https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000300002
Daño pulmonar inducido por ventilación mecánica y estrategia ventilatoria convencional protectora

RESUMEN

Sólo muchos años después          de la descripción inicial del Síndrome de Distress Respiratorio          Agudo (SDRA), se reconoce a éste como una enfermedad profundamente          heterogénea y con un volumen pulmonar pequeño, siendo este          pulmón con escasa capacidad de aireación ("baby lung"),          el que da cuenta del daño inducido por ventilación mecánica          (DIVM). La evidencia disponible apunta a que la injuria mecánica          es la principal responsable del DIVM, así como también,          su amplificación biológica a distancia. La aplicación          cíclica de presiones transpulmonares que excedan la capacidad de          inflación pulmonar pueden dañar la barrera epitelio-alveolar,          especialmente en ausencia de una PEEP adecuada para mantener abierta las          unidades alveolares mecánicamente inestables. Mientras no se cuente          con terapias que puedan interferir y modular eficientemente la cascada          de eventos biológicos gatillados, la única herramienta disponible          para limitar su desarrollo es la administración cautelosa de la          ventilación mecánica. Este tratamiento juicioso resultará          en una menor tensión (stress) y elongación (strain) del          parénquima pulmonar, y un consecuente menor impacto biológico.          Así entonces, el principal mensaje es que la forma en que ventilamos          a nuestros pacientes es crucial para su pronóstico, tratando de          minimizar el DIVM, el cual comienza al momento de ventilar al paciente.          En la presente comunicación pretendemos revisar conceptos básicos,          aspectos anátomo-funcionales de este fenómeno mecánico          y sus consecuencias biológicas, y actualizar intervenciones clínicas          que nos permitan atenuar el impacto del soporte ventilatorio.   (Palabras clave: ventilación          mecánica, daño inducido por ventilación mecánica,          presión positiva de fin de expiración, síndrome de          distress respiratorio agudo, falla respiratoria, reclutamiento pulmonar,          volutrauma, biotrauma).                 Abreviaturas usadas en              este artículo        VM : Ventilación mecánica.    DIVM  : Daño pulmonar inducido por              VM.    FOM : Falla orgánica múltiple.                 PEEP : Presión espiratoria final.    VT : Volumen corriente o tidal.    SDRA : Síndrome de distress respiratorio              agudo.    PTP : Presión transpulmonar.    Pm  : Presión de meseta.    VPFE  : Volumen pulmonar de fin de espiración.    PR : Potencial de reclutamiento.    VRE : Volumen de reserva espiratorio.    PII/PIS  : Punta de inflexión inferior/superior              (de la curva estática presión/volumen).    VAFO  : Ventilación de alta frecuencia              oscilatoria.    PIM : Presión inspiratoria máxima.    HP : Hipercapnia permisiva.      Introducción Alrededor de un 35% de los pacientes que          ingresan a las unidades de cuidado intensivo pediátricas reciben          ventilación mecánica (VM) como parte fundamental de su tratamiento,          siendo la falla respiratoria aguda la indicación más frecuente          (72%)1. El objetivo de la VM es la sustitución          del trabajo respiratorio mientras se restablece el balance entre la demanda          ventilatoria y la capacidad del paciente para sostenerla. Sin embargo,          su uso inapropiado es capaz de generar daño y/o amplificar la noxa          pulmonar preexistente, concepto que se ha denominado daño pulmonar          inducido por ventilación mecánica (DIVM), condicionante          de una amplificación y generalización de la respuesta inflamatoria          sistémica ("biotrauma", vide infra) contribuyendo          al desarrollo de falla orgánica múltiple (FOM)2-5.  El DIVM se vincula principalmente con          dos fenómenos: el primero, ocurre al final de la espiración          y se relaciona con la aplicación de un nivel de PEEP insuficiente          para evitar el colapso-reapertura alveolar cíclico ("atelectrauma")          y el segundo, se produce al final de la inspiración y se asocia          con el uso de presión alveolar ("barotrauma") o volumen corriente          ("volutrauma") elevados capaces de inducir sobredistensión          alveolar2,3,6,7.          En este contexto, la concepción actual de VM "protectora" implica          necesariamente efectuar un ajuste minucioso de la PEEP y el volumen corriente          (VT), limitando la presión meseta8.  El término síndrome de distréss          respiratorio agudo (SDRA) define a un daño microvascular pulmonar          de carácter difuso y con un aumento de la permeabilidad de la membrana          alveólo capilar. Se manifiesta como un edema pulmonar no cardiogénico,          con la consecuente hipoxemia e incremento del trabajo respiratorio producto          de una alteración de las fuerzas elásticas del pulmón.          El pronóstico y la evolución del SDRA dependen de la causa          gatillante, el genotipo y condición inmunitaria del paciente y          el eventual desarrollo posterior de FOM9-11.  El impacto de la VM en pacientes con SDRA          ha sido ampliamente investigado en la última década, tanto          en forma experimental como clínica, y representa uno de los mayores          avances efectuados en el campo de los cuidados respiratorios del paciente          crítico. Hoy en día podemos afirmar fehacientemente que          la estrategia ventilatoria influye en el pronóstico de estos pacientes,          ya sea agravando la falla respiratoria o enlenteciendo la curación          del pulmón dañado.  Numerosos otros condicionantes influyen          en la susceptibilidad al desarrollo de DIVM. La causa del daño          pulmonar primario, las presiones de perfusión empleadas, la temperatura          y la posición corporal han sido mostradas como factores influyentes          en el resultado de la combinación PEEP/VT elegido. A          pesar que habitualmente no se menciona, la duración de la VM, también          es un factor trascendental en el desarrollo de DIVM, por lo que es crucial          el empleo de un weaning protocolizado.  En esta revisión se presenta en          forma esquematizada los avances más relevantes en este campo, producidos          por la comunidad científica en los últimos años. Aspectos anátomo-funcionales  La distribución del volumen insuflado          depende de la gradiente vertical impuesta por la gravedad sobre la superficie          pleural y el parénquima pulmonar, característica que le          confiere a este último la división funcional en regiones          superiores o no dependientes e inferiores o dependientes. Según          la posición que adopta el tórax (supino, lateral o prono),          la presión del espacio pleural que rodea la superficie pulmonar          dispuesta en el extremo inferior es mayor que en la superior. Se ha descrito          que por cada centímetro de altura, desde la zona no dependiente          a la dependiente, la presión en la superficie pleural incrementa          en 0,2 a 0,5 cm H2O, contraponiéndose a la presión          alveolar.  Como la presión pleural es menor          en la región superior del pulmón, entonces la presión          transpulmonar (PTP), definida como la diferencia entre las          presiones meseta (Pm) y pleural, es mayor a este nivel. Dado          que la PTP es la verdadera presión de distensión          alveolar, los alvéolos ubicados en zonas no dependientes del pulmón          están sometidos a presiones de distensión más elevadas          y, por ende, poseen mayor radio alveolar y una menor capacidad de aumentarlo          que aquellos ubicados en las zonas dependientes, siendo más susceptibles          a sobredistensión. Tomografía axial computarizada  En la década de los ochenta Gattinoni          y col12, publican estudios pioneros con el          uso de la tomografía axial computarizada (TAC) de tórax          en la evaluación morfo-funcional de los pacientes con SDRA. Se          propuso un método cuantitativo donde se estima la densidad (a partir          del coeficiente de atenuación lineal) de cada uno de los vóxel          que configuran una imagen tomográfica, asignándose un valor          expresado en Unidades Hounsfield (HU), (correspondiendo a regiones no          aireadas un valor de densidad entre + 100 a -100 HU, normalmente aireadas          entre -501 a -900 HU y entre -901 a   -1.000 HU para las zonas hiperinsufladas).          Así de este modo, la morfología pulmonar puede ser analizada          mediante la relación gas/tejido para un determinado segmento pulmonar.           Concepto de baby lung  Tras la incorporación de la TAC          de tórax se hizo evidente que los infiltrados algodonosos bilaterales          de carácter difuso y homogéneo observados en la radiografía          de tórax, no eran tales. Así entonces se revelaba una enfermedad          altamente heterogénea, donde se pueden identificar claramente una          zona no-dependiente, con una aireación relativamente bien conservada,          y regiones dependientes, las cuales se encuentran colapsadas y llenas          de fluido (muchas veces refractarias al uso de PEEP). La presión          hidrostática del intersticio pulmonar es el factor primordial de          este colapso, comportándose como una columna líquida de          mayor presión en las zonas dependientes (figura          1). En SDRA grave la presión hidrostática del pulmón          congestivo es mucho mayor y el tejido colapsado puede llegar hasta un          70-80%; así el intercambio gaseoso se desarrollará en las          zonas aireadas (no más allá del 30%) y en las posteriormente          "reclutadas"6. La disminución          de la distensibilidad observada no refleja un pulmón más          "rígido", sino una menor capacidad de aireación          de éste, con una menor superficie de intercambio, siendo ésta          la base del concepto de "pulmón de niño" o "baby lung";          por el contrario la magnitud de la hipoxemia se asocia fuertemente a la          cantidad de tejido no aireado (fenómeno de shunt).   

 Sólo una pequeña parte del          pulmón con SDRA está disponible para el intercambio gaseoso          (concepto clave del DIVM). Un volumen tidal (VT) adecuado para          un pulmón sano, puede causar sobredistensión regional en          este nuevo escenario, dado el limitado volumen pulmonar disponible ("baby          lung"). Una ventilación con bajos VT busca reducir          el stress sobre los alvéolos aireados, siendo aceptable para el          pulmón como un todo un VT menor que el tamaño          del "baby lung". Así entonces, cuando una fuerza (presión          o VT) es aplicado al pulmón, su fibroesqueleto sufre          un stress (tensión mecánica) y un strain (elongación)          del colágeno a partir de una distensión mayor a un 80% de          la capacidad pulmonar total6. En la misma línea nace el enfoque          terapéutico denominado pulmón abierto ("open lung approach"),          que básicamente consiste en reclutar y mantener abierto parte del          pulmón colapsado, para distribuir el VT en mayor número          de unidades alveolares8. La PEEP es uno de los pilares de la estrategia          pulmón abierto, pero debemos saber que tendremos grados          variables de respuesta mecánica, gasométrica y hemodinámica.          La PEEP necesaria para reclutar un área de colapso tiene una fuerte          correlación con la presión hidrostática sobreimpuesta,          por lo que las zonas "más dependientes" se mantendrán          colapsadas a pesar de ser sometidas a altos niveles de PEEP, mientras          se logra un mejor reclutamiento en las zonas "menos dependientes".  Por otra parte, reconocemos dos tipos          de unidades anatómicas constituyentes del fibroesqueleto pulmonar:          las unidades extensibles compuestas por fibras de elastina y las inextensibles          por colágeno. Las células endoteliales y epiteliales (neumocitos          tipo I y II) se encuentran ancladas en este sistema vía integrinas          y tanto su forma como disposición dependerán de los cambios          que sufra el fibroesqueleto pulmonar, donde el límite de distorsión          celular estará dado por las fibras colágenas.  Así, estas células capilares          y alveolares que se encuentran ancladas deberán acomodar su superficie          cuando la estructura es elongada. De este modo lo que importa no es el          VT por kg, si no que el VT en relación al          volumen pulmonar de fin de espiración en reposo elástico          (VPFE). Es obvio que un mismo VT por kg de peso puede resultar          en un muy diferente VT/VPFE (strain), dependiendo del tamaño          del pulmón residual. Así, a grandes rasgos, podemos reconocer          que lo que equivale al stress es la PTP y lo equivalente al strain es          la relación VT/VPFE. Biotrauma   Existe evidencia contundente que toda          estrategia ventilatoria dañina puede llevar tanto a liberación          local como sistémica de mediadores inflamatorios y fragmentos proteicos13.          Si la translocación de tales productos es suficiente para iniciar          o causar disfunción de órganos distantes es una excitante          área de investigación14. Debemos          recordar que el pulmón es un órgano metabólicamente          activo, abierto al ambiente, por donde pasa virtualmente toda la circulación          sistémica (figura 2 ).    

 La influencia de las fuerzas mecánicas          en este proceso inflamatorio recibe ahora una considerable atención;          trabajos experimentales nos indican que la transducción en el citoesqueleto          de las fuerzas mecánicas, amplifica y sistematiza la respuesta          inflamatoria local; el estiramiento cíclico del endotelio lleva          a una pérdida de su integridad e inicio de cambios bioquímicos          que generan edema, migración de leucocitos y otros eventos a nivel          subcelular.   Recientemente Imai, ha demostrado que          una VM nociva puede impactar no sólo en el pulmón sino que          también provocar lesión en órganos a distancia, manifestado          esto en un incremento en el índice apoptótico de las células          epiteliales tubulares renales y de las vellosidades intestinales15.          Concordantemente el empleo de una estrategia protectora reduce los niveles          sistémicos de citoquinas pro inflamatorias liberadas3.          Recordemos que en el ARDS Network el descenso relativo de la          mortalidad (22%) en el grupo de menor VT no se debió          a una menor existencia de barotrauma ni a mejores niveles de oxigenación.          Los autores sugieren que esta diferencia pudiera reflejar una menor liberación          de mediadores16,17.  Considerando las características          fisiopatológicas ya comentadas en el SDRA, es muy probable que          no se puedan desarrollar estrategias ventilatorias protectoras para todas          las regiones pulmonares en forma simultánea.  Titulación de la PEEP   Un ajuste adecuado de la PEEP es el pilar          del concepto de "open lung". Al ser la PEEP un fenómeno          del fin de la espiración, esta puede ser efectiva en mantener abiertas          sólo las regiones pulmonares que han sido previamente abiertas          por la Pm; estas presiones de apertura son heterogéneas          a través del pulmón, presentando una distribución          bimodal a presiones de 60 cm H2O. La interacción entre          la Pm y la PEEP es la base fisiológica de las maniobras          de reclutamiento.  Una vez que el pulmón es reclutado,          el problema siguiente es seleccionar la combinación de PEEP y VT          más eficaz y menos dañina. Esta se puede lograr con la búsqueda          de la mejor compliance al descender progresivamente la PEEP, (menor PEEP          que mantiene abierto las unidades alveolares inestables)18.          El limitar la Pm asociado a un PEEP optimizado pudiera generar una leve          a moderada hipercapnia, la cual pudiese ser distintamente tolerada según          el contexto clínico (peor en escenarios de hipertensión          intracraneal, arritmias e hipertensión pulmonar ocasionada por          la actividad gatillada).   Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 (Palabras clave: ventilación          mecánica, daño inducido por ventilación mecánica,          presión positiva de fin de expiración, síndrome de          distress respiratorio agudo, falla respiratoria, reclutamiento pulmonar,          volutrauma, biotrauma).                 Abreviaturas usadas en              este artículo        VM : Ventilación mecánica.    DIVM  : Daño pulmonar inducido por              VM.    FOM : Falla orgánica múltiple.                 PEEP : Presión espiratoria final.    VT : Volumen corriente o tidal.    SDRA : Síndrome de distress respiratorio              agudo.    PTP : Presión transpulmonar.    Pm  : Presión de meseta.    VPFE  : Volumen pulmonar de fin de espiración.    PR : Potencial de reclutamiento.    VRE : Volumen de reserva espiratorio.    PII/PIS  : Punta de inflexión inferior/superior              (de la curva estática presión/volumen).    VAFO  : Ventilación de alta frecuencia              oscilatoria.    PIM : Presión inspiratoria máxima.    HP : Hipercapnia permisiva.      Introducción Alrededor de un 35% de los pacientes que          ingresan a las unidades de cuidado intensivo pediátricas reciben          ventilación mecánica (VM) como parte fundamental de su tratamiento,          siendo la falla respiratoria aguda la indicación más frecuente          (72%)1. El objetivo de la VM es la sustitución          del trabajo respiratorio mientras se restablece el balance entre la demanda          ventilatoria y la capacidad del paciente para sostenerla. Sin embargo,          su uso inapropiado es capaz de generar daño y/o amplificar la noxa          pulmonar preexistente, concepto que se ha denominado daño pulmonar          inducido por ventilación mecánica (DIVM), condicionante          de una amplificación y generalización de la respuesta inflamatoria          sistémica ("biotrauma", vide infra) contribuyendo          al desarrollo de falla orgánica múltiple (FOM)2-5.  El DIVM se vincula principalmente con          dos fenómenos: el primero, ocurre al final de la espiración          y se relaciona con la aplicación de un nivel de PEEP insuficiente          para evitar el colapso-reapertura alveolar cíclico ("atelectrauma")          y el segundo, se produce al final de la inspiración y se asocia          con el uso de presión alveolar ("barotrauma") o volumen corriente          ("volutrauma") elevados capaces de inducir sobredistensión          alveolar2,3,6,7.          En este contexto, la concepción actual de VM "protectora" implica          necesariamente efectuar un ajuste minucioso de la PEEP y el volumen corriente          (VT), limitando la presión meseta8.  El término síndrome de distréss          respiratorio agudo (SDRA) define a un daño microvascular pulmonar          de carácter difuso y con un aumento de la permeabilidad de la membrana          alveólo capilar. Se manifiesta como un edema pulmonar no cardiogénico,          con la consecuente hipoxemia e incremento del trabajo respiratorio producto          de una alteración de las fuerzas elásticas del pulmón.          El pronóstico y la evolución del SDRA dependen de la causa          gatillante, el genotipo y condición inmunitaria del paciente y          el eventual desarrollo posterior de FOM9-11.  El impacto de la VM en pacientes con SDRA          ha sido ampliamente investigado en la última década, tanto          en forma experimental como clínica, y representa uno de los mayores          avances efectuados en el campo de los cuidados respiratorios del paciente          crítico. Hoy en día podemos afirmar fehacientemente que          la estrategia ventilatoria influye en el pronóstico de estos pacientes,          ya sea agravando la falla respiratoria o enlenteciendo la curación          del pulmón dañado.  Numerosos otros condicionantes influyen          en la susceptibilidad al desarrollo de DIVM. La causa del daño          pulmonar primario, las presiones de perfusión empleadas, la temperatura          y la posición corporal han sido mostradas como factores influyentes          en el resultado de la combinación PEEP/VT elegido. A          pesar que habitualmente no se menciona, la duración de la VM, también          es un factor trascendental en el desarrollo de DIVM, por lo que es crucial          el empleo de un weaning protocolizado.  En esta revisión se presenta en          forma esquematizada los avances más relevantes en este campo, producidos          por la comunidad científica en los últimos años. Aspectos anátomo-funcionales  La distribución del volumen insuflado          depende de la gradiente vertical impuesta por la gravedad sobre la superficie          pleural y el parénquima pulmonar, característica que le          confiere a este último la división funcional en regiones          superiores o no dependientes e inferiores o dependientes. Según          la posición que adopta el tórax (supino, lateral o prono),          la presión del espacio pleural que rodea la superficie pulmonar          dispuesta en el extremo inferior es mayor que en la superior. Se ha descrito          que por cada centímetro de altura, desde la zona no dependiente          a la dependiente, la presión en la superficie pleural incrementa          en 0,2 a 0,5 cm H2O, contraponiéndose a la presión          alveolar.  Como la presión pleural es menor          en la región superior del pulmón, entonces la presión          transpulmonar (PTP), definida como la diferencia entre las          presiones meseta (Pm) y pleural, es mayor a este nivel. Dado          que la PTP es la verdadera presión de distensión          alveolar, los alvéolos ubicados en zonas no dependientes del pulmón          están sometidos a presiones de distensión más elevadas          y, por ende, poseen mayor radio alveolar y una menor capacidad de aumentarlo          que aquellos ubicados en las zonas dependientes, siendo más susceptibles          a sobredistensión. Tomografía axial computarizada  En la década de los ochenta Gattinoni          y col12, publican estudios pioneros con el          uso de la tomografía axial computarizada (TAC) de tórax          en la evaluación morfo-funcional de los pacientes con SDRA. Se          propuso un método cuantitativo donde se estima la densidad (a partir          del coeficiente de atenuación lineal) de cada uno de los vóxel          que configuran una imagen tomográfica, asignándose un valor          expresado en Unidades Hounsfield (HU), (correspondiendo a regiones no          aireadas un valor de densidad entre + 100 a -100 HU, normalmente aireadas          entre -501 a -900 HU y entre -901 a   -1.000 HU para las zonas hiperinsufladas).          Así de este modo, la morfología pulmonar puede ser analizada          mediante la relación gas/tejido para un determinado segmento pulmonar.           Concepto de baby lung  Tras la incorporación de la TAC          de tórax se hizo evidente que los infiltrados algodonosos bilaterales          de carácter difuso y homogéneo observados en la radiografía          de tórax, no eran tales. Así entonces se revelaba una enfermedad          altamente heterogénea, donde se pueden identificar claramente una          zona no-dependiente, con una aireación relativamente bien conservada,          y regiones dependientes, las cuales se encuentran colapsadas y llenas          de fluido (muchas veces refractarias al uso de PEEP). La presión          hidrostática del intersticio pulmonar es el factor primordial de          este colapso, comportándose como una columna líquida de          mayor presión en las zonas dependientes (figura          1). En SDRA grave la presión hidrostática del pulmón          congestivo es mucho mayor y el tejido colapsado puede llegar hasta un          70-80%; así el intercambio gaseoso se desarrollará en las          zonas aireadas (no más allá del 30%) y en las posteriormente          "reclutadas"6. La disminución          de la distensibilidad observada no refleja un pulmón más          "rígido", sino una menor capacidad de aireación          de éste, con una menor superficie de intercambio, siendo ésta          la base del concepto de "pulmón de niño" o "baby lung";          por el contrario la magnitud de la hipoxemia se asocia fuertemente a la          cantidad de tejido no aireado (fenómeno de shunt).   

 Sólo una pequeña parte del          pulmón con SDRA está disponible para el intercambio gaseoso          (concepto clave del DIVM). Un volumen tidal (VT) adecuado para          un pulmón sano, puede causar sobredistensión regional en          este nuevo escenario, dado el limitado volumen pulmonar disponible ("baby          lung"). Una ventilación con bajos VT busca reducir          el stress sobre los alvéolos aireados, siendo aceptable para el          pulmón como un todo un VT menor que el tamaño          del "baby lung". Así entonces, cuando una fuerza (presión          o VT) es aplicado al pulmón, su fibroesqueleto sufre          un stress (tensión mecánica) y un strain (elongación)          del colágeno a partir de una distensión mayor a un 80% de          la capacidad pulmonar total6. En la misma línea nace el enfoque          terapéutico denominado pulmón abierto ("open lung approach"),          que básicamente consiste en reclutar y mantener abierto parte del          pulmón colapsado, para distribuir el VT en mayor número          de unidades alveolares8. La PEEP es uno de los pilares de la estrategia          pulmón abierto, pero debemos saber que tendremos grados          variables de respuesta mecánica, gasométrica y hemodinámica.          La PEEP necesaria para reclutar un área de colapso tiene una fuerte          correlación con la presión hidrostática sobreimpuesta,          por lo que las zonas "más dependientes" se mantendrán          colapsadas a pesar de ser sometidas a altos niveles de PEEP, mientras          se logra un mejor reclutamiento en las zonas "menos dependientes".  Por otra parte, reconocemos dos tipos          de unidades anatómicas constituyentes del fibroesqueleto pulmonar:          las unidades extensibles compuestas por fibras de elastina y las inextensibles          por colágeno. Las células endoteliales y epiteliales (neumocitos          tipo I y II) se encuentran ancladas en este sistema vía integrinas          y tanto su forma como disposición dependerán de los cambios          que sufra el fibroesqueleto pulmonar, donde el límite de distorsión          celular estará dado por las fibras colágenas.  Así, estas células capilares          y alveolares que se encuentran ancladas deberán acomodar su superficie          cuando la estructura es elongada. De este modo lo que importa no es el          VT por kg, si no que el VT en relación al          volumen pulmonar de fin de espiración en reposo elástico          (VPFE). Es obvio que un mismo VT por kg de peso puede resultar          en un muy diferente VT/VPFE (strain), dependiendo del tamaño          del pulmón residual. Así, a grandes rasgos, podemos reconocer          que lo que equivale al stress es la PTP y lo equivalente al strain es          la relación VT/VPFE. Biotrauma   Existe evidencia contundente que toda          estrategia ventilatoria dañina puede llevar tanto a liberación          local como sistémica de mediadores inflamatorios y fragmentos proteicos13.          Si la translocación de tales productos es suficiente para iniciar          o causar disfunción de órganos distantes es una excitante          área de investigación14. Debemos          recordar que el pulmón es un órgano metabólicamente          activo, abierto al ambiente, por donde pasa virtualmente toda la circulación          sistémica (figura 2 ).    

 La influencia de las fuerzas mecánicas          en este proceso inflamatorio recibe ahora una considerable atención;          trabajos experimentales nos indican que la transducción en el citoesqueleto          de las fuerzas mecánicas, amplifica y sistematiza la respuesta          inflamatoria local; el estiramiento cíclico del endotelio lleva          a una pérdida de su integridad e inicio de cambios bioquímicos          que generan edema, migración de leucocitos y otros eventos a nivel          subcelular.   Recientemente Imai, ha demostrado que          una VM nociva puede impactar no sólo en el pulmón sino que          también provocar lesión en órganos a distancia, manifestado          esto en un incremento en el índice apoptótico de las células          epiteliales tubulares renales y de las vellosidades intestinales15.          Concordantemente el empleo de una estrategia protectora reduce los niveles          sistémicos de citoquinas pro inflamatorias liberadas3.          Recordemos que en el ARDS Network el descenso relativo de la          mortalidad (22%) en el grupo de menor VT no se debió          a una menor existencia de barotrauma ni a mejores niveles de oxigenación.          Los autores sugieren que esta diferencia pudiera reflejar una menor liberación          de mediadores16,17.  Considerando las características          fisiopatológicas ya comentadas en el SDRA, es muy probable que          no se puedan desarrollar estrategias ventilatorias protectoras para todas          las regiones pulmonares en forma simultánea.  Titulación de la PEEP   Un ajuste adecuado de la PEEP es el pilar          del concepto de "open lung". Al ser la PEEP un fenómeno          del fin de la espiración, esta puede ser efectiva en mantener abiertas          sólo las regiones pulmonares que han sido previamente abiertas          por la Pm; estas presiones de apertura son heterogéneas          a través del pulmón, presentando una distribución          bimodal a presiones de 60 cm H2O. La interacción entre          la Pm y la PEEP es la base fisiológica de las maniobras          de reclutamiento.  Una vez que el pulmón es reclutado,          el problema siguiente es seleccionar la combinación de PEEP y VT          más eficaz y menos dañina. Esta se puede lograr con la búsqueda          de la mejor compliance al descender progresivamente la PEEP, (menor PEEP          que mantiene abierto las unidades alveolares inestables)18.          El limitar la Pm asociado a un PEEP optimizado pudiera generar una leve          a moderada hipercapnia, la cual pudiese ser distintamente tolerada según          el contexto clínico (peor en escenarios de hipertensión          intracraneal, arritmias e hipertensión pulmonar ocasionada por          la actividad gatillada).   Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

                Abreviaturas usadas en              este artículo        VM : Ventilación mecánica.    DIVM  : Daño pulmonar inducido por              VM.    FOM : Falla orgánica múltiple.                 PEEP : Presión espiratoria final.    VT : Volumen corriente o tidal.    SDRA : Síndrome de distress respiratorio              agudo.    PTP : Presión transpulmonar.    Pm  : Presión de meseta.    VPFE  : Volumen pulmonar de fin de espiración.    PR : Potencial de reclutamiento.    VRE : Volumen de reserva espiratorio.    PII/PIS  : Punta de inflexión inferior/superior              (de la curva estática presión/volumen).    VAFO  : Ventilación de alta frecuencia              oscilatoria.    PIM : Presión inspiratoria máxima.    HP : Hipercapnia permisiva.      Introducción Alrededor de un 35% de los pacientes que          ingresan a las unidades de cuidado intensivo pediátricas reciben          ventilación mecánica (VM) como parte fundamental de su tratamiento,          siendo la falla respiratoria aguda la indicación más frecuente          (72%)1. El objetivo de la VM es la sustitución          del trabajo respiratorio mientras se restablece el balance entre la demanda          ventilatoria y la capacidad del paciente para sostenerla. Sin embargo,          su uso inapropiado es capaz de generar daño y/o amplificar la noxa          pulmonar preexistente, concepto que se ha denominado daño pulmonar          inducido por ventilación mecánica (DIVM), condicionante          de una amplificación y generalización de la respuesta inflamatoria          sistémica ("biotrauma", vide infra) contribuyendo          al desarrollo de falla orgánica múltiple (FOM)2-5.  El DIVM se vincula principalmente con          dos fenómenos: el primero, ocurre al final de la espiración          y se relaciona con la aplicación de un nivel de PEEP insuficiente          para evitar el colapso-reapertura alveolar cíclico ("atelectrauma")          y el segundo, se produce al final de la inspiración y se asocia          con el uso de presión alveolar ("barotrauma") o volumen corriente          ("volutrauma") elevados capaces de inducir sobredistensión          alveolar2,3,6,7.          En este contexto, la concepción actual de VM "protectora" implica          necesariamente efectuar un ajuste minucioso de la PEEP y el volumen corriente          (VT), limitando la presión meseta8.  El término síndrome de distréss          respiratorio agudo (SDRA) define a un daño microvascular pulmonar          de carácter difuso y con un aumento de la permeabilidad de la membrana          alveólo capilar. Se manifiesta como un edema pulmonar no cardiogénico,          con la consecuente hipoxemia e incremento del trabajo respiratorio producto          de una alteración de las fuerzas elásticas del pulmón.          El pronóstico y la evolución del SDRA dependen de la causa          gatillante, el genotipo y condición inmunitaria del paciente y          el eventual desarrollo posterior de FOM9-11.  El impacto de la VM en pacientes con SDRA          ha sido ampliamente investigado en la última década, tanto          en forma experimental como clínica, y representa uno de los mayores          avances efectuados en el campo de los cuidados respiratorios del paciente          crítico. Hoy en día podemos afirmar fehacientemente que          la estrategia ventilatoria influye en el pronóstico de estos pacientes,          ya sea agravando la falla respiratoria o enlenteciendo la curación          del pulmón dañado.  Numerosos otros condicionantes influyen          en la susceptibilidad al desarrollo de DIVM. La causa del daño          pulmonar primario, las presiones de perfusión empleadas, la temperatura          y la posición corporal han sido mostradas como factores influyentes          en el resultado de la combinación PEEP/VT elegido. A          pesar que habitualmente no se menciona, la duración de la VM, también          es un factor trascendental en el desarrollo de DIVM, por lo que es crucial          el empleo de un weaning protocolizado.  En esta revisión se presenta en          forma esquematizada los avances más relevantes en este campo, producidos          por la comunidad científica en los últimos años. Aspectos anátomo-funcionales  La distribución del volumen insuflado          depende de la gradiente vertical impuesta por la gravedad sobre la superficie          pleural y el parénquima pulmonar, característica que le          confiere a este último la división funcional en regiones          superiores o no dependientes e inferiores o dependientes. Según          la posición que adopta el tórax (supino, lateral o prono),          la presión del espacio pleural que rodea la superficie pulmonar          dispuesta en el extremo inferior es mayor que en la superior. Se ha descrito          que por cada centímetro de altura, desde la zona no dependiente          a la dependiente, la presión en la superficie pleural incrementa          en 0,2 a 0,5 cm H2O, contraponiéndose a la presión          alveolar.  Como la presión pleural es menor          en la región superior del pulmón, entonces la presión          transpulmonar (PTP), definida como la diferencia entre las          presiones meseta (Pm) y pleural, es mayor a este nivel. Dado          que la PTP es la verdadera presión de distensión          alveolar, los alvéolos ubicados en zonas no dependientes del pulmón          están sometidos a presiones de distensión más elevadas          y, por ende, poseen mayor radio alveolar y una menor capacidad de aumentarlo          que aquellos ubicados en las zonas dependientes, siendo más susceptibles          a sobredistensión. Tomografía axial computarizada  En la década de los ochenta Gattinoni          y col12, publican estudios pioneros con el          uso de la tomografía axial computarizada (TAC) de tórax          en la evaluación morfo-funcional de los pacientes con SDRA. Se          propuso un método cuantitativo donde se estima la densidad (a partir          del coeficiente de atenuación lineal) de cada uno de los vóxel          que configuran una imagen tomográfica, asignándose un valor          expresado en Unidades Hounsfield (HU), (correspondiendo a regiones no          aireadas un valor de densidad entre + 100 a -100 HU, normalmente aireadas          entre -501 a -900 HU y entre -901 a   -1.000 HU para las zonas hiperinsufladas).          Así de este modo, la morfología pulmonar puede ser analizada          mediante la relación gas/tejido para un determinado segmento pulmonar.           Concepto de baby lung  Tras la incorporación de la TAC          de tórax se hizo evidente que los infiltrados algodonosos bilaterales          de carácter difuso y homogéneo observados en la radiografía          de tórax, no eran tales. Así entonces se revelaba una enfermedad          altamente heterogénea, donde se pueden identificar claramente una          zona no-dependiente, con una aireación relativamente bien conservada,          y regiones dependientes, las cuales se encuentran colapsadas y llenas          de fluido (muchas veces refractarias al uso de PEEP). La presión          hidrostática del intersticio pulmonar es el factor primordial de          este colapso, comportándose como una columna líquida de          mayor presión en las zonas dependientes (figura          1). En SDRA grave la presión hidrostática del pulmón          congestivo es mucho mayor y el tejido colapsado puede llegar hasta un          70-80%; así el intercambio gaseoso se desarrollará en las          zonas aireadas (no más allá del 30%) y en las posteriormente          "reclutadas"6. La disminución          de la distensibilidad observada no refleja un pulmón más          "rígido", sino una menor capacidad de aireación          de éste, con una menor superficie de intercambio, siendo ésta          la base del concepto de "pulmón de niño" o "baby lung";          por el contrario la magnitud de la hipoxemia se asocia fuertemente a la          cantidad de tejido no aireado (fenómeno de shunt).   

 Sólo una pequeña parte del          pulmón con SDRA está disponible para el intercambio gaseoso          (concepto clave del DIVM). Un volumen tidal (VT) adecuado para          un pulmón sano, puede causar sobredistensión regional en          este nuevo escenario, dado el limitado volumen pulmonar disponible ("baby          lung"). Una ventilación con bajos VT busca reducir          el stress sobre los alvéolos aireados, siendo aceptable para el          pulmón como un todo un VT menor que el tamaño          del "baby lung". Así entonces, cuando una fuerza (presión          o VT) es aplicado al pulmón, su fibroesqueleto sufre          un stress (tensión mecánica) y un strain (elongación)          del colágeno a partir de una distensión mayor a un 80% de          la capacidad pulmonar total6. En la misma línea nace el enfoque          terapéutico denominado pulmón abierto ("open lung approach"),          que básicamente consiste en reclutar y mantener abierto parte del          pulmón colapsado, para distribuir el VT en mayor número          de unidades alveolares8. La PEEP es uno de los pilares de la estrategia          pulmón abierto, pero debemos saber que tendremos grados          variables de respuesta mecánica, gasométrica y hemodinámica.          La PEEP necesaria para reclutar un área de colapso tiene una fuerte          correlación con la presión hidrostática sobreimpuesta,          por lo que las zonas "más dependientes" se mantendrán          colapsadas a pesar de ser sometidas a altos niveles de PEEP, mientras          se logra un mejor reclutamiento en las zonas "menos dependientes".  Por otra parte, reconocemos dos tipos          de unidades anatómicas constituyentes del fibroesqueleto pulmonar:          las unidades extensibles compuestas por fibras de elastina y las inextensibles          por colágeno. Las células endoteliales y epiteliales (neumocitos          tipo I y II) se encuentran ancladas en este sistema vía integrinas          y tanto su forma como disposición dependerán de los cambios          que sufra el fibroesqueleto pulmonar, donde el límite de distorsión          celular estará dado por las fibras colágenas.  Así, estas células capilares          y alveolares que se encuentran ancladas deberán acomodar su superficie          cuando la estructura es elongada. De este modo lo que importa no es el          VT por kg, si no que el VT en relación al          volumen pulmonar de fin de espiración en reposo elástico          (VPFE). Es obvio que un mismo VT por kg de peso puede resultar          en un muy diferente VT/VPFE (strain), dependiendo del tamaño          del pulmón residual. Así, a grandes rasgos, podemos reconocer          que lo que equivale al stress es la PTP y lo equivalente al strain es          la relación VT/VPFE. Biotrauma   Existe evidencia contundente que toda          estrategia ventilatoria dañina puede llevar tanto a liberación          local como sistémica de mediadores inflamatorios y fragmentos proteicos13.          Si la translocación de tales productos es suficiente para iniciar          o causar disfunción de órganos distantes es una excitante          área de investigación14. Debemos          recordar que el pulmón es un órgano metabólicamente          activo, abierto al ambiente, por donde pasa virtualmente toda la circulación          sistémica (figura 2 ).    

 La influencia de las fuerzas mecánicas          en este proceso inflamatorio recibe ahora una considerable atención;          trabajos experimentales nos indican que la transducción en el citoesqueleto          de las fuerzas mecánicas, amplifica y sistematiza la respuesta          inflamatoria local; el estiramiento cíclico del endotelio lleva          a una pérdida de su integridad e inicio de cambios bioquímicos          que generan edema, migración de leucocitos y otros eventos a nivel          subcelular.   Recientemente Imai, ha demostrado que          una VM nociva puede impactar no sólo en el pulmón sino que          también provocar lesión en órganos a distancia, manifestado          esto en un incremento en el índice apoptótico de las células          epiteliales tubulares renales y de las vellosidades intestinales15.          Concordantemente el empleo de una estrategia protectora reduce los niveles          sistémicos de citoquinas pro inflamatorias liberadas3.          Recordemos que en el ARDS Network el descenso relativo de la          mortalidad (22%) en el grupo de menor VT no se debió          a una menor existencia de barotrauma ni a mejores niveles de oxigenación.          Los autores sugieren que esta diferencia pudiera reflejar una menor liberación          de mediadores16,17.  Considerando las características          fisiopatológicas ya comentadas en el SDRA, es muy probable que          no se puedan desarrollar estrategias ventilatorias protectoras para todas          las regiones pulmonares en forma simultánea.  Titulación de la PEEP   Un ajuste adecuado de la PEEP es el pilar          del concepto de "open lung". Al ser la PEEP un fenómeno          del fin de la espiración, esta puede ser efectiva en mantener abiertas          sólo las regiones pulmonares que han sido previamente abiertas          por la Pm; estas presiones de apertura son heterogéneas          a través del pulmón, presentando una distribución          bimodal a presiones de 60 cm H2O. La interacción entre          la Pm y la PEEP es la base fisiológica de las maniobras          de reclutamiento.  Una vez que el pulmón es reclutado,          el problema siguiente es seleccionar la combinación de PEEP y VT          más eficaz y menos dañina. Esta se puede lograr con la búsqueda          de la mejor compliance al descender progresivamente la PEEP, (menor PEEP          que mantiene abierto las unidades alveolares inestables)18.          El limitar la Pm asociado a un PEEP optimizado pudiera generar una leve          a moderada hipercapnia, la cual pudiese ser distintamente tolerada según          el contexto clínico (peor en escenarios de hipertensión          intracraneal, arritmias e hipertensión pulmonar ocasionada por          la actividad gatillada).   Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

   Abreviaturas usadas en              este artículo        VM : Ventilación mecánica.    DIVM  : Daño pulmonar inducido por              VM.    FOM : Falla orgánica múltiple.                 PEEP : Presión espiratoria final.    VT : Volumen corriente o tidal.    SDRA : Síndrome de distress respiratorio              agudo.    PTP : Presión transpulmonar.    Pm  : Presión de meseta.    VPFE  : Volumen pulmonar de fin de espiración.    PR : Potencial de reclutamiento.    VRE : Volumen de reserva espiratorio.    PII/PIS  : Punta de inflexión inferior/superior              (de la curva estática presión/volumen).    VAFO  : Ventilación de alta frecuencia              oscilatoria.    PIM : Presión inspiratoria máxima.    HP : Hipercapnia permisiva.      Introducción Alrededor de un 35% de los pacientes que          ingresan a las unidades de cuidado intensivo pediátricas reciben          ventilación mecánica (VM) como parte fundamental de su tratamiento,          siendo la falla respiratoria aguda la indicación más frecuente          (72%)1. El objetivo de la VM es la sustitución          del trabajo respiratorio mientras se restablece el balance entre la demanda          ventilatoria y la capacidad del paciente para sostenerla. Sin embargo,          su uso inapropiado es capaz de generar daño y/o amplificar la noxa          pulmonar preexistente, concepto que se ha denominado daño pulmonar          inducido por ventilación mecánica (DIVM), condicionante          de una amplificación y generalización de la respuesta inflamatoria          sistémica ("biotrauma", vide infra) contribuyendo          al desarrollo de falla orgánica múltiple (FOM)2-5.  El DIVM se vincula principalmente con          dos fenómenos: el primero, ocurre al final de la espiración          y se relaciona con la aplicación de un nivel de PEEP insuficiente          para evitar el colapso-reapertura alveolar cíclico ("atelectrauma")          y el segundo, se produce al final de la inspiración y se asocia          con el uso de presión alveolar ("barotrauma") o volumen corriente          ("volutrauma") elevados capaces de inducir sobredistensión          alveolar2,3,6,7.          En este contexto, la concepción actual de VM "protectora" implica          necesariamente efectuar un ajuste minucioso de la PEEP y el volumen corriente          (VT), limitando la presión meseta8.  El término síndrome de distréss          respiratorio agudo (SDRA) define a un daño microvascular pulmonar          de carácter difuso y con un aumento de la permeabilidad de la membrana          alveólo capilar. Se manifiesta como un edema pulmonar no cardiogénico,          con la consecuente hipoxemia e incremento del trabajo respiratorio producto          de una alteración de las fuerzas elásticas del pulmón.          El pronóstico y la evolución del SDRA dependen de la causa          gatillante, el genotipo y condición inmunitaria del paciente y          el eventual desarrollo posterior de FOM9-11.  El impacto de la VM en pacientes con SDRA          ha sido ampliamente investigado en la última década, tanto          en forma experimental como clínica, y representa uno de los mayores          avances efectuados en el campo de los cuidados respiratorios del paciente          crítico. Hoy en día podemos afirmar fehacientemente que          la estrategia ventilatoria influye en el pronóstico de estos pacientes,          ya sea agravando la falla respiratoria o enlenteciendo la curación          del pulmón dañado.  Numerosos otros condicionantes influyen          en la susceptibilidad al desarrollo de DIVM. La causa del daño          pulmonar primario, las presiones de perfusión empleadas, la temperatura          y la posición corporal han sido mostradas como factores influyentes          en el resultado de la combinación PEEP/VT elegido. A          pesar que habitualmente no se menciona, la duración de la VM, también          es un factor trascendental en el desarrollo de DIVM, por lo que es crucial          el empleo de un weaning protocolizado.  En esta revisión se presenta en          forma esquematizada los avances más relevantes en este campo, producidos          por la comunidad científica en los últimos años. Aspectos anátomo-funcionales  La distribución del volumen insuflado          depende de la gradiente vertical impuesta por la gravedad sobre la superficie          pleural y el parénquima pulmonar, característica que le          confiere a este último la división funcional en regiones          superiores o no dependientes e inferiores o dependientes. Según          la posición que adopta el tórax (supino, lateral o prono),          la presión del espacio pleural que rodea la superficie pulmonar          dispuesta en el extremo inferior es mayor que en la superior. Se ha descrito          que por cada centímetro de altura, desde la zona no dependiente          a la dependiente, la presión en la superficie pleural incrementa          en 0,2 a 0,5 cm H2O, contraponiéndose a la presión          alveolar.  Como la presión pleural es menor          en la región superior del pulmón, entonces la presión          transpulmonar (PTP), definida como la diferencia entre las          presiones meseta (Pm) y pleural, es mayor a este nivel. Dado          que la PTP es la verdadera presión de distensión          alveolar, los alvéolos ubicados en zonas no dependientes del pulmón          están sometidos a presiones de distensión más elevadas          y, por ende, poseen mayor radio alveolar y una menor capacidad de aumentarlo          que aquellos ubicados en las zonas dependientes, siendo más susceptibles          a sobredistensión. Tomografía axial computarizada  En la década de los ochenta Gattinoni          y col12, publican estudios pioneros con el          uso de la tomografía axial computarizada (TAC) de tórax          en la evaluación morfo-funcional de los pacientes con SDRA. Se          propuso un método cuantitativo donde se estima la densidad (a partir          del coeficiente de atenuación lineal) de cada uno de los vóxel          que configuran una imagen tomográfica, asignándose un valor          expresado en Unidades Hounsfield (HU), (correspondiendo a regiones no          aireadas un valor de densidad entre + 100 a -100 HU, normalmente aireadas          entre -501 a -900 HU y entre -901 a   -1.000 HU para las zonas hiperinsufladas).          Así de este modo, la morfología pulmonar puede ser analizada          mediante la relación gas/tejido para un determinado segmento pulmonar.           Concepto de baby lung  Tras la incorporación de la TAC          de tórax se hizo evidente que los infiltrados algodonosos bilaterales          de carácter difuso y homogéneo observados en la radiografía          de tórax, no eran tales. Así entonces se revelaba una enfermedad          altamente heterogénea, donde se pueden identificar claramente una          zona no-dependiente, con una aireación relativamente bien conservada,          y regiones dependientes, las cuales se encuentran colapsadas y llenas          de fluido (muchas veces refractarias al uso de PEEP). La presión          hidrostática del intersticio pulmonar es el factor primordial de          este colapso, comportándose como una columna líquida de          mayor presión en las zonas dependientes (figura          1). En SDRA grave la presión hidrostática del pulmón          congestivo es mucho mayor y el tejido colapsado puede llegar hasta un          70-80%; así el intercambio gaseoso se desarrollará en las          zonas aireadas (no más allá del 30%) y en las posteriormente          "reclutadas"6. La disminución          de la distensibilidad observada no refleja un pulmón más          "rígido", sino una menor capacidad de aireación          de éste, con una menor superficie de intercambio, siendo ésta          la base del concepto de "pulmón de niño" o "baby lung";          por el contrario la magnitud de la hipoxemia se asocia fuertemente a la          cantidad de tejido no aireado (fenómeno de shunt).   

 Sólo una pequeña parte del          pulmón con SDRA está disponible para el intercambio gaseoso          (concepto clave del DIVM). Un volumen tidal (VT) adecuado para          un pulmón sano, puede causar sobredistensión regional en          este nuevo escenario, dado el limitado volumen pulmonar disponible ("baby          lung"). Una ventilación con bajos VT busca reducir          el stress sobre los alvéolos aireados, siendo aceptable para el          pulmón como un todo un VT menor que el tamaño          del "baby lung". Así entonces, cuando una fuerza (presión          o VT) es aplicado al pulmón, su fibroesqueleto sufre          un stress (tensión mecánica) y un strain (elongación)          del colágeno a partir de una distensión mayor a un 80% de          la capacidad pulmonar total6. En la misma línea nace el enfoque          terapéutico denominado pulmón abierto ("open lung approach"),          que básicamente consiste en reclutar y mantener abierto parte del          pulmón colapsado, para distribuir el VT en mayor número          de unidades alveolares8. La PEEP es uno de los pilares de la estrategia          pulmón abierto, pero debemos saber que tendremos grados          variables de respuesta mecánica, gasométrica y hemodinámica.          La PEEP necesaria para reclutar un área de colapso tiene una fuerte          correlación con la presión hidrostática sobreimpuesta,          por lo que las zonas "más dependientes" se mantendrán          colapsadas a pesar de ser sometidas a altos niveles de PEEP, mientras          se logra un mejor reclutamiento en las zonas "menos dependientes".  Por otra parte, reconocemos dos tipos          de unidades anatómicas constituyentes del fibroesqueleto pulmonar:          las unidades extensibles compuestas por fibras de elastina y las inextensibles          por colágeno. Las células endoteliales y epiteliales (neumocitos          tipo I y II) se encuentran ancladas en este sistema vía integrinas          y tanto su forma como disposición dependerán de los cambios          que sufra el fibroesqueleto pulmonar, donde el límite de distorsión          celular estará dado por las fibras colágenas.  Así, estas células capilares          y alveolares que se encuentran ancladas deberán acomodar su superficie          cuando la estructura es elongada. De este modo lo que importa no es el          VT por kg, si no que el VT en relación al          volumen pulmonar de fin de espiración en reposo elástico          (VPFE). Es obvio que un mismo VT por kg de peso puede resultar          en un muy diferente VT/VPFE (strain), dependiendo del tamaño          del pulmón residual. Así, a grandes rasgos, podemos reconocer          que lo que equivale al stress es la PTP y lo equivalente al strain es          la relación VT/VPFE. Biotrauma   Existe evidencia contundente que toda          estrategia ventilatoria dañina puede llevar tanto a liberación          local como sistémica de mediadores inflamatorios y fragmentos proteicos13.          Si la translocación de tales productos es suficiente para iniciar          o causar disfunción de órganos distantes es una excitante          área de investigación14. Debemos          recordar que el pulmón es un órgano metabólicamente          activo, abierto al ambiente, por donde pasa virtualmente toda la circulación          sistémica (figura 2 ).    

 La influencia de las fuerzas mecánicas          en este proceso inflamatorio recibe ahora una considerable atención;          trabajos experimentales nos indican que la transducción en el citoesqueleto          de las fuerzas mecánicas, amplifica y sistematiza la respuesta          inflamatoria local; el estiramiento cíclico del endotelio lleva          a una pérdida de su integridad e inicio de cambios bioquímicos          que generan edema, migración de leucocitos y otros eventos a nivel          subcelular.   Recientemente Imai, ha demostrado que          una VM nociva puede impactar no sólo en el pulmón sino que          también provocar lesión en órganos a distancia, manifestado          esto en un incremento en el índice apoptótico de las células          epiteliales tubulares renales y de las vellosidades intestinales15.          Concordantemente el empleo de una estrategia protectora reduce los niveles          sistémicos de citoquinas pro inflamatorias liberadas3.          Recordemos que en el ARDS Network el descenso relativo de la          mortalidad (22%) en el grupo de menor VT no se debió          a una menor existencia de barotrauma ni a mejores niveles de oxigenación.          Los autores sugieren que esta diferencia pudiera reflejar una menor liberación          de mediadores16,17.  Considerando las características          fisiopatológicas ya comentadas en el SDRA, es muy probable que          no se puedan desarrollar estrategias ventilatorias protectoras para todas          las regiones pulmonares en forma simultánea.  Titulación de la PEEP   Un ajuste adecuado de la PEEP es el pilar          del concepto de "open lung". Al ser la PEEP un fenómeno          del fin de la espiración, esta puede ser efectiva en mantener abiertas          sólo las regiones pulmonares que han sido previamente abiertas          por la Pm; estas presiones de apertura son heterogéneas          a través del pulmón, presentando una distribución          bimodal a presiones de 60 cm H2O. La interacción entre          la Pm y la PEEP es la base fisiológica de las maniobras          de reclutamiento.  Una vez que el pulmón es reclutado,          el problema siguiente es seleccionar la combinación de PEEP y VT          más eficaz y menos dañina. Esta se puede lograr con la búsqueda          de la mejor compliance al descender progresivamente la PEEP, (menor PEEP          que mantiene abierto las unidades alveolares inestables)18.          El limitar la Pm asociado a un PEEP optimizado pudiera generar una leve          a moderada hipercapnia, la cual pudiese ser distintamente tolerada según          el contexto clínico (peor en escenarios de hipertensión          intracraneal, arritmias e hipertensión pulmonar ocasionada por          la actividad gatillada).   Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

  Introducción Alrededor de un 35% de los pacientes que          ingresan a las unidades de cuidado intensivo pediátricas reciben          ventilación mecánica (VM) como parte fundamental de su tratamiento,          siendo la falla respiratoria aguda la indicación más frecuente          (72%)1. El objetivo de la VM es la sustitución          del trabajo respiratorio mientras se restablece el balance entre la demanda          ventilatoria y la capacidad del paciente para sostenerla. Sin embargo,          su uso inapropiado es capaz de generar daño y/o amplificar la noxa          pulmonar preexistente, concepto que se ha denominado daño pulmonar          inducido por ventilación mecánica (DIVM), condicionante          de una amplificación y generalización de la respuesta inflamatoria          sistémica ("biotrauma", vide infra) contribuyendo          al desarrollo de falla orgánica múltiple (FOM)2-5.  El DIVM se vincula principalmente con          dos fenómenos: el primero, ocurre al final de la espiración          y se relaciona con la aplicación de un nivel de PEEP insuficiente          para evitar el colapso-reapertura alveolar cíclico ("atelectrauma")          y el segundo, se produce al final de la inspiración y se asocia          con el uso de presión alveolar ("barotrauma") o volumen corriente          ("volutrauma") elevados capaces de inducir sobredistensión          alveolar2,3,6,7.          En este contexto, la concepción actual de VM "protectora" implica          necesariamente efectuar un ajuste minucioso de la PEEP y el volumen corriente          (VT), limitando la presión meseta8.  El término síndrome de distréss          respiratorio agudo (SDRA) define a un daño microvascular pulmonar          de carácter difuso y con un aumento de la permeabilidad de la membrana          alveólo capilar. Se manifiesta como un edema pulmonar no cardiogénico,          con la consecuente hipoxemia e incremento del trabajo respiratorio producto          de una alteración de las fuerzas elásticas del pulmón.          El pronóstico y la evolución del SDRA dependen de la causa          gatillante, el genotipo y condición inmunitaria del paciente y          el eventual desarrollo posterior de FOM9-11.  El impacto de la VM en pacientes con SDRA          ha sido ampliamente investigado en la última década, tanto          en forma experimental como clínica, y representa uno de los mayores          avances efectuados en el campo de los cuidados respiratorios del paciente          crítico. Hoy en día podemos afirmar fehacientemente que          la estrategia ventilatoria influye en el pronóstico de estos pacientes,          ya sea agravando la falla respiratoria o enlenteciendo la curación          del pulmón dañado.  Numerosos otros condicionantes influyen          en la susceptibilidad al desarrollo de DIVM. La causa del daño          pulmonar primario, las presiones de perfusión empleadas, la temperatura          y la posición corporal han sido mostradas como factores influyentes          en el resultado de la combinación PEEP/VT elegido. A          pesar que habitualmente no se menciona, la duración de la VM, también          es un factor trascendental en el desarrollo de DIVM, por lo que es crucial          el empleo de un weaning protocolizado.  En esta revisión se presenta en          forma esquematizada los avances más relevantes en este campo, producidos          por la comunidad científica en los últimos años. Aspectos anátomo-funcionales  La distribución del volumen insuflado          depende de la gradiente vertical impuesta por la gravedad sobre la superficie          pleural y el parénquima pulmonar, característica que le          confiere a este último la división funcional en regiones          superiores o no dependientes e inferiores o dependientes. Según          la posición que adopta el tórax (supino, lateral o prono),          la presión del espacio pleural que rodea la superficie pulmonar          dispuesta en el extremo inferior es mayor que en la superior. Se ha descrito          que por cada centímetro de altura, desde la zona no dependiente          a la dependiente, la presión en la superficie pleural incrementa          en 0,2 a 0,5 cm H2O, contraponiéndose a la presión          alveolar.  Como la presión pleural es menor          en la región superior del pulmón, entonces la presión          transpulmonar (PTP), definida como la diferencia entre las          presiones meseta (Pm) y pleural, es mayor a este nivel. Dado          que la PTP es la verdadera presión de distensión          alveolar, los alvéolos ubicados en zonas no dependientes del pulmón          están sometidos a presiones de distensión más elevadas          y, por ende, poseen mayor radio alveolar y una menor capacidad de aumentarlo          que aquellos ubicados en las zonas dependientes, siendo más susceptibles          a sobredistensión. Tomografía axial computarizada  En la década de los ochenta Gattinoni          y col12, publican estudios pioneros con el          uso de la tomografía axial computarizada (TAC) de tórax          en la evaluación morfo-funcional de los pacientes con SDRA. Se          propuso un método cuantitativo donde se estima la densidad (a partir          del coeficiente de atenuación lineal) de cada uno de los vóxel          que configuran una imagen tomográfica, asignándose un valor          expresado en Unidades Hounsfield (HU), (correspondiendo a regiones no          aireadas un valor de densidad entre + 100 a -100 HU, normalmente aireadas          entre -501 a -900 HU y entre -901 a   -1.000 HU para las zonas hiperinsufladas).          Así de este modo, la morfología pulmonar puede ser analizada          mediante la relación gas/tejido para un determinado segmento pulmonar.           Concepto de baby lung  Tras la incorporación de la TAC          de tórax se hizo evidente que los infiltrados algodonosos bilaterales          de carácter difuso y homogéneo observados en la radiografía          de tórax, no eran tales. Así entonces se revelaba una enfermedad          altamente heterogénea, donde se pueden identificar claramente una          zona no-dependiente, con una aireación relativamente bien conservada,          y regiones dependientes, las cuales se encuentran colapsadas y llenas          de fluido (muchas veces refractarias al uso de PEEP). La presión          hidrostática del intersticio pulmonar es el factor primordial de          este colapso, comportándose como una columna líquida de          mayor presión en las zonas dependientes (figura          1). En SDRA grave la presión hidrostática del pulmón          congestivo es mucho mayor y el tejido colapsado puede llegar hasta un          70-80%; así el intercambio gaseoso se desarrollará en las          zonas aireadas (no más allá del 30%) y en las posteriormente          "reclutadas"6. La disminución          de la distensibilidad observada no refleja un pulmón más          "rígido", sino una menor capacidad de aireación          de éste, con una menor superficie de intercambio, siendo ésta          la base del concepto de "pulmón de niño" o "baby lung";          por el contrario la magnitud de la hipoxemia se asocia fuertemente a la          cantidad de tejido no aireado (fenómeno de shunt).   

 Sólo una pequeña parte del          pulmón con SDRA está disponible para el intercambio gaseoso          (concepto clave del DIVM). Un volumen tidal (VT) adecuado para          un pulmón sano, puede causar sobredistensión regional en          este nuevo escenario, dado el limitado volumen pulmonar disponible ("baby          lung"). Una ventilación con bajos VT busca reducir          el stress sobre los alvéolos aireados, siendo aceptable para el          pulmón como un todo un VT menor que el tamaño          del "baby lung". Así entonces, cuando una fuerza (presión          o VT) es aplicado al pulmón, su fibroesqueleto sufre          un stress (tensión mecánica) y un strain (elongación)          del colágeno a partir de una distensión mayor a un 80% de          la capacidad pulmonar total6. En la misma línea nace el enfoque          terapéutico denominado pulmón abierto ("open lung approach"),          que básicamente consiste en reclutar y mantener abierto parte del          pulmón colapsado, para distribuir el VT en mayor número          de unidades alveolares8. La PEEP es uno de los pilares de la estrategia          pulmón abierto, pero debemos saber que tendremos grados          variables de respuesta mecánica, gasométrica y hemodinámica.          La PEEP necesaria para reclutar un área de colapso tiene una fuerte          correlación con la presión hidrostática sobreimpuesta,          por lo que las zonas "más dependientes" se mantendrán          colapsadas a pesar de ser sometidas a altos niveles de PEEP, mientras          se logra un mejor reclutamiento en las zonas "menos dependientes".  Por otra parte, reconocemos dos tipos          de unidades anatómicas constituyentes del fibroesqueleto pulmonar:          las unidades extensibles compuestas por fibras de elastina y las inextensibles          por colágeno. Las células endoteliales y epiteliales (neumocitos          tipo I y II) se encuentran ancladas en este sistema vía integrinas          y tanto su forma como disposición dependerán de los cambios          que sufra el fibroesqueleto pulmonar, donde el límite de distorsión          celular estará dado por las fibras colágenas.  Así, estas células capilares          y alveolares que se encuentran ancladas deberán acomodar su superficie          cuando la estructura es elongada. De este modo lo que importa no es el          VT por kg, si no que el VT en relación al          volumen pulmonar de fin de espiración en reposo elástico          (VPFE). Es obvio que un mismo VT por kg de peso puede resultar          en un muy diferente VT/VPFE (strain), dependiendo del tamaño          del pulmón residual. Así, a grandes rasgos, podemos reconocer          que lo que equivale al stress es la PTP y lo equivalente al strain es          la relación VT/VPFE. Biotrauma   Existe evidencia contundente que toda          estrategia ventilatoria dañina puede llevar tanto a liberación          local como sistémica de mediadores inflamatorios y fragmentos proteicos13.          Si la translocación de tales productos es suficiente para iniciar          o causar disfunción de órganos distantes es una excitante          área de investigación14. Debemos          recordar que el pulmón es un órgano metabólicamente          activo, abierto al ambiente, por donde pasa virtualmente toda la circulación          sistémica (figura 2 ).    

 La influencia de las fuerzas mecánicas          en este proceso inflamatorio recibe ahora una considerable atención;          trabajos experimentales nos indican que la transducción en el citoesqueleto          de las fuerzas mecánicas, amplifica y sistematiza la respuesta          inflamatoria local; el estiramiento cíclico del endotelio lleva          a una pérdida de su integridad e inicio de cambios bioquímicos          que generan edema, migración de leucocitos y otros eventos a nivel          subcelular.   Recientemente Imai, ha demostrado que          una VM nociva puede impactar no sólo en el pulmón sino que          también provocar lesión en órganos a distancia, manifestado          esto en un incremento en el índice apoptótico de las células          epiteliales tubulares renales y de las vellosidades intestinales15.          Concordantemente el empleo de una estrategia protectora reduce los niveles          sistémicos de citoquinas pro inflamatorias liberadas3.          Recordemos que en el ARDS Network el descenso relativo de la          mortalidad (22%) en el grupo de menor VT no se debió          a una menor existencia de barotrauma ni a mejores niveles de oxigenación.          Los autores sugieren que esta diferencia pudiera reflejar una menor liberación          de mediadores16,17.  Considerando las características          fisiopatológicas ya comentadas en el SDRA, es muy probable que          no se puedan desarrollar estrategias ventilatorias protectoras para todas          las regiones pulmonares en forma simultánea.  Titulación de la PEEP   Un ajuste adecuado de la PEEP es el pilar          del concepto de "open lung". Al ser la PEEP un fenómeno          del fin de la espiración, esta puede ser efectiva en mantener abiertas          sólo las regiones pulmonares que han sido previamente abiertas          por la Pm; estas presiones de apertura son heterogéneas          a través del pulmón, presentando una distribución          bimodal a presiones de 60 cm H2O. La interacción entre          la Pm y la PEEP es la base fisiológica de las maniobras          de reclutamiento.  Una vez que el pulmón es reclutado,          el problema siguiente es seleccionar la combinación de PEEP y VT          más eficaz y menos dañina. Esta se puede lograr con la búsqueda          de la mejor compliance al descender progresivamente la PEEP, (menor PEEP          que mantiene abierto las unidades alveolares inestables)18.          El limitar la Pm asociado a un PEEP optimizado pudiera generar una leve          a moderada hipercapnia, la cual pudiese ser distintamente tolerada según          el contexto clínico (peor en escenarios de hipertensión          intracraneal, arritmias e hipertensión pulmonar ocasionada por          la actividad gatillada).   Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

Introducción

Alrededor de un 35% de los pacientes que          ingresan a las unidades de cuidado intensivo pediátricas reciben          ventilación mecánica (VM) como parte fundamental de su tratamiento,          siendo la falla respiratoria aguda la indicación más frecuente          (72%)1. El objetivo de la VM es la sustitución          del trabajo respiratorio mientras se restablece el balance entre la demanda          ventilatoria y la capacidad del paciente para sostenerla. Sin embargo,          su uso inapropiado es capaz de generar daño y/o amplificar la noxa          pulmonar preexistente, concepto que se ha denominado daño pulmonar          inducido por ventilación mecánica (DIVM), condicionante          de una amplificación y generalización de la respuesta inflamatoria          sistémica ("biotrauma", vide infra) contribuyendo          al desarrollo de falla orgánica múltiple (FOM)2-5.  El DIVM se vincula principalmente con          dos fenómenos: el primero, ocurre al final de la espiración          y se relaciona con la aplicación de un nivel de PEEP insuficiente          para evitar el colapso-reapertura alveolar cíclico ("atelectrauma")          y el segundo, se produce al final de la inspiración y se asocia          con el uso de presión alveolar ("barotrauma") o volumen corriente          ("volutrauma") elevados capaces de inducir sobredistensión          alveolar2,3,6,7.          En este contexto, la concepción actual de VM "protectora" implica          necesariamente efectuar un ajuste minucioso de la PEEP y el volumen corriente          (VT), limitando la presión meseta8.  El término síndrome de distréss          respiratorio agudo (SDRA) define a un daño microvascular pulmonar          de carácter difuso y con un aumento de la permeabilidad de la membrana          alveólo capilar. Se manifiesta como un edema pulmonar no cardiogénico,          con la consecuente hipoxemia e incremento del trabajo respiratorio producto          de una alteración de las fuerzas elásticas del pulmón.          El pronóstico y la evolución del SDRA dependen de la causa          gatillante, el genotipo y condición inmunitaria del paciente y          el eventual desarrollo posterior de FOM9-11.  El impacto de la VM en pacientes con SDRA          ha sido ampliamente investigado en la última década, tanto          en forma experimental como clínica, y representa uno de los mayores          avances efectuados en el campo de los cuidados respiratorios del paciente          crítico. Hoy en día podemos afirmar fehacientemente que          la estrategia ventilatoria influye en el pronóstico de estos pacientes,          ya sea agravando la falla respiratoria o enlenteciendo la curación          del pulmón dañado.  Numerosos otros condicionantes influyen          en la susceptibilidad al desarrollo de DIVM. La causa del daño          pulmonar primario, las presiones de perfusión empleadas, la temperatura          y la posición corporal han sido mostradas como factores influyentes          en el resultado de la combinación PEEP/VT elegido. A          pesar que habitualmente no se menciona, la duración de la VM, también          es un factor trascendental en el desarrollo de DIVM, por lo que es crucial          el empleo de un weaning protocolizado.  En esta revisión se presenta en          forma esquematizada los avances más relevantes en este campo, producidos          por la comunidad científica en los últimos años. Aspectos anátomo-funcionales  La distribución del volumen insuflado          depende de la gradiente vertical impuesta por la gravedad sobre la superficie          pleural y el parénquima pulmonar, característica que le          confiere a este último la división funcional en regiones          superiores o no dependientes e inferiores o dependientes. Según          la posición que adopta el tórax (supino, lateral o prono),          la presión del espacio pleural que rodea la superficie pulmonar          dispuesta en el extremo inferior es mayor que en la superior. Se ha descrito          que por cada centímetro de altura, desde la zona no dependiente          a la dependiente, la presión en la superficie pleural incrementa          en 0,2 a 0,5 cm H2O, contraponiéndose a la presión          alveolar.  Como la presión pleural es menor          en la región superior del pulmón, entonces la presión          transpulmonar (PTP), definida como la diferencia entre las          presiones meseta (Pm) y pleural, es mayor a este nivel. Dado          que la PTP es la verdadera presión de distensión          alveolar, los alvéolos ubicados en zonas no dependientes del pulmón          están sometidos a presiones de distensión más elevadas          y, por ende, poseen mayor radio alveolar y una menor capacidad de aumentarlo          que aquellos ubicados en las zonas dependientes, siendo más susceptibles          a sobredistensión. Tomografía axial computarizada  En la década de los ochenta Gattinoni          y col12, publican estudios pioneros con el          uso de la tomografía axial computarizada (TAC) de tórax          en la evaluación morfo-funcional de los pacientes con SDRA. Se          propuso un método cuantitativo donde se estima la densidad (a partir          del coeficiente de atenuación lineal) de cada uno de los vóxel          que configuran una imagen tomográfica, asignándose un valor          expresado en Unidades Hounsfield (HU), (correspondiendo a regiones no          aireadas un valor de densidad entre + 100 a -100 HU, normalmente aireadas          entre -501 a -900 HU y entre -901 a   -1.000 HU para las zonas hiperinsufladas).          Así de este modo, la morfología pulmonar puede ser analizada          mediante la relación gas/tejido para un determinado segmento pulmonar.           Concepto de baby lung  Tras la incorporación de la TAC          de tórax se hizo evidente que los infiltrados algodonosos bilaterales          de carácter difuso y homogéneo observados en la radiografía          de tórax, no eran tales. Así entonces se revelaba una enfermedad          altamente heterogénea, donde se pueden identificar claramente una          zona no-dependiente, con una aireación relativamente bien conservada,          y regiones dependientes, las cuales se encuentran colapsadas y llenas          de fluido (muchas veces refractarias al uso de PEEP). La presión          hidrostática del intersticio pulmonar es el factor primordial de          este colapso, comportándose como una columna líquida de          mayor presión en las zonas dependientes (figura          1). En SDRA grave la presión hidrostática del pulmón          congestivo es mucho mayor y el tejido colapsado puede llegar hasta un          70-80%; así el intercambio gaseoso se desarrollará en las          zonas aireadas (no más allá del 30%) y en las posteriormente          "reclutadas"6. La disminución          de la distensibilidad observada no refleja un pulmón más          "rígido", sino una menor capacidad de aireación          de éste, con una menor superficie de intercambio, siendo ésta          la base del concepto de "pulmón de niño" o "baby lung";          por el contrario la magnitud de la hipoxemia se asocia fuertemente a la          cantidad de tejido no aireado (fenómeno de shunt).   

 Sólo una pequeña parte del          pulmón con SDRA está disponible para el intercambio gaseoso          (concepto clave del DIVM). Un volumen tidal (VT) adecuado para          un pulmón sano, puede causar sobredistensión regional en          este nuevo escenario, dado el limitado volumen pulmonar disponible ("baby          lung"). Una ventilación con bajos VT busca reducir          el stress sobre los alvéolos aireados, siendo aceptable para el          pulmón como un todo un VT menor que el tamaño          del "baby lung". Así entonces, cuando una fuerza (presión          o VT) es aplicado al pulmón, su fibroesqueleto sufre          un stress (tensión mecánica) y un strain (elongación)          del colágeno a partir de una distensión mayor a un 80% de          la capacidad pulmonar total6. En la misma línea nace el enfoque          terapéutico denominado pulmón abierto ("open lung approach"),          que básicamente consiste en reclutar y mantener abierto parte del          pulmón colapsado, para distribuir el VT en mayor número          de unidades alveolares8. La PEEP es uno de los pilares de la estrategia          pulmón abierto, pero debemos saber que tendremos grados          variables de respuesta mecánica, gasométrica y hemodinámica.          La PEEP necesaria para reclutar un área de colapso tiene una fuerte          correlación con la presión hidrostática sobreimpuesta,          por lo que las zonas "más dependientes" se mantendrán          colapsadas a pesar de ser sometidas a altos niveles de PEEP, mientras          se logra un mejor reclutamiento en las zonas "menos dependientes".  Por otra parte, reconocemos dos tipos          de unidades anatómicas constituyentes del fibroesqueleto pulmonar:          las unidades extensibles compuestas por fibras de elastina y las inextensibles          por colágeno. Las células endoteliales y epiteliales (neumocitos          tipo I y II) se encuentran ancladas en este sistema vía integrinas          y tanto su forma como disposición dependerán de los cambios          que sufra el fibroesqueleto pulmonar, donde el límite de distorsión          celular estará dado por las fibras colágenas.  Así, estas células capilares          y alveolares que se encuentran ancladas deberán acomodar su superficie          cuando la estructura es elongada. De este modo lo que importa no es el          VT por kg, si no que el VT en relación al          volumen pulmonar de fin de espiración en reposo elástico          (VPFE). Es obvio que un mismo VT por kg de peso puede resultar          en un muy diferente VT/VPFE (strain), dependiendo del tamaño          del pulmón residual. Así, a grandes rasgos, podemos reconocer          que lo que equivale al stress es la PTP y lo equivalente al strain es          la relación VT/VPFE. Biotrauma   Existe evidencia contundente que toda          estrategia ventilatoria dañina puede llevar tanto a liberación          local como sistémica de mediadores inflamatorios y fragmentos proteicos13.          Si la translocación de tales productos es suficiente para iniciar          o causar disfunción de órganos distantes es una excitante          área de investigación14. Debemos          recordar que el pulmón es un órgano metabólicamente          activo, abierto al ambiente, por donde pasa virtualmente toda la circulación          sistémica (figura 2 ).    

 La influencia de las fuerzas mecánicas          en este proceso inflamatorio recibe ahora una considerable atención;          trabajos experimentales nos indican que la transducción en el citoesqueleto          de las fuerzas mecánicas, amplifica y sistematiza la respuesta          inflamatoria local; el estiramiento cíclico del endotelio lleva          a una pérdida de su integridad e inicio de cambios bioquímicos          que generan edema, migración de leucocitos y otros eventos a nivel          subcelular.   Recientemente Imai, ha demostrado que          una VM nociva puede impactar no sólo en el pulmón sino que          también provocar lesión en órganos a distancia, manifestado          esto en un incremento en el índice apoptótico de las células          epiteliales tubulares renales y de las vellosidades intestinales15.          Concordantemente el empleo de una estrategia protectora reduce los niveles          sistémicos de citoquinas pro inflamatorias liberadas3.          Recordemos que en el ARDS Network el descenso relativo de la          mortalidad (22%) en el grupo de menor VT no se debió          a una menor existencia de barotrauma ni a mejores niveles de oxigenación.          Los autores sugieren que esta diferencia pudiera reflejar una menor liberación          de mediadores16,17.  Considerando las características          fisiopatológicas ya comentadas en el SDRA, es muy probable que          no se puedan desarrollar estrategias ventilatorias protectoras para todas          las regiones pulmonares en forma simultánea.  Titulación de la PEEP   Un ajuste adecuado de la PEEP es el pilar          del concepto de "open lung". Al ser la PEEP un fenómeno          del fin de la espiración, esta puede ser efectiva en mantener abiertas          sólo las regiones pulmonares que han sido previamente abiertas          por la Pm; estas presiones de apertura son heterogéneas          a través del pulmón, presentando una distribución          bimodal a presiones de 60 cm H2O. La interacción entre          la Pm y la PEEP es la base fisiológica de las maniobras          de reclutamiento.  Una vez que el pulmón es reclutado,          el problema siguiente es seleccionar la combinación de PEEP y VT          más eficaz y menos dañina. Esta se puede lograr con la búsqueda          de la mejor compliance al descender progresivamente la PEEP, (menor PEEP          que mantiene abierto las unidades alveolares inestables)18.          El limitar la Pm asociado a un PEEP optimizado pudiera generar una leve          a moderada hipercapnia, la cual pudiese ser distintamente tolerada según          el contexto clínico (peor en escenarios de hipertensión          intracraneal, arritmias e hipertensión pulmonar ocasionada por          la actividad gatillada).   Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 El DIVM se vincula principalmente con          dos fenómenos: el primero, ocurre al final de la espiración          y se relaciona con la aplicación de un nivel de PEEP insuficiente          para evitar el colapso-reapertura alveolar cíclico ("atelectrauma")          y el segundo, se produce al final de la inspiración y se asocia          con el uso de presión alveolar ("barotrauma") o volumen corriente          ("volutrauma") elevados capaces de inducir sobredistensión          alveolar2,3,6,7.          En este contexto, la concepción actual de VM "protectora" implica          necesariamente efectuar un ajuste minucioso de la PEEP y el volumen corriente          (VT), limitando la presión meseta8.  El término síndrome de distréss          respiratorio agudo (SDRA) define a un daño microvascular pulmonar          de carácter difuso y con un aumento de la permeabilidad de la membrana          alveólo capilar. Se manifiesta como un edema pulmonar no cardiogénico,          con la consecuente hipoxemia e incremento del trabajo respiratorio producto          de una alteración de las fuerzas elásticas del pulmón.          El pronóstico y la evolución del SDRA dependen de la causa          gatillante, el genotipo y condición inmunitaria del paciente y          el eventual desarrollo posterior de FOM9-11.  El impacto de la VM en pacientes con SDRA          ha sido ampliamente investigado en la última década, tanto          en forma experimental como clínica, y representa uno de los mayores          avances efectuados en el campo de los cuidados respiratorios del paciente          crítico. Hoy en día podemos afirmar fehacientemente que          la estrategia ventilatoria influye en el pronóstico de estos pacientes,          ya sea agravando la falla respiratoria o enlenteciendo la curación          del pulmón dañado.  Numerosos otros condicionantes influyen          en la susceptibilidad al desarrollo de DIVM. La causa del daño          pulmonar primario, las presiones de perfusión empleadas, la temperatura          y la posición corporal han sido mostradas como factores influyentes          en el resultado de la combinación PEEP/VT elegido. A          pesar que habitualmente no se menciona, la duración de la VM, también          es un factor trascendental en el desarrollo de DIVM, por lo que es crucial          el empleo de un weaning protocolizado.  En esta revisión se presenta en          forma esquematizada los avances más relevantes en este campo, producidos          por la comunidad científica en los últimos años. Aspectos anátomo-funcionales  La distribución del volumen insuflado          depende de la gradiente vertical impuesta por la gravedad sobre la superficie          pleural y el parénquima pulmonar, característica que le          confiere a este último la división funcional en regiones          superiores o no dependientes e inferiores o dependientes. Según          la posición que adopta el tórax (supino, lateral o prono),          la presión del espacio pleural que rodea la superficie pulmonar          dispuesta en el extremo inferior es mayor que en la superior. Se ha descrito          que por cada centímetro de altura, desde la zona no dependiente          a la dependiente, la presión en la superficie pleural incrementa          en 0,2 a 0,5 cm H2O, contraponiéndose a la presión          alveolar.  Como la presión pleural es menor          en la región superior del pulmón, entonces la presión          transpulmonar (PTP), definida como la diferencia entre las          presiones meseta (Pm) y pleural, es mayor a este nivel. Dado          que la PTP es la verdadera presión de distensión          alveolar, los alvéolos ubicados en zonas no dependientes del pulmón          están sometidos a presiones de distensión más elevadas          y, por ende, poseen mayor radio alveolar y una menor capacidad de aumentarlo          que aquellos ubicados en las zonas dependientes, siendo más susceptibles          a sobredistensión. Tomografía axial computarizada  En la década de los ochenta Gattinoni          y col12, publican estudios pioneros con el          uso de la tomografía axial computarizada (TAC) de tórax          en la evaluación morfo-funcional de los pacientes con SDRA. Se          propuso un método cuantitativo donde se estima la densidad (a partir          del coeficiente de atenuación lineal) de cada uno de los vóxel          que configuran una imagen tomográfica, asignándose un valor          expresado en Unidades Hounsfield (HU), (correspondiendo a regiones no          aireadas un valor de densidad entre + 100 a -100 HU, normalmente aireadas          entre -501 a -900 HU y entre -901 a   -1.000 HU para las zonas hiperinsufladas).          Así de este modo, la morfología pulmonar puede ser analizada          mediante la relación gas/tejido para un determinado segmento pulmonar.           Concepto de baby lung  Tras la incorporación de la TAC          de tórax se hizo evidente que los infiltrados algodonosos bilaterales          de carácter difuso y homogéneo observados en la radiografía          de tórax, no eran tales. Así entonces se revelaba una enfermedad          altamente heterogénea, donde se pueden identificar claramente una          zona no-dependiente, con una aireación relativamente bien conservada,          y regiones dependientes, las cuales se encuentran colapsadas y llenas          de fluido (muchas veces refractarias al uso de PEEP). La presión          hidrostática del intersticio pulmonar es el factor primordial de          este colapso, comportándose como una columna líquida de          mayor presión en las zonas dependientes (figura          1). En SDRA grave la presión hidrostática del pulmón          congestivo es mucho mayor y el tejido colapsado puede llegar hasta un          70-80%; así el intercambio gaseoso se desarrollará en las          zonas aireadas (no más allá del 30%) y en las posteriormente          "reclutadas"6. La disminución          de la distensibilidad observada no refleja un pulmón más          "rígido", sino una menor capacidad de aireación          de éste, con una menor superficie de intercambio, siendo ésta          la base del concepto de "pulmón de niño" o "baby lung";          por el contrario la magnitud de la hipoxemia se asocia fuertemente a la          cantidad de tejido no aireado (fenómeno de shunt).   

 Sólo una pequeña parte del          pulmón con SDRA está disponible para el intercambio gaseoso          (concepto clave del DIVM). Un volumen tidal (VT) adecuado para          un pulmón sano, puede causar sobredistensión regional en          este nuevo escenario, dado el limitado volumen pulmonar disponible ("baby          lung"). Una ventilación con bajos VT busca reducir          el stress sobre los alvéolos aireados, siendo aceptable para el          pulmón como un todo un VT menor que el tamaño          del "baby lung". Así entonces, cuando una fuerza (presión          o VT) es aplicado al pulmón, su fibroesqueleto sufre          un stress (tensión mecánica) y un strain (elongación)          del colágeno a partir de una distensión mayor a un 80% de          la capacidad pulmonar total6. En la misma línea nace el enfoque          terapéutico denominado pulmón abierto ("open lung approach"),          que básicamente consiste en reclutar y mantener abierto parte del          pulmón colapsado, para distribuir el VT en mayor número          de unidades alveolares8. La PEEP es uno de los pilares de la estrategia          pulmón abierto, pero debemos saber que tendremos grados          variables de respuesta mecánica, gasométrica y hemodinámica.          La PEEP necesaria para reclutar un área de colapso tiene una fuerte          correlación con la presión hidrostática sobreimpuesta,          por lo que las zonas "más dependientes" se mantendrán          colapsadas a pesar de ser sometidas a altos niveles de PEEP, mientras          se logra un mejor reclutamiento en las zonas "menos dependientes".  Por otra parte, reconocemos dos tipos          de unidades anatómicas constituyentes del fibroesqueleto pulmonar:          las unidades extensibles compuestas por fibras de elastina y las inextensibles          por colágeno. Las células endoteliales y epiteliales (neumocitos          tipo I y II) se encuentran ancladas en este sistema vía integrinas          y tanto su forma como disposición dependerán de los cambios          que sufra el fibroesqueleto pulmonar, donde el límite de distorsión          celular estará dado por las fibras colágenas.  Así, estas células capilares          y alveolares que se encuentran ancladas deberán acomodar su superficie          cuando la estructura es elongada. De este modo lo que importa no es el          VT por kg, si no que el VT en relación al          volumen pulmonar de fin de espiración en reposo elástico          (VPFE). Es obvio que un mismo VT por kg de peso puede resultar          en un muy diferente VT/VPFE (strain), dependiendo del tamaño          del pulmón residual. Así, a grandes rasgos, podemos reconocer          que lo que equivale al stress es la PTP y lo equivalente al strain es          la relación VT/VPFE. Biotrauma   Existe evidencia contundente que toda          estrategia ventilatoria dañina puede llevar tanto a liberación          local como sistémica de mediadores inflamatorios y fragmentos proteicos13.          Si la translocación de tales productos es suficiente para iniciar          o causar disfunción de órganos distantes es una excitante          área de investigación14. Debemos          recordar que el pulmón es un órgano metabólicamente          activo, abierto al ambiente, por donde pasa virtualmente toda la circulación          sistémica (figura 2 ).    

 La influencia de las fuerzas mecánicas          en este proceso inflamatorio recibe ahora una considerable atención;          trabajos experimentales nos indican que la transducción en el citoesqueleto          de las fuerzas mecánicas, amplifica y sistematiza la respuesta          inflamatoria local; el estiramiento cíclico del endotelio lleva          a una pérdida de su integridad e inicio de cambios bioquímicos          que generan edema, migración de leucocitos y otros eventos a nivel          subcelular.   Recientemente Imai, ha demostrado que          una VM nociva puede impactar no sólo en el pulmón sino que          también provocar lesión en órganos a distancia, manifestado          esto en un incremento en el índice apoptótico de las células          epiteliales tubulares renales y de las vellosidades intestinales15.          Concordantemente el empleo de una estrategia protectora reduce los niveles          sistémicos de citoquinas pro inflamatorias liberadas3.          Recordemos que en el ARDS Network el descenso relativo de la          mortalidad (22%) en el grupo de menor VT no se debió          a una menor existencia de barotrauma ni a mejores niveles de oxigenación.          Los autores sugieren que esta diferencia pudiera reflejar una menor liberación          de mediadores16,17.  Considerando las características          fisiopatológicas ya comentadas en el SDRA, es muy probable que          no se puedan desarrollar estrategias ventilatorias protectoras para todas          las regiones pulmonares en forma simultánea.  Titulación de la PEEP   Un ajuste adecuado de la PEEP es el pilar          del concepto de "open lung". Al ser la PEEP un fenómeno          del fin de la espiración, esta puede ser efectiva en mantener abiertas          sólo las regiones pulmonares que han sido previamente abiertas          por la Pm; estas presiones de apertura son heterogéneas          a través del pulmón, presentando una distribución          bimodal a presiones de 60 cm H2O. La interacción entre          la Pm y la PEEP es la base fisiológica de las maniobras          de reclutamiento.  Una vez que el pulmón es reclutado,          el problema siguiente es seleccionar la combinación de PEEP y VT          más eficaz y menos dañina. Esta se puede lograr con la búsqueda          de la mejor compliance al descender progresivamente la PEEP, (menor PEEP          que mantiene abierto las unidades alveolares inestables)18.          El limitar la Pm asociado a un PEEP optimizado pudiera generar una leve          a moderada hipercapnia, la cual pudiese ser distintamente tolerada según          el contexto clínico (peor en escenarios de hipertensión          intracraneal, arritmias e hipertensión pulmonar ocasionada por          la actividad gatillada).   Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 El término síndrome de distréss          respiratorio agudo (SDRA) define a un daño microvascular pulmonar          de carácter difuso y con un aumento de la permeabilidad de la membrana          alveólo capilar. Se manifiesta como un edema pulmonar no cardiogénico,          con la consecuente hipoxemia e incremento del trabajo respiratorio producto          de una alteración de las fuerzas elásticas del pulmón.          El pronóstico y la evolución del SDRA dependen de la causa          gatillante, el genotipo y condición inmunitaria del paciente y          el eventual desarrollo posterior de FOM9-11.  El impacto de la VM en pacientes con SDRA          ha sido ampliamente investigado en la última década, tanto          en forma experimental como clínica, y representa uno de los mayores          avances efectuados en el campo de los cuidados respiratorios del paciente          crítico. Hoy en día podemos afirmar fehacientemente que          la estrategia ventilatoria influye en el pronóstico de estos pacientes,          ya sea agravando la falla respiratoria o enlenteciendo la curación          del pulmón dañado.  Numerosos otros condicionantes influyen          en la susceptibilidad al desarrollo de DIVM. La causa del daño          pulmonar primario, las presiones de perfusión empleadas, la temperatura          y la posición corporal han sido mostradas como factores influyentes          en el resultado de la combinación PEEP/VT elegido. A          pesar que habitualmente no se menciona, la duración de la VM, también          es un factor trascendental en el desarrollo de DIVM, por lo que es crucial          el empleo de un weaning protocolizado.  En esta revisión se presenta en          forma esquematizada los avances más relevantes en este campo, producidos          por la comunidad científica en los últimos años. Aspectos anátomo-funcionales  La distribución del volumen insuflado          depende de la gradiente vertical impuesta por la gravedad sobre la superficie          pleural y el parénquima pulmonar, característica que le          confiere a este último la división funcional en regiones          superiores o no dependientes e inferiores o dependientes. Según          la posición que adopta el tórax (supino, lateral o prono),          la presión del espacio pleural que rodea la superficie pulmonar          dispuesta en el extremo inferior es mayor que en la superior. Se ha descrito          que por cada centímetro de altura, desde la zona no dependiente          a la dependiente, la presión en la superficie pleural incrementa          en 0,2 a 0,5 cm H2O, contraponiéndose a la presión          alveolar.  Como la presión pleural es menor          en la región superior del pulmón, entonces la presión          transpulmonar (PTP), definida como la diferencia entre las          presiones meseta (Pm) y pleural, es mayor a este nivel. Dado          que la PTP es la verdadera presión de distensión          alveolar, los alvéolos ubicados en zonas no dependientes del pulmón          están sometidos a presiones de distensión más elevadas          y, por ende, poseen mayor radio alveolar y una menor capacidad de aumentarlo          que aquellos ubicados en las zonas dependientes, siendo más susceptibles          a sobredistensión. Tomografía axial computarizada  En la década de los ochenta Gattinoni          y col12, publican estudios pioneros con el          uso de la tomografía axial computarizada (TAC) de tórax          en la evaluación morfo-funcional de los pacientes con SDRA. Se          propuso un método cuantitativo donde se estima la densidad (a partir          del coeficiente de atenuación lineal) de cada uno de los vóxel          que configuran una imagen tomográfica, asignándose un valor          expresado en Unidades Hounsfield (HU), (correspondiendo a regiones no          aireadas un valor de densidad entre + 100 a -100 HU, normalmente aireadas          entre -501 a -900 HU y entre -901 a   -1.000 HU para las zonas hiperinsufladas).          Así de este modo, la morfología pulmonar puede ser analizada          mediante la relación gas/tejido para un determinado segmento pulmonar.           Concepto de baby lung  Tras la incorporación de la TAC          de tórax se hizo evidente que los infiltrados algodonosos bilaterales          de carácter difuso y homogéneo observados en la radiografía          de tórax, no eran tales. Así entonces se revelaba una enfermedad          altamente heterogénea, donde se pueden identificar claramente una          zona no-dependiente, con una aireación relativamente bien conservada,          y regiones dependientes, las cuales se encuentran colapsadas y llenas          de fluido (muchas veces refractarias al uso de PEEP). La presión          hidrostática del intersticio pulmonar es el factor primordial de          este colapso, comportándose como una columna líquida de          mayor presión en las zonas dependientes (figura          1). En SDRA grave la presión hidrostática del pulmón          congestivo es mucho mayor y el tejido colapsado puede llegar hasta un          70-80%; así el intercambio gaseoso se desarrollará en las          zonas aireadas (no más allá del 30%) y en las posteriormente          "reclutadas"6. La disminución          de la distensibilidad observada no refleja un pulmón más          "rígido", sino una menor capacidad de aireación          de éste, con una menor superficie de intercambio, siendo ésta          la base del concepto de "pulmón de niño" o "baby lung";          por el contrario la magnitud de la hipoxemia se asocia fuertemente a la          cantidad de tejido no aireado (fenómeno de shunt).   

 Sólo una pequeña parte del          pulmón con SDRA está disponible para el intercambio gaseoso          (concepto clave del DIVM). Un volumen tidal (VT) adecuado para          un pulmón sano, puede causar sobredistensión regional en          este nuevo escenario, dado el limitado volumen pulmonar disponible ("baby          lung"). Una ventilación con bajos VT busca reducir          el stress sobre los alvéolos aireados, siendo aceptable para el          pulmón como un todo un VT menor que el tamaño          del "baby lung". Así entonces, cuando una fuerza (presión          o VT) es aplicado al pulmón, su fibroesqueleto sufre          un stress (tensión mecánica) y un strain (elongación)          del colágeno a partir de una distensión mayor a un 80% de          la capacidad pulmonar total6. En la misma línea nace el enfoque          terapéutico denominado pulmón abierto ("open lung approach"),          que básicamente consiste en reclutar y mantener abierto parte del          pulmón colapsado, para distribuir el VT en mayor número          de unidades alveolares8. La PEEP es uno de los pilares de la estrategia          pulmón abierto, pero debemos saber que tendremos grados          variables de respuesta mecánica, gasométrica y hemodinámica.          La PEEP necesaria para reclutar un área de colapso tiene una fuerte          correlación con la presión hidrostática sobreimpuesta,          por lo que las zonas "más dependientes" se mantendrán          colapsadas a pesar de ser sometidas a altos niveles de PEEP, mientras          se logra un mejor reclutamiento en las zonas "menos dependientes".  Por otra parte, reconocemos dos tipos          de unidades anatómicas constituyentes del fibroesqueleto pulmonar:          las unidades extensibles compuestas por fibras de elastina y las inextensibles          por colágeno. Las células endoteliales y epiteliales (neumocitos          tipo I y II) se encuentran ancladas en este sistema vía integrinas          y tanto su forma como disposición dependerán de los cambios          que sufra el fibroesqueleto pulmonar, donde el límite de distorsión          celular estará dado por las fibras colágenas.  Así, estas células capilares          y alveolares que se encuentran ancladas deberán acomodar su superficie          cuando la estructura es elongada. De este modo lo que importa no es el          VT por kg, si no que el VT en relación al          volumen pulmonar de fin de espiración en reposo elástico          (VPFE). Es obvio que un mismo VT por kg de peso puede resultar          en un muy diferente VT/VPFE (strain), dependiendo del tamaño          del pulmón residual. Así, a grandes rasgos, podemos reconocer          que lo que equivale al stress es la PTP y lo equivalente al strain es          la relación VT/VPFE. Biotrauma   Existe evidencia contundente que toda          estrategia ventilatoria dañina puede llevar tanto a liberación          local como sistémica de mediadores inflamatorios y fragmentos proteicos13.          Si la translocación de tales productos es suficiente para iniciar          o causar disfunción de órganos distantes es una excitante          área de investigación14. Debemos          recordar que el pulmón es un órgano metabólicamente          activo, abierto al ambiente, por donde pasa virtualmente toda la circulación          sistémica (figura 2 ).    

 La influencia de las fuerzas mecánicas          en este proceso inflamatorio recibe ahora una considerable atención;          trabajos experimentales nos indican que la transducción en el citoesqueleto          de las fuerzas mecánicas, amplifica y sistematiza la respuesta          inflamatoria local; el estiramiento cíclico del endotelio lleva          a una pérdida de su integridad e inicio de cambios bioquímicos          que generan edema, migración de leucocitos y otros eventos a nivel          subcelular.   Recientemente Imai, ha demostrado que          una VM nociva puede impactar no sólo en el pulmón sino que          también provocar lesión en órganos a distancia, manifestado          esto en un incremento en el índice apoptótico de las células          epiteliales tubulares renales y de las vellosidades intestinales15.          Concordantemente el empleo de una estrategia protectora reduce los niveles          sistémicos de citoquinas pro inflamatorias liberadas3.          Recordemos que en el ARDS Network el descenso relativo de la          mortalidad (22%) en el grupo de menor VT no se debió          a una menor existencia de barotrauma ni a mejores niveles de oxigenación.          Los autores sugieren que esta diferencia pudiera reflejar una menor liberación          de mediadores16,17.  Considerando las características          fisiopatológicas ya comentadas en el SDRA, es muy probable que          no se puedan desarrollar estrategias ventilatorias protectoras para todas          las regiones pulmonares en forma simultánea.  Titulación de la PEEP   Un ajuste adecuado de la PEEP es el pilar          del concepto de "open lung". Al ser la PEEP un fenómeno          del fin de la espiración, esta puede ser efectiva en mantener abiertas          sólo las regiones pulmonares que han sido previamente abiertas          por la Pm; estas presiones de apertura son heterogéneas          a través del pulmón, presentando una distribución          bimodal a presiones de 60 cm H2O. La interacción entre          la Pm y la PEEP es la base fisiológica de las maniobras          de reclutamiento.  Una vez que el pulmón es reclutado,          el problema siguiente es seleccionar la combinación de PEEP y VT          más eficaz y menos dañina. Esta se puede lograr con la búsqueda          de la mejor compliance al descender progresivamente la PEEP, (menor PEEP          que mantiene abierto las unidades alveolares inestables)18.          El limitar la Pm asociado a un PEEP optimizado pudiera generar una leve          a moderada hipercapnia, la cual pudiese ser distintamente tolerada según          el contexto clínico (peor en escenarios de hipertensión          intracraneal, arritmias e hipertensión pulmonar ocasionada por          la actividad gatillada).   Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 El impacto de la VM en pacientes con SDRA          ha sido ampliamente investigado en la última década, tanto          en forma experimental como clínica, y representa uno de los mayores          avances efectuados en el campo de los cuidados respiratorios del paciente          crítico. Hoy en día podemos afirmar fehacientemente que          la estrategia ventilatoria influye en el pronóstico de estos pacientes,          ya sea agravando la falla respiratoria o enlenteciendo la curación          del pulmón dañado.  Numerosos otros condicionantes influyen          en la susceptibilidad al desarrollo de DIVM. La causa del daño          pulmonar primario, las presiones de perfusión empleadas, la temperatura          y la posición corporal han sido mostradas como factores influyentes          en el resultado de la combinación PEEP/VT elegido. A          pesar que habitualmente no se menciona, la duración de la VM, también          es un factor trascendental en el desarrollo de DIVM, por lo que es crucial          el empleo de un weaning protocolizado.  En esta revisión se presenta en          forma esquematizada los avances más relevantes en este campo, producidos          por la comunidad científica en los últimos años. Aspectos anátomo-funcionales  La distribución del volumen insuflado          depende de la gradiente vertical impuesta por la gravedad sobre la superficie          pleural y el parénquima pulmonar, característica que le          confiere a este último la división funcional en regiones          superiores o no dependientes e inferiores o dependientes. Según          la posición que adopta el tórax (supino, lateral o prono),          la presión del espacio pleural que rodea la superficie pulmonar          dispuesta en el extremo inferior es mayor que en la superior. Se ha descrito          que por cada centímetro de altura, desde la zona no dependiente          a la dependiente, la presión en la superficie pleural incrementa          en 0,2 a 0,5 cm H2O, contraponiéndose a la presión          alveolar.  Como la presión pleural es menor          en la región superior del pulmón, entonces la presión          transpulmonar (PTP), definida como la diferencia entre las          presiones meseta (Pm) y pleural, es mayor a este nivel. Dado          que la PTP es la verdadera presión de distensión          alveolar, los alvéolos ubicados en zonas no dependientes del pulmón          están sometidos a presiones de distensión más elevadas          y, por ende, poseen mayor radio alveolar y una menor capacidad de aumentarlo          que aquellos ubicados en las zonas dependientes, siendo más susceptibles          a sobredistensión. Tomografía axial computarizada  En la década de los ochenta Gattinoni          y col12, publican estudios pioneros con el          uso de la tomografía axial computarizada (TAC) de tórax          en la evaluación morfo-funcional de los pacientes con SDRA. Se          propuso un método cuantitativo donde se estima la densidad (a partir          del coeficiente de atenuación lineal) de cada uno de los vóxel          que configuran una imagen tomográfica, asignándose un valor          expresado en Unidades Hounsfield (HU), (correspondiendo a regiones no          aireadas un valor de densidad entre + 100 a -100 HU, normalmente aireadas          entre -501 a -900 HU y entre -901 a   -1.000 HU para las zonas hiperinsufladas).          Así de este modo, la morfología pulmonar puede ser analizada          mediante la relación gas/tejido para un determinado segmento pulmonar.           Concepto de baby lung  Tras la incorporación de la TAC          de tórax se hizo evidente que los infiltrados algodonosos bilaterales          de carácter difuso y homogéneo observados en la radiografía          de tórax, no eran tales. Así entonces se revelaba una enfermedad          altamente heterogénea, donde se pueden identificar claramente una          zona no-dependiente, con una aireación relativamente bien conservada,          y regiones dependientes, las cuales se encuentran colapsadas y llenas          de fluido (muchas veces refractarias al uso de PEEP). La presión          hidrostática del intersticio pulmonar es el factor primordial de          este colapso, comportándose como una columna líquida de          mayor presión en las zonas dependientes (figura          1). En SDRA grave la presión hidrostática del pulmón          congestivo es mucho mayor y el tejido colapsado puede llegar hasta un          70-80%; así el intercambio gaseoso se desarrollará en las          zonas aireadas (no más allá del 30%) y en las posteriormente          "reclutadas"6. La disminución          de la distensibilidad observada no refleja un pulmón más          "rígido", sino una menor capacidad de aireación          de éste, con una menor superficie de intercambio, siendo ésta          la base del concepto de "pulmón de niño" o "baby lung";          por el contrario la magnitud de la hipoxemia se asocia fuertemente a la          cantidad de tejido no aireado (fenómeno de shunt).   

 Sólo una pequeña parte del          pulmón con SDRA está disponible para el intercambio gaseoso          (concepto clave del DIVM). Un volumen tidal (VT) adecuado para          un pulmón sano, puede causar sobredistensión regional en          este nuevo escenario, dado el limitado volumen pulmonar disponible ("baby          lung"). Una ventilación con bajos VT busca reducir          el stress sobre los alvéolos aireados, siendo aceptable para el          pulmón como un todo un VT menor que el tamaño          del "baby lung". Así entonces, cuando una fuerza (presión          o VT) es aplicado al pulmón, su fibroesqueleto sufre          un stress (tensión mecánica) y un strain (elongación)          del colágeno a partir de una distensión mayor a un 80% de          la capacidad pulmonar total6. En la misma línea nace el enfoque          terapéutico denominado pulmón abierto ("open lung approach"),          que básicamente consiste en reclutar y mantener abierto parte del          pulmón colapsado, para distribuir el VT en mayor número          de unidades alveolares8. La PEEP es uno de los pilares de la estrategia          pulmón abierto, pero debemos saber que tendremos grados          variables de respuesta mecánica, gasométrica y hemodinámica.          La PEEP necesaria para reclutar un área de colapso tiene una fuerte          correlación con la presión hidrostática sobreimpuesta,          por lo que las zonas "más dependientes" se mantendrán          colapsadas a pesar de ser sometidas a altos niveles de PEEP, mientras          se logra un mejor reclutamiento en las zonas "menos dependientes".  Por otra parte, reconocemos dos tipos          de unidades anatómicas constituyentes del fibroesqueleto pulmonar:          las unidades extensibles compuestas por fibras de elastina y las inextensibles          por colágeno. Las células endoteliales y epiteliales (neumocitos          tipo I y II) se encuentran ancladas en este sistema vía integrinas          y tanto su forma como disposición dependerán de los cambios          que sufra el fibroesqueleto pulmonar, donde el límite de distorsión          celular estará dado por las fibras colágenas.  Así, estas células capilares          y alveolares que se encuentran ancladas deberán acomodar su superficie          cuando la estructura es elongada. De este modo lo que importa no es el          VT por kg, si no que el VT en relación al          volumen pulmonar de fin de espiración en reposo elástico          (VPFE). Es obvio que un mismo VT por kg de peso puede resultar          en un muy diferente VT/VPFE (strain), dependiendo del tamaño          del pulmón residual. Así, a grandes rasgos, podemos reconocer          que lo que equivale al stress es la PTP y lo equivalente al strain es          la relación VT/VPFE. Biotrauma   Existe evidencia contundente que toda          estrategia ventilatoria dañina puede llevar tanto a liberación          local como sistémica de mediadores inflamatorios y fragmentos proteicos13.          Si la translocación de tales productos es suficiente para iniciar          o causar disfunción de órganos distantes es una excitante          área de investigación14. Debemos          recordar que el pulmón es un órgano metabólicamente          activo, abierto al ambiente, por donde pasa virtualmente toda la circulación          sistémica (figura 2 ).    

 La influencia de las fuerzas mecánicas          en este proceso inflamatorio recibe ahora una considerable atención;          trabajos experimentales nos indican que la transducción en el citoesqueleto          de las fuerzas mecánicas, amplifica y sistematiza la respuesta          inflamatoria local; el estiramiento cíclico del endotelio lleva          a una pérdida de su integridad e inicio de cambios bioquímicos          que generan edema, migración de leucocitos y otros eventos a nivel          subcelular.   Recientemente Imai, ha demostrado que          una VM nociva puede impactar no sólo en el pulmón sino que          también provocar lesión en órganos a distancia, manifestado          esto en un incremento en el índice apoptótico de las células          epiteliales tubulares renales y de las vellosidades intestinales15.          Concordantemente el empleo de una estrategia protectora reduce los niveles          sistémicos de citoquinas pro inflamatorias liberadas3.          Recordemos que en el ARDS Network el descenso relativo de la          mortalidad (22%) en el grupo de menor VT no se debió          a una menor existencia de barotrauma ni a mejores niveles de oxigenación.          Los autores sugieren que esta diferencia pudiera reflejar una menor liberación          de mediadores16,17.  Considerando las características          fisiopatológicas ya comentadas en el SDRA, es muy probable que          no se puedan desarrollar estrategias ventilatorias protectoras para todas          las regiones pulmonares en forma simultánea.  Titulación de la PEEP   Un ajuste adecuado de la PEEP es el pilar          del concepto de "open lung". Al ser la PEEP un fenómeno          del fin de la espiración, esta puede ser efectiva en mantener abiertas          sólo las regiones pulmonares que han sido previamente abiertas          por la Pm; estas presiones de apertura son heterogéneas          a través del pulmón, presentando una distribución          bimodal a presiones de 60 cm H2O. La interacción entre          la Pm y la PEEP es la base fisiológica de las maniobras          de reclutamiento.  Una vez que el pulmón es reclutado,          el problema siguiente es seleccionar la combinación de PEEP y VT          más eficaz y menos dañina. Esta se puede lograr con la búsqueda          de la mejor compliance al descender progresivamente la PEEP, (menor PEEP          que mantiene abierto las unidades alveolares inestables)18.          El limitar la Pm asociado a un PEEP optimizado pudiera generar una leve          a moderada hipercapnia, la cual pudiese ser distintamente tolerada según          el contexto clínico (peor en escenarios de hipertensión          intracraneal, arritmias e hipertensión pulmonar ocasionada por          la actividad gatillada).   Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Numerosos otros condicionantes influyen          en la susceptibilidad al desarrollo de DIVM. La causa del daño          pulmonar primario, las presiones de perfusión empleadas, la temperatura          y la posición corporal han sido mostradas como factores influyentes          en el resultado de la combinación PEEP/VT elegido. A          pesar que habitualmente no se menciona, la duración de la VM, también          es un factor trascendental en el desarrollo de DIVM, por lo que es crucial          el empleo de un weaning protocolizado.  En esta revisión se presenta en          forma esquematizada los avances más relevantes en este campo, producidos          por la comunidad científica en los últimos años. Aspectos anátomo-funcionales  La distribución del volumen insuflado          depende de la gradiente vertical impuesta por la gravedad sobre la superficie          pleural y el parénquima pulmonar, característica que le          confiere a este último la división funcional en regiones          superiores o no dependientes e inferiores o dependientes. Según          la posición que adopta el tórax (supino, lateral o prono),          la presión del espacio pleural que rodea la superficie pulmonar          dispuesta en el extremo inferior es mayor que en la superior. Se ha descrito          que por cada centímetro de altura, desde la zona no dependiente          a la dependiente, la presión en la superficie pleural incrementa          en 0,2 a 0,5 cm H2O, contraponiéndose a la presión          alveolar.  Como la presión pleural es menor          en la región superior del pulmón, entonces la presión          transpulmonar (PTP), definida como la diferencia entre las          presiones meseta (Pm) y pleural, es mayor a este nivel. Dado          que la PTP es la verdadera presión de distensión          alveolar, los alvéolos ubicados en zonas no dependientes del pulmón          están sometidos a presiones de distensión más elevadas          y, por ende, poseen mayor radio alveolar y una menor capacidad de aumentarlo          que aquellos ubicados en las zonas dependientes, siendo más susceptibles          a sobredistensión. Tomografía axial computarizada  En la década de los ochenta Gattinoni          y col12, publican estudios pioneros con el          uso de la tomografía axial computarizada (TAC) de tórax          en la evaluación morfo-funcional de los pacientes con SDRA. Se          propuso un método cuantitativo donde se estima la densidad (a partir          del coeficiente de atenuación lineal) de cada uno de los vóxel          que configuran una imagen tomográfica, asignándose un valor          expresado en Unidades Hounsfield (HU), (correspondiendo a regiones no          aireadas un valor de densidad entre + 100 a -100 HU, normalmente aireadas          entre -501 a -900 HU y entre -901 a   -1.000 HU para las zonas hiperinsufladas).          Así de este modo, la morfología pulmonar puede ser analizada          mediante la relación gas/tejido para un determinado segmento pulmonar.           Concepto de baby lung  Tras la incorporación de la TAC          de tórax se hizo evidente que los infiltrados algodonosos bilaterales          de carácter difuso y homogéneo observados en la radiografía          de tórax, no eran tales. Así entonces se revelaba una enfermedad          altamente heterogénea, donde se pueden identificar claramente una          zona no-dependiente, con una aireación relativamente bien conservada,          y regiones dependientes, las cuales se encuentran colapsadas y llenas          de fluido (muchas veces refractarias al uso de PEEP). La presión          hidrostática del intersticio pulmonar es el factor primordial de          este colapso, comportándose como una columna líquida de          mayor presión en las zonas dependientes (figura          1). En SDRA grave la presión hidrostática del pulmón          congestivo es mucho mayor y el tejido colapsado puede llegar hasta un          70-80%; así el intercambio gaseoso se desarrollará en las          zonas aireadas (no más allá del 30%) y en las posteriormente          "reclutadas"6. La disminución          de la distensibilidad observada no refleja un pulmón más          "rígido", sino una menor capacidad de aireación          de éste, con una menor superficie de intercambio, siendo ésta          la base del concepto de "pulmón de niño" o "baby lung";          por el contrario la magnitud de la hipoxemia se asocia fuertemente a la          cantidad de tejido no aireado (fenómeno de shunt).   

 Sólo una pequeña parte del          pulmón con SDRA está disponible para el intercambio gaseoso          (concepto clave del DIVM). Un volumen tidal (VT) adecuado para          un pulmón sano, puede causar sobredistensión regional en          este nuevo escenario, dado el limitado volumen pulmonar disponible ("baby          lung"). Una ventilación con bajos VT busca reducir          el stress sobre los alvéolos aireados, siendo aceptable para el          pulmón como un todo un VT menor que el tamaño          del "baby lung". Así entonces, cuando una fuerza (presión          o VT) es aplicado al pulmón, su fibroesqueleto sufre          un stress (tensión mecánica) y un strain (elongación)          del colágeno a partir de una distensión mayor a un 80% de          la capacidad pulmonar total6. En la misma línea nace el enfoque          terapéutico denominado pulmón abierto ("open lung approach"),          que básicamente consiste en reclutar y mantener abierto parte del          pulmón colapsado, para distribuir el VT en mayor número          de unidades alveolares8. La PEEP es uno de los pilares de la estrategia          pulmón abierto, pero debemos saber que tendremos grados          variables de respuesta mecánica, gasométrica y hemodinámica.          La PEEP necesaria para reclutar un área de colapso tiene una fuerte          correlación con la presión hidrostática sobreimpuesta,          por lo que las zonas "más dependientes" se mantendrán          colapsadas a pesar de ser sometidas a altos niveles de PEEP, mientras          se logra un mejor reclutamiento en las zonas "menos dependientes".  Por otra parte, reconocemos dos tipos          de unidades anatómicas constituyentes del fibroesqueleto pulmonar:          las unidades extensibles compuestas por fibras de elastina y las inextensibles          por colágeno. Las células endoteliales y epiteliales (neumocitos          tipo I y II) se encuentran ancladas en este sistema vía integrinas          y tanto su forma como disposición dependerán de los cambios          que sufra el fibroesqueleto pulmonar, donde el límite de distorsión          celular estará dado por las fibras colágenas.  Así, estas células capilares          y alveolares que se encuentran ancladas deberán acomodar su superficie          cuando la estructura es elongada. De este modo lo que importa no es el          VT por kg, si no que el VT en relación al          volumen pulmonar de fin de espiración en reposo elástico          (VPFE). Es obvio que un mismo VT por kg de peso puede resultar          en un muy diferente VT/VPFE (strain), dependiendo del tamaño          del pulmón residual. Así, a grandes rasgos, podemos reconocer          que lo que equivale al stress es la PTP y lo equivalente al strain es          la relación VT/VPFE. Biotrauma   Existe evidencia contundente que toda          estrategia ventilatoria dañina puede llevar tanto a liberación          local como sistémica de mediadores inflamatorios y fragmentos proteicos13.          Si la translocación de tales productos es suficiente para iniciar          o causar disfunción de órganos distantes es una excitante          área de investigación14. Debemos          recordar que el pulmón es un órgano metabólicamente          activo, abierto al ambiente, por donde pasa virtualmente toda la circulación          sistémica (figura 2 ).    

 La influencia de las fuerzas mecánicas          en este proceso inflamatorio recibe ahora una considerable atención;          trabajos experimentales nos indican que la transducción en el citoesqueleto          de las fuerzas mecánicas, amplifica y sistematiza la respuesta          inflamatoria local; el estiramiento cíclico del endotelio lleva          a una pérdida de su integridad e inicio de cambios bioquímicos          que generan edema, migración de leucocitos y otros eventos a nivel          subcelular.   Recientemente Imai, ha demostrado que          una VM nociva puede impactar no sólo en el pulmón sino que          también provocar lesión en órganos a distancia, manifestado          esto en un incremento en el índice apoptótico de las células          epiteliales tubulares renales y de las vellosidades intestinales15.          Concordantemente el empleo de una estrategia protectora reduce los niveles          sistémicos de citoquinas pro inflamatorias liberadas3.          Recordemos que en el ARDS Network el descenso relativo de la          mortalidad (22%) en el grupo de menor VT no se debió          a una menor existencia de barotrauma ni a mejores niveles de oxigenación.          Los autores sugieren que esta diferencia pudiera reflejar una menor liberación          de mediadores16,17.  Considerando las características          fisiopatológicas ya comentadas en el SDRA, es muy probable que          no se puedan desarrollar estrategias ventilatorias protectoras para todas          las regiones pulmonares en forma simultánea.  Titulación de la PEEP   Un ajuste adecuado de la PEEP es el pilar          del concepto de "open lung". Al ser la PEEP un fenómeno          del fin de la espiración, esta puede ser efectiva en mantener abiertas          sólo las regiones pulmonares que han sido previamente abiertas          por la Pm; estas presiones de apertura son heterogéneas          a través del pulmón, presentando una distribución          bimodal a presiones de 60 cm H2O. La interacción entre          la Pm y la PEEP es la base fisiológica de las maniobras          de reclutamiento.  Una vez que el pulmón es reclutado,          el problema siguiente es seleccionar la combinación de PEEP y VT          más eficaz y menos dañina. Esta se puede lograr con la búsqueda          de la mejor compliance al descender progresivamente la PEEP, (menor PEEP          que mantiene abierto las unidades alveolares inestables)18.          El limitar la Pm asociado a un PEEP optimizado pudiera generar una leve          a moderada hipercapnia, la cual pudiese ser distintamente tolerada según          el contexto clínico (peor en escenarios de hipertensión          intracraneal, arritmias e hipertensión pulmonar ocasionada por          la actividad gatillada).   Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 En esta revisión se presenta en          forma esquematizada los avances más relevantes en este campo, producidos          por la comunidad científica en los últimos años.

Aspectos anátomo-funcionales  La distribución del volumen insuflado          depende de la gradiente vertical impuesta por la gravedad sobre la superficie          pleural y el parénquima pulmonar, característica que le          confiere a este último la división funcional en regiones          superiores o no dependientes e inferiores o dependientes. Según          la posición que adopta el tórax (supino, lateral o prono),          la presión del espacio pleural que rodea la superficie pulmonar          dispuesta en el extremo inferior es mayor que en la superior. Se ha descrito          que por cada centímetro de altura, desde la zona no dependiente          a la dependiente, la presión en la superficie pleural incrementa          en 0,2 a 0,5 cm H2O, contraponiéndose a la presión          alveolar.  Como la presión pleural es menor          en la región superior del pulmón, entonces la presión          transpulmonar (PTP), definida como la diferencia entre las          presiones meseta (Pm) y pleural, es mayor a este nivel. Dado          que la PTP es la verdadera presión de distensión          alveolar, los alvéolos ubicados en zonas no dependientes del pulmón          están sometidos a presiones de distensión más elevadas          y, por ende, poseen mayor radio alveolar y una menor capacidad de aumentarlo          que aquellos ubicados en las zonas dependientes, siendo más susceptibles          a sobredistensión. Tomografía axial computarizada  En la década de los ochenta Gattinoni          y col12, publican estudios pioneros con el          uso de la tomografía axial computarizada (TAC) de tórax          en la evaluación morfo-funcional de los pacientes con SDRA. Se          propuso un método cuantitativo donde se estima la densidad (a partir          del coeficiente de atenuación lineal) de cada uno de los vóxel          que configuran una imagen tomográfica, asignándose un valor          expresado en Unidades Hounsfield (HU), (correspondiendo a regiones no          aireadas un valor de densidad entre + 100 a -100 HU, normalmente aireadas          entre -501 a -900 HU y entre -901 a   -1.000 HU para las zonas hiperinsufladas).          Así de este modo, la morfología pulmonar puede ser analizada          mediante la relación gas/tejido para un determinado segmento pulmonar.           Concepto de baby lung  Tras la incorporación de la TAC          de tórax se hizo evidente que los infiltrados algodonosos bilaterales          de carácter difuso y homogéneo observados en la radiografía          de tórax, no eran tales. Así entonces se revelaba una enfermedad          altamente heterogénea, donde se pueden identificar claramente una          zona no-dependiente, con una aireación relativamente bien conservada,          y regiones dependientes, las cuales se encuentran colapsadas y llenas          de fluido (muchas veces refractarias al uso de PEEP). La presión          hidrostática del intersticio pulmonar es el factor primordial de          este colapso, comportándose como una columna líquida de          mayor presión en las zonas dependientes (figura          1). En SDRA grave la presión hidrostática del pulmón          congestivo es mucho mayor y el tejido colapsado puede llegar hasta un          70-80%; así el intercambio gaseoso se desarrollará en las          zonas aireadas (no más allá del 30%) y en las posteriormente          "reclutadas"6. La disminución          de la distensibilidad observada no refleja un pulmón más          "rígido", sino una menor capacidad de aireación          de éste, con una menor superficie de intercambio, siendo ésta          la base del concepto de "pulmón de niño" o "baby lung";          por el contrario la magnitud de la hipoxemia se asocia fuertemente a la          cantidad de tejido no aireado (fenómeno de shunt).   

 Sólo una pequeña parte del          pulmón con SDRA está disponible para el intercambio gaseoso          (concepto clave del DIVM). Un volumen tidal (VT) adecuado para          un pulmón sano, puede causar sobredistensión regional en          este nuevo escenario, dado el limitado volumen pulmonar disponible ("baby          lung"). Una ventilación con bajos VT busca reducir          el stress sobre los alvéolos aireados, siendo aceptable para el          pulmón como un todo un VT menor que el tamaño          del "baby lung". Así entonces, cuando una fuerza (presión          o VT) es aplicado al pulmón, su fibroesqueleto sufre          un stress (tensión mecánica) y un strain (elongación)          del colágeno a partir de una distensión mayor a un 80% de          la capacidad pulmonar total6. En la misma línea nace el enfoque          terapéutico denominado pulmón abierto ("open lung approach"),          que básicamente consiste en reclutar y mantener abierto parte del          pulmón colapsado, para distribuir el VT en mayor número          de unidades alveolares8. La PEEP es uno de los pilares de la estrategia          pulmón abierto, pero debemos saber que tendremos grados          variables de respuesta mecánica, gasométrica y hemodinámica.          La PEEP necesaria para reclutar un área de colapso tiene una fuerte          correlación con la presión hidrostática sobreimpuesta,          por lo que las zonas "más dependientes" se mantendrán          colapsadas a pesar de ser sometidas a altos niveles de PEEP, mientras          se logra un mejor reclutamiento en las zonas "menos dependientes".  Por otra parte, reconocemos dos tipos          de unidades anatómicas constituyentes del fibroesqueleto pulmonar:          las unidades extensibles compuestas por fibras de elastina y las inextensibles          por colágeno. Las células endoteliales y epiteliales (neumocitos          tipo I y II) se encuentran ancladas en este sistema vía integrinas          y tanto su forma como disposición dependerán de los cambios          que sufra el fibroesqueleto pulmonar, donde el límite de distorsión          celular estará dado por las fibras colágenas.  Así, estas células capilares          y alveolares que se encuentran ancladas deberán acomodar su superficie          cuando la estructura es elongada. De este modo lo que importa no es el          VT por kg, si no que el VT en relación al          volumen pulmonar de fin de espiración en reposo elástico          (VPFE). Es obvio que un mismo VT por kg de peso puede resultar          en un muy diferente VT/VPFE (strain), dependiendo del tamaño          del pulmón residual. Así, a grandes rasgos, podemos reconocer          que lo que equivale al stress es la PTP y lo equivalente al strain es          la relación VT/VPFE. Biotrauma   Existe evidencia contundente que toda          estrategia ventilatoria dañina puede llevar tanto a liberación          local como sistémica de mediadores inflamatorios y fragmentos proteicos13.          Si la translocación de tales productos es suficiente para iniciar          o causar disfunción de órganos distantes es una excitante          área de investigación14. Debemos          recordar que el pulmón es un órgano metabólicamente          activo, abierto al ambiente, por donde pasa virtualmente toda la circulación          sistémica (figura 2 ).    

 La influencia de las fuerzas mecánicas          en este proceso inflamatorio recibe ahora una considerable atención;          trabajos experimentales nos indican que la transducción en el citoesqueleto          de las fuerzas mecánicas, amplifica y sistematiza la respuesta          inflamatoria local; el estiramiento cíclico del endotelio lleva          a una pérdida de su integridad e inicio de cambios bioquímicos          que generan edema, migración de leucocitos y otros eventos a nivel          subcelular.   Recientemente Imai, ha demostrado que          una VM nociva puede impactar no sólo en el pulmón sino que          también provocar lesión en órganos a distancia, manifestado          esto en un incremento en el índice apoptótico de las células          epiteliales tubulares renales y de las vellosidades intestinales15.          Concordantemente el empleo de una estrategia protectora reduce los niveles          sistémicos de citoquinas pro inflamatorias liberadas3.          Recordemos que en el ARDS Network el descenso relativo de la          mortalidad (22%) en el grupo de menor VT no se debió          a una menor existencia de barotrauma ni a mejores niveles de oxigenación.          Los autores sugieren que esta diferencia pudiera reflejar una menor liberación          de mediadores16,17.  Considerando las características          fisiopatológicas ya comentadas en el SDRA, es muy probable que          no se puedan desarrollar estrategias ventilatorias protectoras para todas          las regiones pulmonares en forma simultánea.  Titulación de la PEEP   Un ajuste adecuado de la PEEP es el pilar          del concepto de "open lung". Al ser la PEEP un fenómeno          del fin de la espiración, esta puede ser efectiva en mantener abiertas          sólo las regiones pulmonares que han sido previamente abiertas          por la Pm; estas presiones de apertura son heterogéneas          a través del pulmón, presentando una distribución          bimodal a presiones de 60 cm H2O. La interacción entre          la Pm y la PEEP es la base fisiológica de las maniobras          de reclutamiento.  Una vez que el pulmón es reclutado,          el problema siguiente es seleccionar la combinación de PEEP y VT          más eficaz y menos dañina. Esta se puede lograr con la búsqueda          de la mejor compliance al descender progresivamente la PEEP, (menor PEEP          que mantiene abierto las unidades alveolares inestables)18.          El limitar la Pm asociado a un PEEP optimizado pudiera generar una leve          a moderada hipercapnia, la cual pudiese ser distintamente tolerada según          el contexto clínico (peor en escenarios de hipertensión          intracraneal, arritmias e hipertensión pulmonar ocasionada por          la actividad gatillada).   Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 La distribución del volumen insuflado          depende de la gradiente vertical impuesta por la gravedad sobre la superficie          pleural y el parénquima pulmonar, característica que le          confiere a este último la división funcional en regiones          superiores o no dependientes e inferiores o dependientes. Según          la posición que adopta el tórax (supino, lateral o prono),          la presión del espacio pleural que rodea la superficie pulmonar          dispuesta en el extremo inferior es mayor que en la superior. Se ha descrito          que por cada centímetro de altura, desde la zona no dependiente          a la dependiente, la presión en la superficie pleural incrementa          en 0,2 a 0,5 cm H2O, contraponiéndose a la presión          alveolar.  Como la presión pleural es menor          en la región superior del pulmón, entonces la presión          transpulmonar (PTP), definida como la diferencia entre las          presiones meseta (Pm) y pleural, es mayor a este nivel. Dado          que la PTP es la verdadera presión de distensión          alveolar, los alvéolos ubicados en zonas no dependientes del pulmón          están sometidos a presiones de distensión más elevadas          y, por ende, poseen mayor radio alveolar y una menor capacidad de aumentarlo          que aquellos ubicados en las zonas dependientes, siendo más susceptibles          a sobredistensión. Tomografía axial computarizada  En la década de los ochenta Gattinoni          y col12, publican estudios pioneros con el          uso de la tomografía axial computarizada (TAC) de tórax          en la evaluación morfo-funcional de los pacientes con SDRA. Se          propuso un método cuantitativo donde se estima la densidad (a partir          del coeficiente de atenuación lineal) de cada uno de los vóxel          que configuran una imagen tomográfica, asignándose un valor          expresado en Unidades Hounsfield (HU), (correspondiendo a regiones no          aireadas un valor de densidad entre + 100 a -100 HU, normalmente aireadas          entre -501 a -900 HU y entre -901 a   -1.000 HU para las zonas hiperinsufladas).          Así de este modo, la morfología pulmonar puede ser analizada          mediante la relación gas/tejido para un determinado segmento pulmonar.           Concepto de baby lung  Tras la incorporación de la TAC          de tórax se hizo evidente que los infiltrados algodonosos bilaterales          de carácter difuso y homogéneo observados en la radiografía          de tórax, no eran tales. Así entonces se revelaba una enfermedad          altamente heterogénea, donde se pueden identificar claramente una          zona no-dependiente, con una aireación relativamente bien conservada,          y regiones dependientes, las cuales se encuentran colapsadas y llenas          de fluido (muchas veces refractarias al uso de PEEP). La presión          hidrostática del intersticio pulmonar es el factor primordial de          este colapso, comportándose como una columna líquida de          mayor presión en las zonas dependientes (figura          1). En SDRA grave la presión hidrostática del pulmón          congestivo es mucho mayor y el tejido colapsado puede llegar hasta un          70-80%; así el intercambio gaseoso se desarrollará en las          zonas aireadas (no más allá del 30%) y en las posteriormente          "reclutadas"6. La disminución          de la distensibilidad observada no refleja un pulmón más          "rígido", sino una menor capacidad de aireación          de éste, con una menor superficie de intercambio, siendo ésta          la base del concepto de "pulmón de niño" o "baby lung";          por el contrario la magnitud de la hipoxemia se asocia fuertemente a la          cantidad de tejido no aireado (fenómeno de shunt).   

 Sólo una pequeña parte del          pulmón con SDRA está disponible para el intercambio gaseoso          (concepto clave del DIVM). Un volumen tidal (VT) adecuado para          un pulmón sano, puede causar sobredistensión regional en          este nuevo escenario, dado el limitado volumen pulmonar disponible ("baby          lung"). Una ventilación con bajos VT busca reducir          el stress sobre los alvéolos aireados, siendo aceptable para el          pulmón como un todo un VT menor que el tamaño          del "baby lung". Así entonces, cuando una fuerza (presión          o VT) es aplicado al pulmón, su fibroesqueleto sufre          un stress (tensión mecánica) y un strain (elongación)          del colágeno a partir de una distensión mayor a un 80% de          la capacidad pulmonar total6. En la misma línea nace el enfoque          terapéutico denominado pulmón abierto ("open lung approach"),          que básicamente consiste en reclutar y mantener abierto parte del          pulmón colapsado, para distribuir el VT en mayor número          de unidades alveolares8. La PEEP es uno de los pilares de la estrategia          pulmón abierto, pero debemos saber que tendremos grados          variables de respuesta mecánica, gasométrica y hemodinámica.          La PEEP necesaria para reclutar un área de colapso tiene una fuerte          correlación con la presión hidrostática sobreimpuesta,          por lo que las zonas "más dependientes" se mantendrán          colapsadas a pesar de ser sometidas a altos niveles de PEEP, mientras          se logra un mejor reclutamiento en las zonas "menos dependientes".  Por otra parte, reconocemos dos tipos          de unidades anatómicas constituyentes del fibroesqueleto pulmonar:          las unidades extensibles compuestas por fibras de elastina y las inextensibles          por colágeno. Las células endoteliales y epiteliales (neumocitos          tipo I y II) se encuentran ancladas en este sistema vía integrinas          y tanto su forma como disposición dependerán de los cambios          que sufra el fibroesqueleto pulmonar, donde el límite de distorsión          celular estará dado por las fibras colágenas.  Así, estas células capilares          y alveolares que se encuentran ancladas deberán acomodar su superficie          cuando la estructura es elongada. De este modo lo que importa no es el          VT por kg, si no que el VT en relación al          volumen pulmonar de fin de espiración en reposo elástico          (VPFE). Es obvio que un mismo VT por kg de peso puede resultar          en un muy diferente VT/VPFE (strain), dependiendo del tamaño          del pulmón residual. Así, a grandes rasgos, podemos reconocer          que lo que equivale al stress es la PTP y lo equivalente al strain es          la relación VT/VPFE. Biotrauma   Existe evidencia contundente que toda          estrategia ventilatoria dañina puede llevar tanto a liberación          local como sistémica de mediadores inflamatorios y fragmentos proteicos13.          Si la translocación de tales productos es suficiente para iniciar          o causar disfunción de órganos distantes es una excitante          área de investigación14. Debemos          recordar que el pulmón es un órgano metabólicamente          activo, abierto al ambiente, por donde pasa virtualmente toda la circulación          sistémica (figura 2 ).    

 La influencia de las fuerzas mecánicas          en este proceso inflamatorio recibe ahora una considerable atención;          trabajos experimentales nos indican que la transducción en el citoesqueleto          de las fuerzas mecánicas, amplifica y sistematiza la respuesta          inflamatoria local; el estiramiento cíclico del endotelio lleva          a una pérdida de su integridad e inicio de cambios bioquímicos          que generan edema, migración de leucocitos y otros eventos a nivel          subcelular.   Recientemente Imai, ha demostrado que          una VM nociva puede impactar no sólo en el pulmón sino que          también provocar lesión en órganos a distancia, manifestado          esto en un incremento en el índice apoptótico de las células          epiteliales tubulares renales y de las vellosidades intestinales15.          Concordantemente el empleo de una estrategia protectora reduce los niveles          sistémicos de citoquinas pro inflamatorias liberadas3.          Recordemos que en el ARDS Network el descenso relativo de la          mortalidad (22%) en el grupo de menor VT no se debió          a una menor existencia de barotrauma ni a mejores niveles de oxigenación.          Los autores sugieren que esta diferencia pudiera reflejar una menor liberación          de mediadores16,17.  Considerando las características          fisiopatológicas ya comentadas en el SDRA, es muy probable que          no se puedan desarrollar estrategias ventilatorias protectoras para todas          las regiones pulmonares en forma simultánea.  Titulación de la PEEP   Un ajuste adecuado de la PEEP es el pilar          del concepto de "open lung". Al ser la PEEP un fenómeno          del fin de la espiración, esta puede ser efectiva en mantener abiertas          sólo las regiones pulmonares que han sido previamente abiertas          por la Pm; estas presiones de apertura son heterogéneas          a través del pulmón, presentando una distribución          bimodal a presiones de 60 cm H2O. La interacción entre          la Pm y la PEEP es la base fisiológica de las maniobras          de reclutamiento.  Una vez que el pulmón es reclutado,          el problema siguiente es seleccionar la combinación de PEEP y VT          más eficaz y menos dañina. Esta se puede lograr con la búsqueda          de la mejor compliance al descender progresivamente la PEEP, (menor PEEP          que mantiene abierto las unidades alveolares inestables)18.          El limitar la Pm asociado a un PEEP optimizado pudiera generar una leve          a moderada hipercapnia, la cual pudiese ser distintamente tolerada según          el contexto clínico (peor en escenarios de hipertensión          intracraneal, arritmias e hipertensión pulmonar ocasionada por          la actividad gatillada).   Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Como la presión pleural es menor          en la región superior del pulmón, entonces la presión          transpulmonar (PTP), definida como la diferencia entre las          presiones meseta (Pm) y pleural, es mayor a este nivel. Dado          que la PTP es la verdadera presión de distensión          alveolar, los alvéolos ubicados en zonas no dependientes del pulmón          están sometidos a presiones de distensión más elevadas          y, por ende, poseen mayor radio alveolar y una menor capacidad de aumentarlo          que aquellos ubicados en las zonas dependientes, siendo más susceptibles          a sobredistensión.

Tomografía axial computarizada  En la década de los ochenta Gattinoni          y col12, publican estudios pioneros con el          uso de la tomografía axial computarizada (TAC) de tórax          en la evaluación morfo-funcional de los pacientes con SDRA. Se          propuso un método cuantitativo donde se estima la densidad (a partir          del coeficiente de atenuación lineal) de cada uno de los vóxel          que configuran una imagen tomográfica, asignándose un valor          expresado en Unidades Hounsfield (HU), (correspondiendo a regiones no          aireadas un valor de densidad entre + 100 a -100 HU, normalmente aireadas          entre -501 a -900 HU y entre -901 a   -1.000 HU para las zonas hiperinsufladas).          Así de este modo, la morfología pulmonar puede ser analizada          mediante la relación gas/tejido para un determinado segmento pulmonar.           Concepto de baby lung  Tras la incorporación de la TAC          de tórax se hizo evidente que los infiltrados algodonosos bilaterales          de carácter difuso y homogéneo observados en la radiografía          de tórax, no eran tales. Así entonces se revelaba una enfermedad          altamente heterogénea, donde se pueden identificar claramente una          zona no-dependiente, con una aireación relativamente bien conservada,          y regiones dependientes, las cuales se encuentran colapsadas y llenas          de fluido (muchas veces refractarias al uso de PEEP). La presión          hidrostática del intersticio pulmonar es el factor primordial de          este colapso, comportándose como una columna líquida de          mayor presión en las zonas dependientes (figura          1). En SDRA grave la presión hidrostática del pulmón          congestivo es mucho mayor y el tejido colapsado puede llegar hasta un          70-80%; así el intercambio gaseoso se desarrollará en las          zonas aireadas (no más allá del 30%) y en las posteriormente          "reclutadas"6. La disminución          de la distensibilidad observada no refleja un pulmón más          "rígido", sino una menor capacidad de aireación          de éste, con una menor superficie de intercambio, siendo ésta          la base del concepto de "pulmón de niño" o "baby lung";          por el contrario la magnitud de la hipoxemia se asocia fuertemente a la          cantidad de tejido no aireado (fenómeno de shunt).   

 Sólo una pequeña parte del          pulmón con SDRA está disponible para el intercambio gaseoso          (concepto clave del DIVM). Un volumen tidal (VT) adecuado para          un pulmón sano, puede causar sobredistensión regional en          este nuevo escenario, dado el limitado volumen pulmonar disponible ("baby          lung"). Una ventilación con bajos VT busca reducir          el stress sobre los alvéolos aireados, siendo aceptable para el          pulmón como un todo un VT menor que el tamaño          del "baby lung". Así entonces, cuando una fuerza (presión          o VT) es aplicado al pulmón, su fibroesqueleto sufre          un stress (tensión mecánica) y un strain (elongación)          del colágeno a partir de una distensión mayor a un 80% de          la capacidad pulmonar total6. En la misma línea nace el enfoque          terapéutico denominado pulmón abierto ("open lung approach"),          que básicamente consiste en reclutar y mantener abierto parte del          pulmón colapsado, para distribuir el VT en mayor número          de unidades alveolares8. La PEEP es uno de los pilares de la estrategia          pulmón abierto, pero debemos saber que tendremos grados          variables de respuesta mecánica, gasométrica y hemodinámica.          La PEEP necesaria para reclutar un área de colapso tiene una fuerte          correlación con la presión hidrostática sobreimpuesta,          por lo que las zonas "más dependientes" se mantendrán          colapsadas a pesar de ser sometidas a altos niveles de PEEP, mientras          se logra un mejor reclutamiento en las zonas "menos dependientes".  Por otra parte, reconocemos dos tipos          de unidades anatómicas constituyentes del fibroesqueleto pulmonar:          las unidades extensibles compuestas por fibras de elastina y las inextensibles          por colágeno. Las células endoteliales y epiteliales (neumocitos          tipo I y II) se encuentran ancladas en este sistema vía integrinas          y tanto su forma como disposición dependerán de los cambios          que sufra el fibroesqueleto pulmonar, donde el límite de distorsión          celular estará dado por las fibras colágenas.  Así, estas células capilares          y alveolares que se encuentran ancladas deberán acomodar su superficie          cuando la estructura es elongada. De este modo lo que importa no es el          VT por kg, si no que el VT en relación al          volumen pulmonar de fin de espiración en reposo elástico          (VPFE). Es obvio que un mismo VT por kg de peso puede resultar          en un muy diferente VT/VPFE (strain), dependiendo del tamaño          del pulmón residual. Así, a grandes rasgos, podemos reconocer          que lo que equivale al stress es la PTP y lo equivalente al strain es          la relación VT/VPFE. Biotrauma   Existe evidencia contundente que toda          estrategia ventilatoria dañina puede llevar tanto a liberación          local como sistémica de mediadores inflamatorios y fragmentos proteicos13.          Si la translocación de tales productos es suficiente para iniciar          o causar disfunción de órganos distantes es una excitante          área de investigación14. Debemos          recordar que el pulmón es un órgano metabólicamente          activo, abierto al ambiente, por donde pasa virtualmente toda la circulación          sistémica (figura 2 ).    

 La influencia de las fuerzas mecánicas          en este proceso inflamatorio recibe ahora una considerable atención;          trabajos experimentales nos indican que la transducción en el citoesqueleto          de las fuerzas mecánicas, amplifica y sistematiza la respuesta          inflamatoria local; el estiramiento cíclico del endotelio lleva          a una pérdida de su integridad e inicio de cambios bioquímicos          que generan edema, migración de leucocitos y otros eventos a nivel          subcelular.   Recientemente Imai, ha demostrado que          una VM nociva puede impactar no sólo en el pulmón sino que          también provocar lesión en órganos a distancia, manifestado          esto en un incremento en el índice apoptótico de las células          epiteliales tubulares renales y de las vellosidades intestinales15.          Concordantemente el empleo de una estrategia protectora reduce los niveles          sistémicos de citoquinas pro inflamatorias liberadas3.          Recordemos que en el ARDS Network el descenso relativo de la          mortalidad (22%) en el grupo de menor VT no se debió          a una menor existencia de barotrauma ni a mejores niveles de oxigenación.          Los autores sugieren que esta diferencia pudiera reflejar una menor liberación          de mediadores16,17.  Considerando las características          fisiopatológicas ya comentadas en el SDRA, es muy probable que          no se puedan desarrollar estrategias ventilatorias protectoras para todas          las regiones pulmonares en forma simultánea.  Titulación de la PEEP   Un ajuste adecuado de la PEEP es el pilar          del concepto de "open lung". Al ser la PEEP un fenómeno          del fin de la espiración, esta puede ser efectiva en mantener abiertas          sólo las regiones pulmonares que han sido previamente abiertas          por la Pm; estas presiones de apertura son heterogéneas          a través del pulmón, presentando una distribución          bimodal a presiones de 60 cm H2O. La interacción entre          la Pm y la PEEP es la base fisiológica de las maniobras          de reclutamiento.  Una vez que el pulmón es reclutado,          el problema siguiente es seleccionar la combinación de PEEP y VT          más eficaz y menos dañina. Esta se puede lograr con la búsqueda          de la mejor compliance al descender progresivamente la PEEP, (menor PEEP          que mantiene abierto las unidades alveolares inestables)18.          El limitar la Pm asociado a un PEEP optimizado pudiera generar una leve          a moderada hipercapnia, la cual pudiese ser distintamente tolerada según          el contexto clínico (peor en escenarios de hipertensión          intracraneal, arritmias e hipertensión pulmonar ocasionada por          la actividad gatillada).   Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 En la década de los ochenta Gattinoni          y col12, publican estudios pioneros con el          uso de la tomografía axial computarizada (TAC) de tórax          en la evaluación morfo-funcional de los pacientes con SDRA. Se          propuso un método cuantitativo donde se estima la densidad (a partir          del coeficiente de atenuación lineal) de cada uno de los vóxel          que configuran una imagen tomográfica, asignándose un valor          expresado en Unidades Hounsfield (HU), (correspondiendo a regiones no          aireadas un valor de densidad entre + 100 a -100 HU, normalmente aireadas          entre -501 a -900 HU y entre -901 a   -1.000 HU para las zonas hiperinsufladas).          Así de este modo, la morfología pulmonar puede ser analizada          mediante la relación gas/tejido para un determinado segmento pulmonar.           Concepto de baby lung  Tras la incorporación de la TAC          de tórax se hizo evidente que los infiltrados algodonosos bilaterales          de carácter difuso y homogéneo observados en la radiografía          de tórax, no eran tales. Así entonces se revelaba una enfermedad          altamente heterogénea, donde se pueden identificar claramente una          zona no-dependiente, con una aireación relativamente bien conservada,          y regiones dependientes, las cuales se encuentran colapsadas y llenas          de fluido (muchas veces refractarias al uso de PEEP). La presión          hidrostática del intersticio pulmonar es el factor primordial de          este colapso, comportándose como una columna líquida de          mayor presión en las zonas dependientes (figura          1). En SDRA grave la presión hidrostática del pulmón          congestivo es mucho mayor y el tejido colapsado puede llegar hasta un          70-80%; así el intercambio gaseoso se desarrollará en las          zonas aireadas (no más allá del 30%) y en las posteriormente          "reclutadas"6. La disminución          de la distensibilidad observada no refleja un pulmón más          "rígido", sino una menor capacidad de aireación          de éste, con una menor superficie de intercambio, siendo ésta          la base del concepto de "pulmón de niño" o "baby lung";          por el contrario la magnitud de la hipoxemia se asocia fuertemente a la          cantidad de tejido no aireado (fenómeno de shunt).   

 Sólo una pequeña parte del          pulmón con SDRA está disponible para el intercambio gaseoso          (concepto clave del DIVM). Un volumen tidal (VT) adecuado para          un pulmón sano, puede causar sobredistensión regional en          este nuevo escenario, dado el limitado volumen pulmonar disponible ("baby          lung"). Una ventilación con bajos VT busca reducir          el stress sobre los alvéolos aireados, siendo aceptable para el          pulmón como un todo un VT menor que el tamaño          del "baby lung". Así entonces, cuando una fuerza (presión          o VT) es aplicado al pulmón, su fibroesqueleto sufre          un stress (tensión mecánica) y un strain (elongación)          del colágeno a partir de una distensión mayor a un 80% de          la capacidad pulmonar total6. En la misma línea nace el enfoque          terapéutico denominado pulmón abierto ("open lung approach"),          que básicamente consiste en reclutar y mantener abierto parte del          pulmón colapsado, para distribuir el VT en mayor número          de unidades alveolares8. La PEEP es uno de los pilares de la estrategia          pulmón abierto, pero debemos saber que tendremos grados          variables de respuesta mecánica, gasométrica y hemodinámica.          La PEEP necesaria para reclutar un área de colapso tiene una fuerte          correlación con la presión hidrostática sobreimpuesta,          por lo que las zonas "más dependientes" se mantendrán          colapsadas a pesar de ser sometidas a altos niveles de PEEP, mientras          se logra un mejor reclutamiento en las zonas "menos dependientes".  Por otra parte, reconocemos dos tipos          de unidades anatómicas constituyentes del fibroesqueleto pulmonar:          las unidades extensibles compuestas por fibras de elastina y las inextensibles          por colágeno. Las células endoteliales y epiteliales (neumocitos          tipo I y II) se encuentran ancladas en este sistema vía integrinas          y tanto su forma como disposición dependerán de los cambios          que sufra el fibroesqueleto pulmonar, donde el límite de distorsión          celular estará dado por las fibras colágenas.  Así, estas células capilares          y alveolares que se encuentran ancladas deberán acomodar su superficie          cuando la estructura es elongada. De este modo lo que importa no es el          VT por kg, si no que el VT en relación al          volumen pulmonar de fin de espiración en reposo elástico          (VPFE). Es obvio que un mismo VT por kg de peso puede resultar          en un muy diferente VT/VPFE (strain), dependiendo del tamaño          del pulmón residual. Así, a grandes rasgos, podemos reconocer          que lo que equivale al stress es la PTP y lo equivalente al strain es          la relación VT/VPFE. Biotrauma   Existe evidencia contundente que toda          estrategia ventilatoria dañina puede llevar tanto a liberación          local como sistémica de mediadores inflamatorios y fragmentos proteicos13.          Si la translocación de tales productos es suficiente para iniciar          o causar disfunción de órganos distantes es una excitante          área de investigación14. Debemos          recordar que el pulmón es un órgano metabólicamente          activo, abierto al ambiente, por donde pasa virtualmente toda la circulación          sistémica (figura 2 ).    

 La influencia de las fuerzas mecánicas          en este proceso inflamatorio recibe ahora una considerable atención;          trabajos experimentales nos indican que la transducción en el citoesqueleto          de las fuerzas mecánicas, amplifica y sistematiza la respuesta          inflamatoria local; el estiramiento cíclico del endotelio lleva          a una pérdida de su integridad e inicio de cambios bioquímicos          que generan edema, migración de leucocitos y otros eventos a nivel          subcelular.   Recientemente Imai, ha demostrado que          una VM nociva puede impactar no sólo en el pulmón sino que          también provocar lesión en órganos a distancia, manifestado          esto en un incremento en el índice apoptótico de las células          epiteliales tubulares renales y de las vellosidades intestinales15.          Concordantemente el empleo de una estrategia protectora reduce los niveles          sistémicos de citoquinas pro inflamatorias liberadas3.          Recordemos que en el ARDS Network el descenso relativo de la          mortalidad (22%) en el grupo de menor VT no se debió          a una menor existencia de barotrauma ni a mejores niveles de oxigenación.          Los autores sugieren que esta diferencia pudiera reflejar una menor liberación          de mediadores16,17.  Considerando las características          fisiopatológicas ya comentadas en el SDRA, es muy probable que          no se puedan desarrollar estrategias ventilatorias protectoras para todas          las regiones pulmonares en forma simultánea.  Titulación de la PEEP   Un ajuste adecuado de la PEEP es el pilar          del concepto de "open lung". Al ser la PEEP un fenómeno          del fin de la espiración, esta puede ser efectiva en mantener abiertas          sólo las regiones pulmonares que han sido previamente abiertas          por la Pm; estas presiones de apertura son heterogéneas          a través del pulmón, presentando una distribución          bimodal a presiones de 60 cm H2O. La interacción entre          la Pm y la PEEP es la base fisiológica de las maniobras          de reclutamiento.  Una vez que el pulmón es reclutado,          el problema siguiente es seleccionar la combinación de PEEP y VT          más eficaz y menos dañina. Esta se puede lograr con la búsqueda          de la mejor compliance al descender progresivamente la PEEP, (menor PEEP          que mantiene abierto las unidades alveolares inestables)18.          El limitar la Pm asociado a un PEEP optimizado pudiera generar una leve          a moderada hipercapnia, la cual pudiese ser distintamente tolerada según          el contexto clínico (peor en escenarios de hipertensión          intracraneal, arritmias e hipertensión pulmonar ocasionada por          la actividad gatillada).   Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 -1.000 HU para las zonas hiperinsufladas).          Así de este modo, la morfología pulmonar puede ser analizada          mediante la relación gas/tejido para un determinado segmento pulmonar.          

Concepto de baby lung  Tras la incorporación de la TAC          de tórax se hizo evidente que los infiltrados algodonosos bilaterales          de carácter difuso y homogéneo observados en la radiografía          de tórax, no eran tales. Así entonces se revelaba una enfermedad          altamente heterogénea, donde se pueden identificar claramente una          zona no-dependiente, con una aireación relativamente bien conservada,          y regiones dependientes, las cuales se encuentran colapsadas y llenas          de fluido (muchas veces refractarias al uso de PEEP). La presión          hidrostática del intersticio pulmonar es el factor primordial de          este colapso, comportándose como una columna líquida de          mayor presión en las zonas dependientes (figura          1). En SDRA grave la presión hidrostática del pulmón          congestivo es mucho mayor y el tejido colapsado puede llegar hasta un          70-80%; así el intercambio gaseoso se desarrollará en las          zonas aireadas (no más allá del 30%) y en las posteriormente          "reclutadas"6. La disminución          de la distensibilidad observada no refleja un pulmón más          "rígido", sino una menor capacidad de aireación          de éste, con una menor superficie de intercambio, siendo ésta          la base del concepto de "pulmón de niño" o "baby lung";          por el contrario la magnitud de la hipoxemia se asocia fuertemente a la          cantidad de tejido no aireado (fenómeno de shunt).   

 Sólo una pequeña parte del          pulmón con SDRA está disponible para el intercambio gaseoso          (concepto clave del DIVM). Un volumen tidal (VT) adecuado para          un pulmón sano, puede causar sobredistensión regional en          este nuevo escenario, dado el limitado volumen pulmonar disponible ("baby          lung"). Una ventilación con bajos VT busca reducir          el stress sobre los alvéolos aireados, siendo aceptable para el          pulmón como un todo un VT menor que el tamaño          del "baby lung". Así entonces, cuando una fuerza (presión          o VT) es aplicado al pulmón, su fibroesqueleto sufre          un stress (tensión mecánica) y un strain (elongación)          del colágeno a partir de una distensión mayor a un 80% de          la capacidad pulmonar total6. En la misma línea nace el enfoque          terapéutico denominado pulmón abierto ("open lung approach"),          que básicamente consiste en reclutar y mantener abierto parte del          pulmón colapsado, para distribuir el VT en mayor número          de unidades alveolares8. La PEEP es uno de los pilares de la estrategia          pulmón abierto, pero debemos saber que tendremos grados          variables de respuesta mecánica, gasométrica y hemodinámica.          La PEEP necesaria para reclutar un área de colapso tiene una fuerte          correlación con la presión hidrostática sobreimpuesta,          por lo que las zonas "más dependientes" se mantendrán          colapsadas a pesar de ser sometidas a altos niveles de PEEP, mientras          se logra un mejor reclutamiento en las zonas "menos dependientes".  Por otra parte, reconocemos dos tipos          de unidades anatómicas constituyentes del fibroesqueleto pulmonar:          las unidades extensibles compuestas por fibras de elastina y las inextensibles          por colágeno. Las células endoteliales y epiteliales (neumocitos          tipo I y II) se encuentran ancladas en este sistema vía integrinas          y tanto su forma como disposición dependerán de los cambios          que sufra el fibroesqueleto pulmonar, donde el límite de distorsión          celular estará dado por las fibras colágenas.  Así, estas células capilares          y alveolares que se encuentran ancladas deberán acomodar su superficie          cuando la estructura es elongada. De este modo lo que importa no es el          VT por kg, si no que el VT en relación al          volumen pulmonar de fin de espiración en reposo elástico          (VPFE). Es obvio que un mismo VT por kg de peso puede resultar          en un muy diferente VT/VPFE (strain), dependiendo del tamaño          del pulmón residual. Así, a grandes rasgos, podemos reconocer          que lo que equivale al stress es la PTP y lo equivalente al strain es          la relación VT/VPFE. Biotrauma   Existe evidencia contundente que toda          estrategia ventilatoria dañina puede llevar tanto a liberación          local como sistémica de mediadores inflamatorios y fragmentos proteicos13.          Si la translocación de tales productos es suficiente para iniciar          o causar disfunción de órganos distantes es una excitante          área de investigación14. Debemos          recordar que el pulmón es un órgano metabólicamente          activo, abierto al ambiente, por donde pasa virtualmente toda la circulación          sistémica (figura 2 ).    

 La influencia de las fuerzas mecánicas          en este proceso inflamatorio recibe ahora una considerable atención;          trabajos experimentales nos indican que la transducción en el citoesqueleto          de las fuerzas mecánicas, amplifica y sistematiza la respuesta          inflamatoria local; el estiramiento cíclico del endotelio lleva          a una pérdida de su integridad e inicio de cambios bioquímicos          que generan edema, migración de leucocitos y otros eventos a nivel          subcelular.   Recientemente Imai, ha demostrado que          una VM nociva puede impactar no sólo en el pulmón sino que          también provocar lesión en órganos a distancia, manifestado          esto en un incremento en el índice apoptótico de las células          epiteliales tubulares renales y de las vellosidades intestinales15.          Concordantemente el empleo de una estrategia protectora reduce los niveles          sistémicos de citoquinas pro inflamatorias liberadas3.          Recordemos que en el ARDS Network el descenso relativo de la          mortalidad (22%) en el grupo de menor VT no se debió          a una menor existencia de barotrauma ni a mejores niveles de oxigenación.          Los autores sugieren que esta diferencia pudiera reflejar una menor liberación          de mediadores16,17.  Considerando las características          fisiopatológicas ya comentadas en el SDRA, es muy probable que          no se puedan desarrollar estrategias ventilatorias protectoras para todas          las regiones pulmonares en forma simultánea.  Titulación de la PEEP   Un ajuste adecuado de la PEEP es el pilar          del concepto de "open lung". Al ser la PEEP un fenómeno          del fin de la espiración, esta puede ser efectiva en mantener abiertas          sólo las regiones pulmonares que han sido previamente abiertas          por la Pm; estas presiones de apertura son heterogéneas          a través del pulmón, presentando una distribución          bimodal a presiones de 60 cm H2O. La interacción entre          la Pm y la PEEP es la base fisiológica de las maniobras          de reclutamiento.  Una vez que el pulmón es reclutado,          el problema siguiente es seleccionar la combinación de PEEP y VT          más eficaz y menos dañina. Esta se puede lograr con la búsqueda          de la mejor compliance al descender progresivamente la PEEP, (menor PEEP          que mantiene abierto las unidades alveolares inestables)18.          El limitar la Pm asociado a un PEEP optimizado pudiera generar una leve          a moderada hipercapnia, la cual pudiese ser distintamente tolerada según          el contexto clínico (peor en escenarios de hipertensión          intracraneal, arritmias e hipertensión pulmonar ocasionada por          la actividad gatillada).   Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Tras la incorporación de la TAC          de tórax se hizo evidente que los infiltrados algodonosos bilaterales          de carácter difuso y homogéneo observados en la radiografía          de tórax, no eran tales. Así entonces se revelaba una enfermedad          altamente heterogénea, donde se pueden identificar claramente una          zona no-dependiente, con una aireación relativamente bien conservada,          y regiones dependientes, las cuales se encuentran colapsadas y llenas          de fluido (muchas veces refractarias al uso de PEEP). La presión          hidrostática del intersticio pulmonar es el factor primordial de          este colapso, comportándose como una columna líquida de          mayor presión en las zonas dependientes (figura          1). En SDRA grave la presión hidrostática del pulmón          congestivo es mucho mayor y el tejido colapsado puede llegar hasta un          70-80%; así el intercambio gaseoso se desarrollará en las          zonas aireadas (no más allá del 30%) y en las posteriormente          "reclutadas"6. La disminución          de la distensibilidad observada no refleja un pulmón más          "rígido", sino una menor capacidad de aireación          de éste, con una menor superficie de intercambio, siendo ésta          la base del concepto de "pulmón de niño" o "baby lung";          por el contrario la magnitud de la hipoxemia se asocia fuertemente a la          cantidad de tejido no aireado (fenómeno de shunt).   

 Sólo una pequeña parte del          pulmón con SDRA está disponible para el intercambio gaseoso          (concepto clave del DIVM). Un volumen tidal (VT) adecuado para          un pulmón sano, puede causar sobredistensión regional en          este nuevo escenario, dado el limitado volumen pulmonar disponible ("baby          lung"). Una ventilación con bajos VT busca reducir          el stress sobre los alvéolos aireados, siendo aceptable para el          pulmón como un todo un VT menor que el tamaño          del "baby lung". Así entonces, cuando una fuerza (presión          o VT) es aplicado al pulmón, su fibroesqueleto sufre          un stress (tensión mecánica) y un strain (elongación)          del colágeno a partir de una distensión mayor a un 80% de          la capacidad pulmonar total6. En la misma línea nace el enfoque          terapéutico denominado pulmón abierto ("open lung approach"),          que básicamente consiste en reclutar y mantener abierto parte del          pulmón colapsado, para distribuir el VT en mayor número          de unidades alveolares8. La PEEP es uno de los pilares de la estrategia          pulmón abierto, pero debemos saber que tendremos grados          variables de respuesta mecánica, gasométrica y hemodinámica.          La PEEP necesaria para reclutar un área de colapso tiene una fuerte          correlación con la presión hidrostática sobreimpuesta,          por lo que las zonas "más dependientes" se mantendrán          colapsadas a pesar de ser sometidas a altos niveles de PEEP, mientras          se logra un mejor reclutamiento en las zonas "menos dependientes".  Por otra parte, reconocemos dos tipos          de unidades anatómicas constituyentes del fibroesqueleto pulmonar:          las unidades extensibles compuestas por fibras de elastina y las inextensibles          por colágeno. Las células endoteliales y epiteliales (neumocitos          tipo I y II) se encuentran ancladas en este sistema vía integrinas          y tanto su forma como disposición dependerán de los cambios          que sufra el fibroesqueleto pulmonar, donde el límite de distorsión          celular estará dado por las fibras colágenas.  Así, estas células capilares          y alveolares que se encuentran ancladas deberán acomodar su superficie          cuando la estructura es elongada. De este modo lo que importa no es el          VT por kg, si no que el VT en relación al          volumen pulmonar de fin de espiración en reposo elástico          (VPFE). Es obvio que un mismo VT por kg de peso puede resultar          en un muy diferente VT/VPFE (strain), dependiendo del tamaño          del pulmón residual. Así, a grandes rasgos, podemos reconocer          que lo que equivale al stress es la PTP y lo equivalente al strain es          la relación VT/VPFE. Biotrauma   Existe evidencia contundente que toda          estrategia ventilatoria dañina puede llevar tanto a liberación          local como sistémica de mediadores inflamatorios y fragmentos proteicos13.          Si la translocación de tales productos es suficiente para iniciar          o causar disfunción de órganos distantes es una excitante          área de investigación14. Debemos          recordar que el pulmón es un órgano metabólicamente          activo, abierto al ambiente, por donde pasa virtualmente toda la circulación          sistémica (figura 2 ).    

 La influencia de las fuerzas mecánicas          en este proceso inflamatorio recibe ahora una considerable atención;          trabajos experimentales nos indican que la transducción en el citoesqueleto          de las fuerzas mecánicas, amplifica y sistematiza la respuesta          inflamatoria local; el estiramiento cíclico del endotelio lleva          a una pérdida de su integridad e inicio de cambios bioquímicos          que generan edema, migración de leucocitos y otros eventos a nivel          subcelular.   Recientemente Imai, ha demostrado que          una VM nociva puede impactar no sólo en el pulmón sino que          también provocar lesión en órganos a distancia, manifestado          esto en un incremento en el índice apoptótico de las células          epiteliales tubulares renales y de las vellosidades intestinales15.          Concordantemente el empleo de una estrategia protectora reduce los niveles          sistémicos de citoquinas pro inflamatorias liberadas3.          Recordemos que en el ARDS Network el descenso relativo de la          mortalidad (22%) en el grupo de menor VT no se debió          a una menor existencia de barotrauma ni a mejores niveles de oxigenación.          Los autores sugieren que esta diferencia pudiera reflejar una menor liberación          de mediadores16,17.  Considerando las características          fisiopatológicas ya comentadas en el SDRA, es muy probable que          no se puedan desarrollar estrategias ventilatorias protectoras para todas          las regiones pulmonares en forma simultánea.  Titulación de la PEEP   Un ajuste adecuado de la PEEP es el pilar          del concepto de "open lung". Al ser la PEEP un fenómeno          del fin de la espiración, esta puede ser efectiva en mantener abiertas          sólo las regiones pulmonares que han sido previamente abiertas          por la Pm; estas presiones de apertura son heterogéneas          a través del pulmón, presentando una distribución          bimodal a presiones de 60 cm H2O. La interacción entre          la Pm y la PEEP es la base fisiológica de las maniobras          de reclutamiento.  Una vez que el pulmón es reclutado,          el problema siguiente es seleccionar la combinación de PEEP y VT          más eficaz y menos dañina. Esta se puede lograr con la búsqueda          de la mejor compliance al descender progresivamente la PEEP, (menor PEEP          que mantiene abierto las unidades alveolares inestables)18.          El limitar la Pm asociado a un PEEP optimizado pudiera generar una leve          a moderada hipercapnia, la cual pudiese ser distintamente tolerada según          el contexto clínico (peor en escenarios de hipertensión          intracraneal, arritmias e hipertensión pulmonar ocasionada por          la actividad gatillada).   Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

  

 Sólo una pequeña parte del          pulmón con SDRA está disponible para el intercambio gaseoso          (concepto clave del DIVM). Un volumen tidal (VT) adecuado para          un pulmón sano, puede causar sobredistensión regional en          este nuevo escenario, dado el limitado volumen pulmonar disponible ("baby          lung"). Una ventilación con bajos VT busca reducir          el stress sobre los alvéolos aireados, siendo aceptable para el          pulmón como un todo un VT menor que el tamaño          del "baby lung". Así entonces, cuando una fuerza (presión          o VT) es aplicado al pulmón, su fibroesqueleto sufre          un stress (tensión mecánica) y un strain (elongación)          del colágeno a partir de una distensión mayor a un 80% de          la capacidad pulmonar total6. En la misma línea nace el enfoque          terapéutico denominado pulmón abierto ("open lung approach"),          que básicamente consiste en reclutar y mantener abierto parte del          pulmón colapsado, para distribuir el VT en mayor número          de unidades alveolares8. La PEEP es uno de los pilares de la estrategia          pulmón abierto, pero debemos saber que tendremos grados          variables de respuesta mecánica, gasométrica y hemodinámica.          La PEEP necesaria para reclutar un área de colapso tiene una fuerte          correlación con la presión hidrostática sobreimpuesta,          por lo que las zonas "más dependientes" se mantendrán          colapsadas a pesar de ser sometidas a altos niveles de PEEP, mientras          se logra un mejor reclutamiento en las zonas "menos dependientes".  Por otra parte, reconocemos dos tipos          de unidades anatómicas constituyentes del fibroesqueleto pulmonar:          las unidades extensibles compuestas por fibras de elastina y las inextensibles          por colágeno. Las células endoteliales y epiteliales (neumocitos          tipo I y II) se encuentran ancladas en este sistema vía integrinas          y tanto su forma como disposición dependerán de los cambios          que sufra el fibroesqueleto pulmonar, donde el límite de distorsión          celular estará dado por las fibras colágenas.  Así, estas células capilares          y alveolares que se encuentran ancladas deberán acomodar su superficie          cuando la estructura es elongada. De este modo lo que importa no es el          VT por kg, si no que el VT en relación al          volumen pulmonar de fin de espiración en reposo elástico          (VPFE). Es obvio que un mismo VT por kg de peso puede resultar          en un muy diferente VT/VPFE (strain), dependiendo del tamaño          del pulmón residual. Así, a grandes rasgos, podemos reconocer          que lo que equivale al stress es la PTP y lo equivalente al strain es          la relación VT/VPFE. Biotrauma   Existe evidencia contundente que toda          estrategia ventilatoria dañina puede llevar tanto a liberación          local como sistémica de mediadores inflamatorios y fragmentos proteicos13.          Si la translocación de tales productos es suficiente para iniciar          o causar disfunción de órganos distantes es una excitante          área de investigación14. Debemos          recordar que el pulmón es un órgano metabólicamente          activo, abierto al ambiente, por donde pasa virtualmente toda la circulación          sistémica (figura 2 ).    

 La influencia de las fuerzas mecánicas          en este proceso inflamatorio recibe ahora una considerable atención;          trabajos experimentales nos indican que la transducción en el citoesqueleto          de las fuerzas mecánicas, amplifica y sistematiza la respuesta          inflamatoria local; el estiramiento cíclico del endotelio lleva          a una pérdida de su integridad e inicio de cambios bioquímicos          que generan edema, migración de leucocitos y otros eventos a nivel          subcelular.   Recientemente Imai, ha demostrado que          una VM nociva puede impactar no sólo en el pulmón sino que          también provocar lesión en órganos a distancia, manifestado          esto en un incremento en el índice apoptótico de las células          epiteliales tubulares renales y de las vellosidades intestinales15.          Concordantemente el empleo de una estrategia protectora reduce los niveles          sistémicos de citoquinas pro inflamatorias liberadas3.          Recordemos que en el ARDS Network el descenso relativo de la          mortalidad (22%) en el grupo de menor VT no se debió          a una menor existencia de barotrauma ni a mejores niveles de oxigenación.          Los autores sugieren que esta diferencia pudiera reflejar una menor liberación          de mediadores16,17.  Considerando las características          fisiopatológicas ya comentadas en el SDRA, es muy probable que          no se puedan desarrollar estrategias ventilatorias protectoras para todas          las regiones pulmonares en forma simultánea.  Titulación de la PEEP   Un ajuste adecuado de la PEEP es el pilar          del concepto de "open lung". Al ser la PEEP un fenómeno          del fin de la espiración, esta puede ser efectiva en mantener abiertas          sólo las regiones pulmonares que han sido previamente abiertas          por la Pm; estas presiones de apertura son heterogéneas          a través del pulmón, presentando una distribución          bimodal a presiones de 60 cm H2O. La interacción entre          la Pm y la PEEP es la base fisiológica de las maniobras          de reclutamiento.  Una vez que el pulmón es reclutado,          el problema siguiente es seleccionar la combinación de PEEP y VT          más eficaz y menos dañina. Esta se puede lograr con la búsqueda          de la mejor compliance al descender progresivamente la PEEP, (menor PEEP          que mantiene abierto las unidades alveolares inestables)18.          El limitar la Pm asociado a un PEEP optimizado pudiera generar una leve          a moderada hipercapnia, la cual pudiese ser distintamente tolerada según          el contexto clínico (peor en escenarios de hipertensión          intracraneal, arritmias e hipertensión pulmonar ocasionada por          la actividad gatillada).   Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Sólo una pequeña parte del          pulmón con SDRA está disponible para el intercambio gaseoso          (concepto clave del DIVM). Un volumen tidal (VT) adecuado para          un pulmón sano, puede causar sobredistensión regional en          este nuevo escenario, dado el limitado volumen pulmonar disponible ("baby          lung"). Una ventilación con bajos VT busca reducir          el stress sobre los alvéolos aireados, siendo aceptable para el          pulmón como un todo un VT menor que el tamaño          del "baby lung". Así entonces, cuando una fuerza (presión          o VT) es aplicado al pulmón, su fibroesqueleto sufre          un stress (tensión mecánica) y un strain (elongación)          del colágeno a partir de una distensión mayor a un 80% de          la capacidad pulmonar total6. En la misma línea nace el enfoque          terapéutico denominado pulmón abierto ("open lung approach"),          que básicamente consiste en reclutar y mantener abierto parte del          pulmón colapsado, para distribuir el VT en mayor número          de unidades alveolares8. La PEEP es uno de los pilares de la estrategia          pulmón abierto, pero debemos saber que tendremos grados          variables de respuesta mecánica, gasométrica y hemodinámica.          La PEEP necesaria para reclutar un área de colapso tiene una fuerte          correlación con la presión hidrostática sobreimpuesta,          por lo que las zonas "más dependientes" se mantendrán          colapsadas a pesar de ser sometidas a altos niveles de PEEP, mientras          se logra un mejor reclutamiento en las zonas "menos dependientes".  Por otra parte, reconocemos dos tipos          de unidades anatómicas constituyentes del fibroesqueleto pulmonar:          las unidades extensibles compuestas por fibras de elastina y las inextensibles          por colágeno. Las células endoteliales y epiteliales (neumocitos          tipo I y II) se encuentran ancladas en este sistema vía integrinas          y tanto su forma como disposición dependerán de los cambios          que sufra el fibroesqueleto pulmonar, donde el límite de distorsión          celular estará dado por las fibras colágenas.  Así, estas células capilares          y alveolares que se encuentran ancladas deberán acomodar su superficie          cuando la estructura es elongada. De este modo lo que importa no es el          VT por kg, si no que el VT en relación al          volumen pulmonar de fin de espiración en reposo elástico          (VPFE). Es obvio que un mismo VT por kg de peso puede resultar          en un muy diferente VT/VPFE (strain), dependiendo del tamaño          del pulmón residual. Así, a grandes rasgos, podemos reconocer          que lo que equivale al stress es la PTP y lo equivalente al strain es          la relación VT/VPFE. Biotrauma   Existe evidencia contundente que toda          estrategia ventilatoria dañina puede llevar tanto a liberación          local como sistémica de mediadores inflamatorios y fragmentos proteicos13.          Si la translocación de tales productos es suficiente para iniciar          o causar disfunción de órganos distantes es una excitante          área de investigación14. Debemos          recordar que el pulmón es un órgano metabólicamente          activo, abierto al ambiente, por donde pasa virtualmente toda la circulación          sistémica (figura 2 ).    

 La influencia de las fuerzas mecánicas          en este proceso inflamatorio recibe ahora una considerable atención;          trabajos experimentales nos indican que la transducción en el citoesqueleto          de las fuerzas mecánicas, amplifica y sistematiza la respuesta          inflamatoria local; el estiramiento cíclico del endotelio lleva          a una pérdida de su integridad e inicio de cambios bioquímicos          que generan edema, migración de leucocitos y otros eventos a nivel          subcelular.   Recientemente Imai, ha demostrado que          una VM nociva puede impactar no sólo en el pulmón sino que          también provocar lesión en órganos a distancia, manifestado          esto en un incremento en el índice apoptótico de las células          epiteliales tubulares renales y de las vellosidades intestinales15.          Concordantemente el empleo de una estrategia protectora reduce los niveles          sistémicos de citoquinas pro inflamatorias liberadas3.          Recordemos que en el ARDS Network el descenso relativo de la          mortalidad (22%) en el grupo de menor VT no se debió          a una menor existencia de barotrauma ni a mejores niveles de oxigenación.          Los autores sugieren que esta diferencia pudiera reflejar una menor liberación          de mediadores16,17.  Considerando las características          fisiopatológicas ya comentadas en el SDRA, es muy probable que          no se puedan desarrollar estrategias ventilatorias protectoras para todas          las regiones pulmonares en forma simultánea.  Titulación de la PEEP   Un ajuste adecuado de la PEEP es el pilar          del concepto de "open lung". Al ser la PEEP un fenómeno          del fin de la espiración, esta puede ser efectiva en mantener abiertas          sólo las regiones pulmonares que han sido previamente abiertas          por la Pm; estas presiones de apertura son heterogéneas          a través del pulmón, presentando una distribución          bimodal a presiones de 60 cm H2O. La interacción entre          la Pm y la PEEP es la base fisiológica de las maniobras          de reclutamiento.  Una vez que el pulmón es reclutado,          el problema siguiente es seleccionar la combinación de PEEP y VT          más eficaz y menos dañina. Esta se puede lograr con la búsqueda          de la mejor compliance al descender progresivamente la PEEP, (menor PEEP          que mantiene abierto las unidades alveolares inestables)18.          El limitar la Pm asociado a un PEEP optimizado pudiera generar una leve          a moderada hipercapnia, la cual pudiese ser distintamente tolerada según          el contexto clínico (peor en escenarios de hipertensión          intracraneal, arritmias e hipertensión pulmonar ocasionada por          la actividad gatillada).   Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Por otra parte, reconocemos dos tipos          de unidades anatómicas constituyentes del fibroesqueleto pulmonar:          las unidades extensibles compuestas por fibras de elastina y las inextensibles          por colágeno. Las células endoteliales y epiteliales (neumocitos          tipo I y II) se encuentran ancladas en este sistema vía integrinas          y tanto su forma como disposición dependerán de los cambios          que sufra el fibroesqueleto pulmonar, donde el límite de distorsión          celular estará dado por las fibras colágenas.  Así, estas células capilares          y alveolares que se encuentran ancladas deberán acomodar su superficie          cuando la estructura es elongada. De este modo lo que importa no es el          VT por kg, si no que el VT en relación al          volumen pulmonar de fin de espiración en reposo elástico          (VPFE). Es obvio que un mismo VT por kg de peso puede resultar          en un muy diferente VT/VPFE (strain), dependiendo del tamaño          del pulmón residual. Así, a grandes rasgos, podemos reconocer          que lo que equivale al stress es la PTP y lo equivalente al strain es          la relación VT/VPFE. Biotrauma   Existe evidencia contundente que toda          estrategia ventilatoria dañina puede llevar tanto a liberación          local como sistémica de mediadores inflamatorios y fragmentos proteicos13.          Si la translocación de tales productos es suficiente para iniciar          o causar disfunción de órganos distantes es una excitante          área de investigación14. Debemos          recordar que el pulmón es un órgano metabólicamente          activo, abierto al ambiente, por donde pasa virtualmente toda la circulación          sistémica (figura 2 ).    

 La influencia de las fuerzas mecánicas          en este proceso inflamatorio recibe ahora una considerable atención;          trabajos experimentales nos indican que la transducción en el citoesqueleto          de las fuerzas mecánicas, amplifica y sistematiza la respuesta          inflamatoria local; el estiramiento cíclico del endotelio lleva          a una pérdida de su integridad e inicio de cambios bioquímicos          que generan edema, migración de leucocitos y otros eventos a nivel          subcelular.   Recientemente Imai, ha demostrado que          una VM nociva puede impactar no sólo en el pulmón sino que          también provocar lesión en órganos a distancia, manifestado          esto en un incremento en el índice apoptótico de las células          epiteliales tubulares renales y de las vellosidades intestinales15.          Concordantemente el empleo de una estrategia protectora reduce los niveles          sistémicos de citoquinas pro inflamatorias liberadas3.          Recordemos que en el ARDS Network el descenso relativo de la          mortalidad (22%) en el grupo de menor VT no se debió          a una menor existencia de barotrauma ni a mejores niveles de oxigenación.          Los autores sugieren que esta diferencia pudiera reflejar una menor liberación          de mediadores16,17.  Considerando las características          fisiopatológicas ya comentadas en el SDRA, es muy probable que          no se puedan desarrollar estrategias ventilatorias protectoras para todas          las regiones pulmonares en forma simultánea.  Titulación de la PEEP   Un ajuste adecuado de la PEEP es el pilar          del concepto de "open lung". Al ser la PEEP un fenómeno          del fin de la espiración, esta puede ser efectiva en mantener abiertas          sólo las regiones pulmonares que han sido previamente abiertas          por la Pm; estas presiones de apertura son heterogéneas          a través del pulmón, presentando una distribución          bimodal a presiones de 60 cm H2O. La interacción entre          la Pm y la PEEP es la base fisiológica de las maniobras          de reclutamiento.  Una vez que el pulmón es reclutado,          el problema siguiente es seleccionar la combinación de PEEP y VT          más eficaz y menos dañina. Esta se puede lograr con la búsqueda          de la mejor compliance al descender progresivamente la PEEP, (menor PEEP          que mantiene abierto las unidades alveolares inestables)18.          El limitar la Pm asociado a un PEEP optimizado pudiera generar una leve          a moderada hipercapnia, la cual pudiese ser distintamente tolerada según          el contexto clínico (peor en escenarios de hipertensión          intracraneal, arritmias e hipertensión pulmonar ocasionada por          la actividad gatillada).   Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Así, estas células capilares          y alveolares que se encuentran ancladas deberán acomodar su superficie          cuando la estructura es elongada. De este modo lo que importa no es el          VT por kg, si no que el VT en relación al          volumen pulmonar de fin de espiración en reposo elástico          (VPFE). Es obvio que un mismo VT por kg de peso puede resultar          en un muy diferente VT/VPFE (strain), dependiendo del tamaño          del pulmón residual. Así, a grandes rasgos, podemos reconocer          que lo que equivale al stress es la PTP y lo equivalente al strain es          la relación VT/VPFE.

Biotrauma 

 Existe evidencia contundente que toda          estrategia ventilatoria dañina puede llevar tanto a liberación          local como sistémica de mediadores inflamatorios y fragmentos proteicos13.          Si la translocación de tales productos es suficiente para iniciar          o causar disfunción de órganos distantes es una excitante          área de investigación14. Debemos          recordar que el pulmón es un órgano metabólicamente          activo, abierto al ambiente, por donde pasa virtualmente toda la circulación          sistémica (figura 2 ).    

 La influencia de las fuerzas mecánicas          en este proceso inflamatorio recibe ahora una considerable atención;          trabajos experimentales nos indican que la transducción en el citoesqueleto          de las fuerzas mecánicas, amplifica y sistematiza la respuesta          inflamatoria local; el estiramiento cíclico del endotelio lleva          a una pérdida de su integridad e inicio de cambios bioquímicos          que generan edema, migración de leucocitos y otros eventos a nivel          subcelular.   Recientemente Imai, ha demostrado que          una VM nociva puede impactar no sólo en el pulmón sino que          también provocar lesión en órganos a distancia, manifestado          esto en un incremento en el índice apoptótico de las células          epiteliales tubulares renales y de las vellosidades intestinales15.          Concordantemente el empleo de una estrategia protectora reduce los niveles          sistémicos de citoquinas pro inflamatorias liberadas3.          Recordemos que en el ARDS Network el descenso relativo de la          mortalidad (22%) en el grupo de menor VT no se debió          a una menor existencia de barotrauma ni a mejores niveles de oxigenación.          Los autores sugieren que esta diferencia pudiera reflejar una menor liberación          de mediadores16,17.  Considerando las características          fisiopatológicas ya comentadas en el SDRA, es muy probable que          no se puedan desarrollar estrategias ventilatorias protectoras para todas          las regiones pulmonares en forma simultánea.  Titulación de la PEEP   Un ajuste adecuado de la PEEP es el pilar          del concepto de "open lung". Al ser la PEEP un fenómeno          del fin de la espiración, esta puede ser efectiva en mantener abiertas          sólo las regiones pulmonares que han sido previamente abiertas          por la Pm; estas presiones de apertura son heterogéneas          a través del pulmón, presentando una distribución          bimodal a presiones de 60 cm H2O. La interacción entre          la Pm y la PEEP es la base fisiológica de las maniobras          de reclutamiento.  Una vez que el pulmón es reclutado,          el problema siguiente es seleccionar la combinación de PEEP y VT          más eficaz y menos dañina. Esta se puede lograr con la búsqueda          de la mejor compliance al descender progresivamente la PEEP, (menor PEEP          que mantiene abierto las unidades alveolares inestables)18.          El limitar la Pm asociado a un PEEP optimizado pudiera generar una leve          a moderada hipercapnia, la cual pudiese ser distintamente tolerada según          el contexto clínico (peor en escenarios de hipertensión          intracraneal, arritmias e hipertensión pulmonar ocasionada por          la actividad gatillada).   Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

  

 La influencia de las fuerzas mecánicas          en este proceso inflamatorio recibe ahora una considerable atención;          trabajos experimentales nos indican que la transducción en el citoesqueleto          de las fuerzas mecánicas, amplifica y sistematiza la respuesta          inflamatoria local; el estiramiento cíclico del endotelio lleva          a una pérdida de su integridad e inicio de cambios bioquímicos          que generan edema, migración de leucocitos y otros eventos a nivel          subcelular.   Recientemente Imai, ha demostrado que          una VM nociva puede impactar no sólo en el pulmón sino que          también provocar lesión en órganos a distancia, manifestado          esto en un incremento en el índice apoptótico de las células          epiteliales tubulares renales y de las vellosidades intestinales15.          Concordantemente el empleo de una estrategia protectora reduce los niveles          sistémicos de citoquinas pro inflamatorias liberadas3.          Recordemos que en el ARDS Network el descenso relativo de la          mortalidad (22%) en el grupo de menor VT no se debió          a una menor existencia de barotrauma ni a mejores niveles de oxigenación.          Los autores sugieren que esta diferencia pudiera reflejar una menor liberación          de mediadores16,17.  Considerando las características          fisiopatológicas ya comentadas en el SDRA, es muy probable que          no se puedan desarrollar estrategias ventilatorias protectoras para todas          las regiones pulmonares en forma simultánea.  Titulación de la PEEP   Un ajuste adecuado de la PEEP es el pilar          del concepto de "open lung". Al ser la PEEP un fenómeno          del fin de la espiración, esta puede ser efectiva en mantener abiertas          sólo las regiones pulmonares que han sido previamente abiertas          por la Pm; estas presiones de apertura son heterogéneas          a través del pulmón, presentando una distribución          bimodal a presiones de 60 cm H2O. La interacción entre          la Pm y la PEEP es la base fisiológica de las maniobras          de reclutamiento.  Una vez que el pulmón es reclutado,          el problema siguiente es seleccionar la combinación de PEEP y VT          más eficaz y menos dañina. Esta se puede lograr con la búsqueda          de la mejor compliance al descender progresivamente la PEEP, (menor PEEP          que mantiene abierto las unidades alveolares inestables)18.          El limitar la Pm asociado a un PEEP optimizado pudiera generar una leve          a moderada hipercapnia, la cual pudiese ser distintamente tolerada según          el contexto clínico (peor en escenarios de hipertensión          intracraneal, arritmias e hipertensión pulmonar ocasionada por          la actividad gatillada).   Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 La influencia de las fuerzas mecánicas          en este proceso inflamatorio recibe ahora una considerable atención;          trabajos experimentales nos indican que la transducción en el citoesqueleto          de las fuerzas mecánicas, amplifica y sistematiza la respuesta          inflamatoria local; el estiramiento cíclico del endotelio lleva          a una pérdida de su integridad e inicio de cambios bioquímicos          que generan edema, migración de leucocitos y otros eventos a nivel          subcelular.   Recientemente Imai, ha demostrado que          una VM nociva puede impactar no sólo en el pulmón sino que          también provocar lesión en órganos a distancia, manifestado          esto en un incremento en el índice apoptótico de las células          epiteliales tubulares renales y de las vellosidades intestinales15.          Concordantemente el empleo de una estrategia protectora reduce los niveles          sistémicos de citoquinas pro inflamatorias liberadas3.          Recordemos que en el ARDS Network el descenso relativo de la          mortalidad (22%) en el grupo de menor VT no se debió          a una menor existencia de barotrauma ni a mejores niveles de oxigenación.          Los autores sugieren que esta diferencia pudiera reflejar una menor liberación          de mediadores16,17.  Considerando las características          fisiopatológicas ya comentadas en el SDRA, es muy probable que          no se puedan desarrollar estrategias ventilatorias protectoras para todas          las regiones pulmonares en forma simultánea.  Titulación de la PEEP   Un ajuste adecuado de la PEEP es el pilar          del concepto de "open lung". Al ser la PEEP un fenómeno          del fin de la espiración, esta puede ser efectiva en mantener abiertas          sólo las regiones pulmonares que han sido previamente abiertas          por la Pm; estas presiones de apertura son heterogéneas          a través del pulmón, presentando una distribución          bimodal a presiones de 60 cm H2O. La interacción entre          la Pm y la PEEP es la base fisiológica de las maniobras          de reclutamiento.  Una vez que el pulmón es reclutado,          el problema siguiente es seleccionar la combinación de PEEP y VT          más eficaz y menos dañina. Esta se puede lograr con la búsqueda          de la mejor compliance al descender progresivamente la PEEP, (menor PEEP          que mantiene abierto las unidades alveolares inestables)18.          El limitar la Pm asociado a un PEEP optimizado pudiera generar una leve          a moderada hipercapnia, la cual pudiese ser distintamente tolerada según          el contexto clínico (peor en escenarios de hipertensión          intracraneal, arritmias e hipertensión pulmonar ocasionada por          la actividad gatillada).   Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Recientemente Imai, ha demostrado que          una VM nociva puede impactar no sólo en el pulmón sino que          también provocar lesión en órganos a distancia, manifestado          esto en un incremento en el índice apoptótico de las células          epiteliales tubulares renales y de las vellosidades intestinales15.          Concordantemente el empleo de una estrategia protectora reduce los niveles          sistémicos de citoquinas pro inflamatorias liberadas3.          Recordemos que en el ARDS Network el descenso relativo de la          mortalidad (22%) en el grupo de menor VT no se debió          a una menor existencia de barotrauma ni a mejores niveles de oxigenación.          Los autores sugieren que esta diferencia pudiera reflejar una menor liberación          de mediadores16,17.  Considerando las características          fisiopatológicas ya comentadas en el SDRA, es muy probable que          no se puedan desarrollar estrategias ventilatorias protectoras para todas          las regiones pulmonares en forma simultánea.  Titulación de la PEEP   Un ajuste adecuado de la PEEP es el pilar          del concepto de "open lung". Al ser la PEEP un fenómeno          del fin de la espiración, esta puede ser efectiva en mantener abiertas          sólo las regiones pulmonares que han sido previamente abiertas          por la Pm; estas presiones de apertura son heterogéneas          a través del pulmón, presentando una distribución          bimodal a presiones de 60 cm H2O. La interacción entre          la Pm y la PEEP es la base fisiológica de las maniobras          de reclutamiento.  Una vez que el pulmón es reclutado,          el problema siguiente es seleccionar la combinación de PEEP y VT          más eficaz y menos dañina. Esta se puede lograr con la búsqueda          de la mejor compliance al descender progresivamente la PEEP, (menor PEEP          que mantiene abierto las unidades alveolares inestables)18.          El limitar la Pm asociado a un PEEP optimizado pudiera generar una leve          a moderada hipercapnia, la cual pudiese ser distintamente tolerada según          el contexto clínico (peor en escenarios de hipertensión          intracraneal, arritmias e hipertensión pulmonar ocasionada por          la actividad gatillada).   Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Considerando las características          fisiopatológicas ya comentadas en el SDRA, es muy probable que          no se puedan desarrollar estrategias ventilatorias protectoras para todas          las regiones pulmonares en forma simultánea. 

Titulación de la PEEP 

 Un ajuste adecuado de la PEEP es el pilar          del concepto de "open lung". Al ser la PEEP un fenómeno          del fin de la espiración, esta puede ser efectiva en mantener abiertas          sólo las regiones pulmonares que han sido previamente abiertas          por la Pm; estas presiones de apertura son heterogéneas          a través del pulmón, presentando una distribución          bimodal a presiones de 60 cm H2O. La interacción entre          la Pm y la PEEP es la base fisiológica de las maniobras          de reclutamiento.  Una vez que el pulmón es reclutado,          el problema siguiente es seleccionar la combinación de PEEP y VT          más eficaz y menos dañina. Esta se puede lograr con la búsqueda          de la mejor compliance al descender progresivamente la PEEP, (menor PEEP          que mantiene abierto las unidades alveolares inestables)18.          El limitar la Pm asociado a un PEEP optimizado pudiera generar una leve          a moderada hipercapnia, la cual pudiese ser distintamente tolerada según          el contexto clínico (peor en escenarios de hipertensión          intracraneal, arritmias e hipertensión pulmonar ocasionada por          la actividad gatillada).   Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Una vez que el pulmón es reclutado,          el problema siguiente es seleccionar la combinación de PEEP y VT          más eficaz y menos dañina. Esta se puede lograr con la búsqueda          de la mejor compliance al descender progresivamente la PEEP, (menor PEEP          que mantiene abierto las unidades alveolares inestables)18.          El limitar la Pm asociado a un PEEP optimizado pudiera generar una leve          a moderada hipercapnia, la cual pudiese ser distintamente tolerada según          el contexto clínico (peor en escenarios de hipertensión          intracraneal, arritmias e hipertensión pulmonar ocasionada por          la actividad gatillada).   Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Actualmente está en discusión          si parte de los efectos protectores de la acidosis hipercápnica          pudieran ser directos, o sea, independientes de la limitación de          Pm19,20.  Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Si deseamos titular racionalmente una          PEEP debemos obligatoriamente pensar en el potencial de reclutamiento          (PR) de nuestro paciente (vide infra), entendido éste          como el porcentaje de pulmón que puede ser reclutado mediante un          estímulo mecánico (incremento de presión o volumen          para incorporar nuevas unidades alveolares).   Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Si incrementamos la PEEP, podemos enfrentar          dos situaciones: 1) que el volumen de reserva espiratorio (VRE) no aumente,          reflejando un bajo o nulo potencial de reclutamiento, frecuentemente observado          en SDRA primario (consolidación >          colapso) y 2) aumento del VRE con PEEP (alto potencial de reclutamiento).          En el primer caso, el incremento de la PEEP sobredistenderá la          población alveolar disponible y el VT puede superar          la PTP crítica del pulmón enfermo, generando          stress y strain (VT > baby lung) y en el segundo, el mismo VT puede distribuirse          en un mayor número de unidades alveolares con la consiguiente reducción          de la PTP, limitando el strain (VT < baby lung).  Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario.  Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Así, en teoría niveles altos          de PEEP deben ser reservados sólo para pacientes con un alto potencial          de reclutamiento y niveles moderados en caso contrario. 

Potencial de Reclutamiento  Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Existen numerosas evidencias que el PR          varía en los pacientes que cursan con SDRA21.          Su concepto es clave en la titulación de la PEEP, como fue mencionado.          Esta no debiera ajustarse sólo basada en la mejoría de la          oxigenación; en los trabajos de Dantzker la PEEP logra una mejoría          de la PaO2 sin provocar ningún reclutamiento alveolar,          si no por cambios de la distribución de la perfusión pulmonar22.          La caída de la PaCO2, para una misma ventilación          minuto, pude ser un mejor indicador de reclutamiento23.            Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico. Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Debemos destacar que en condiciones de          normalidad tenemos un PR cercano a cero, pues permanecen todos nuestros          alvéolos permanentemente abiertos; de este modo es fácil          comprender que la presencia de un mayor PR no implica necesariamente un          mejor pronóstico.

Curvas presión volumen  Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Por muchos años se ha empleado          la curva estática P-V inspiratoria como un método de titulación          de la PEEP y el VT, identificándose puntos de inflexión          usados para demarcar una "zona de seguridad"24.          Al efectuarla en pulmones con SDRA se puede apreciar la heterogeneidad          de la rama inspiratoria; sobre el punto de inflexión inferior (PII),          el cual revela un cambio en la distensibilidad, el pulmón comienza          a abrirse con una pendiente definida (compliance lineal); este segmento          refleja un reclutamiento secuencial o progresivo. Al alcanzar el punto          de inflexión superior (PIS), generalmente entre 25 a 30 cm H2O,          estamos pasando a una zona de menor distensibilidad (interpretado como          cese del reclutamiento alveolar o sobredistensión según          distintos autores).  Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Basados en el análisis de la compliance          lineal es posible determinar el PR de nuestro paciente y predecir su respuesta          a la aplicación de la PEEP.  La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26. Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 La principal ventaja de esta técnica          es su amplia disposición, ausencia de un costo adicional y aplicación          al lado de la cama del paciente, aunque no está exenta de problemas.          Debemos tener en consideración que la construcción de esta          curva nos da una información sólo del tejido pulmonar que          participa de la ventilación alveolar, por lo que una PEEP por sobre          el PII de la rama inspiratoria no implica que esté reclutado el          pulmón en su totalidad. Además este bucle está sujeto          a la influencia de múltiples factores (proporción de zonas          sobredistendidas y reclutadas, presencia de líquido en la vía          aérea y la compliance de la pared toráxica)25.          Además no siempre en el ámbito clínico es posible          identificar claramente los puntos de inflexiones superior e inferior.          Finalmente, debemos de reconocer que la curva P-V ha sido principalmente          investigada en su componente inspiratorio, mientras que la PEEP es un          fenómeno de fin de espiración, por ende la racionalidad          de programar la PEEP de acuerdo al PII es cuestionable. Muy recientemente          se ha puesto atención al componente espiratorio de dicha curva26.

Maniobra de reclutamiento alveolar  Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia.  Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Consiste en la aplicación sostenida          de elevadas presiones alveolares para la capacidad pulmonar total, durante          un tiempo limitado (Ej: 40-60 cm H2O hasta por 60 segundos).          Son de mayor utilidad en la etapa aguda del SDRA. Aunque no siempre eficaces,          habitualmente estas maniobras mejoran la oxigenación. De observarse          esta mejoría es necesario retornar a un valor de PEEP mayor al          previo, en una búsqueda de mantener el beneficio del "open          lung"27,28. Estas          maniobras de reclutamiento son de mayor impacto al emplearse pequeños          VT como lo es en la ventilación de alta frecuencia oscilatoria          (VAFO)29,30. Se debe saber          que producen un compromiso hemodinámico transitorio, más          evidente en condiciones de hipovolemia. 

Daño inducido por ventilación          mecánica  El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 El reconocimiento de la relación          entre la ventilación a presión positiva y el desarrollo          de barotrauma macroscópico data de muchos años. Existe actualmente          una evidencia contundente que el uso de altas presiones alveolares (>          30 cmH2O) o un VT elevado provocan un daño          pulmonar indistinguible de un SDRA31,32.            Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Otro concepto fisiológico a recordar          es que la distensión pulmonar (volutrauma) y no la presión          de la vía aérea, es la variable crítica para el desarrollo          del DIVM, esto se debe de tener presente porque a menudo medimos presiones          (ya sea pico o Pm) a nuestros pacientes; presiones altas en la vía          aérea (PIM, presión inspiratoria máxima) no necesariamente          significa que el pulmón esta siendo ventilado en una forma dañina,          esto fue bien documentado hace muchas décadas, diferenciándose          en ella un componente resistivo (PIM-Pm) y otro elástico (Pm).          Debemos resaltar que la verdadera presión de distensión          es la PTP. Este concepto es crucial frente a una reducción de la          compliance de la pared toráxica (pared toráxica rígida,          síndrome compartimental del abdomen, etc.) pues en estas situaciones          la PIM y Pm pueden ser elevadas, pero no la PTP,          por lo que no necesariamente el pulmón está siendo sobredistendido          (transmisión de presiones al espacio pleural).   Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Podemos reconocer la siguiente secuencia          en el desarrollo del DIVM: al aplicar una presión al fibro-citoesqueleto,          cada una de las fibras recibe la misma cantidad de carga mecánica.          Si este sistema no es homogéneo (SDRA) estas cargas serán          desigualmente distribuidas y las fibras pueden alcanzar la ruptura. Si          este stress es excesivo, la elongación asociada no será          fisiológica, ocasionando que las células ancladas a la matriz          extracelular tiendan a acomodar su forma, lo cual activará una          serie de sensores mecánicos (estiramiento), los que a su vez inician          una cascada inflamatoria de muy rápida instalación33-35.          El primer gatillo biológico es causado por la activación          del macrófago, seguido por la producción de interleuquina          8 (IL-8) y metaloproteinasas; la IL-8 parece jugar un rol trascendental          en la activación de los neutrófilos y amplificando la respuesta          inflamatoria. Por otro lado, la elongación mecánica de los          capilares pulmonares, mediante variados mecanismos (incremento del tamaño          de las fenestraciones endoteliales, contracción activa del endotelio          y liberación de citoquinas), producirá un incremento del          edema pulmonar de permeabilidad36.  Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.            Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Si la elongación excesiva gatilla          el DIVM a través de los sensores activados por el estiramiento          de las células epiteliales y endoteliales, entonces las regiones          pulmonares que se encuentran más expuestas al daño debieran          ser las más aireadas, porque las regiones permanentemente consolidadas          no se pueden elongar y están así relativamente protegidas.          Estudios experimentales de Caruso demostraron en un modelo de ratas in          vivo, que el uso de VM causaba una reacción inflamatoria predominantemente          en las regiones no dependientes37. Así          al considerar esta línea de investigación nacen importantes          cuestionamientos en la era del enfoque de "pulmón abierto". ¿Por          que debemos de tratar de abrirlas?, ¿no sería mejor mantenerlas          siempre cerradas hasta la resolución de la enfermedad subyacente?.          Mucha investigación es necesaria aún en este tópico.          

 Estudios clínicos  El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 El gran cuerpo de literatura en este tópico          es derivado de población adulta, por lo cual algunos datos deben          de ser analizados considerando este antecedente, aunque la fisiopatología          del SDRA trasciende la edad cronológica. En la década del          90, Hickling describió media centena de pacientes con SDRA en quienes          limitó la presión de la vía aérea a 30 cm          H2O (obtiene VT de 5 ml/kg). Como consecuencia se          incrementó la PaCO2 a cifras cercanas a 60 mmHg38.          La mortalidad lograda con esta modalidad ventilatoria (luego conocida          como hipercapnia permisiva-HP) fue francamente menor a la histórica,          motivando una importante línea de trabajo. Se entendió a          la HP como la resultante de una estrategia ventilatoria de bajos VT          aplicados en pulmones con baja capacidad de aireación y no como          la búsqueda de una determinada PaCO2 como meta terapéutica.  En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP. Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 En seguida destacaron las trascendentes          publicaciones de Amato39 y luego del ARDS          Network16. En este último se evidencia          un descenso de la mortalidad al comparar un VT 6 ml/kg versus          12 ml/kg. A pesar de esto, la instauración de una estrategia de          bajos VT es aún limitada tanto en población adulta          como infantil. Es importante señalar que los beneficios observados          en este estudio de la NIH son derivados de no emplear VT sobre          12 ml/kg, más que el uso de un VT fijo en 6 ml/kg40;          un análisis ulterior de los mismos datos nos sugiere que el beneficio          del empleo de bajos VT se limita sólo a aquellos pacientes          con compliance pulmonar reducida41. Hasta          la fecha no se ha demostrado que el empleo de elevados niveles de PEEP          sea mejor que el empleo de niveles moderados42;          los resultados dispares observados probablemente se deban a no limitar          Pm en estrategias de alto PEEP.

Manejo ventilatorio  Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Sin obviar la importancia de los trabajos          aleatorizados y multicéntricos, los médicos intensivistas          se enfrentan en el día a día con un paciente único,          en vez de una población de pacientes. Dado que la población          es heterogénea, nuestra primera tarea será definir sus características          particulares, además de protocolizar la terapia a ofrecer (figura          3 ).   

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

  

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Una vez intubado el paciente debemos lograr          su estabilización hemodinámica con el uso de volumen y/o          vasopresores. Simultáneamente debemos ajustar sus parámetros          ventilatorios, teniendo siempre en mente el adaptar el ventilador a las          necesidades del paciente; habitualmente procederemos a evaluar la mecánica          pulmonar para titular el adecuado nivel de VT y PEEP, evitando          sobrepasar umbrales de seguridad de Pm. La valoración          del IO (IO = PMVA x FIO2 x 100/PaO2) nos orientará          en la terapia a seguir en el paciente. Índices menores a 10 nos          hablan de un ALI (acute lung injury)/SDRA leve y habitualmente          no tendremos necesidad imperiosa de limitar parámetros, ya que          con VT entre 8-10 ml/kg, la Pm se ubicará bajo los 25          cm H2O. Necesitaremos niveles de PEEP £          10 cm H2O y FIO2 £          0,6, apreciándose ocasionalmente hipercapnia. Un soporte ventilatorio          parcial es la mejor opción para optimizar la función diafragmática,          relación ventilación/perfusión y conseguir un destete          precoz del paciente.   Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Sin embargo, en ocasiones la falla respiratoria          es grave desde el inicio o se observará un deterioro progresivo          de la oxigenación. Estos pacientes necesitarán FIO2 > 0,6, PEEP superiores a 10 cm H2O          y la Pm sobrepasará los 25 cm H2O con VT          de 10 ml/kg. En este escenario la PEEP es fundamental en asegurar un adecuado          reclutamiento alveolar, aunque la respuesta en particular al uso de la          PEEP puede ser variable y dependerá de variados factores (pulmonar          v/s extrapulmonar, tiempo de evolución de la enfermedad, cambio          de posición del paciente). El VT se ajustará          según la Pm y el nivel alcanzado de pH sanguíneo y de PaCO2.          Luego disminuimos el VT hasta un mínimo de 5-6 ml/kg          conllevando un incremento de la PaCO2 que se ajustará,          de ser necesario, con un aumento de la frecuencia respiratoria, manteniendo          el concepto de HP.   En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 En algunos casos seleccionados pudiese          ser beneficioso el definir el PR mediante el uso de TAC, empleando los          mayores niveles de PEEP cuando la mejoría en el intercambio gaseoso,          mecánica pulmonar y hallazgos de la TAC nos muestren un alto PR43.  Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.           A futuro    Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Finalmente, ante el fracaso de la terapia          convencional, existen otras intervenciones que nos permiten optimizar          nuestro VPFE, como lo son el empleo de posición prono y ventilación          de alta frecuencia oscilatoria; además ante un SDRA grave refractario          podemos sostener al paciente con soporte vital extracorpóreo. Ninguna          de estas intervenciones son el objetivo de la presente revisión.          

A futuro  

 Falta por definir más claramente          el rol de otras variables de la VM como la FIO2 empleada, la          frecuencia respiratoria, morfología de flujo.   Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 Esperamos en un futuro una programación          más racional de la VM la cual implique la medición de PTP          (stress) y volúmenes pulmonares de fin de espiración          (strain). Lamentablemente, a pesar de todo el trasfondo racional          de lo señalado en el ámbito fisiológico, falta un          importante camino por recorrer para que este enfoque sea usado y probado.           Conclusiones El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

Conclusiones

El SDRA es una entidad heterogénea,          determinante de un parénquima pulmonar con escasa capacidad de          aireación.  El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 El DIVM es un fenómeno primariamente          mecánico, que ocurre al final de inspiración (barotrauma/volutrauma)          y de la espiración (atelectrauma), con repercusiones biológicas          locales y a distancia (biotrauma).  El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 El empleo juicioso de la VM puede impactar          sobre el pronóstico de nuestros pacientes. Implica un ajuste minucioso          de la PEEP y limitación de VT y Pm, acorde          al potencial de reclutamiento y tamaño del baby lung.            La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

 La información aportada por las          curvas P-V y la TAC nos permiten un abordaje más fisiológico          e individualizado en el paciente con SDRA.               Referencias 1.- Farías JA,          Frutos F, Esteban A, et al: What is the daily practice of mechanical          ventilation in pediatric intensive care units? A multicenter study. Intensive          Care Med 2004; 30: 918-25.            [ Links ] 2.- Dreyfuss D, Saumon          G: Ventilator-induced lung injury: Lessons from experimental studies.          Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 294-323.            [ Links ] 3.- Ranieri M, Suter          P, Tortorella C, et al: Effect of mechanical ventilation on inflammatory          mediators in patients with acute respiratory distress syndrome. A Randomized          Controlled Trial. JAMA 1999; 282: 54-61.            [ Links ] 4.- Slutsky AS, Tremblay          LN: Multiple system organ failure. Is mechanical ventilation a contributing          factor? Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1721-5.            [ Links ] 5.- Ashbaugh DG, Bigelow          DB, Petty TL, Levine BE: Acute respiratory distress in adults. Lancet          1967; 12; 2: 319-23.            [ Links ] 6.- Gattinoni L, Pesenti          A: The concept of baby lung. Int Care Med 2005; 31: 776-84.            [ Links ] 7.- Marini J, Gattinoni          L: Ventilatory management of acute respiratory distress syndrome:          A consensus of two. Crit Care Med 2004; 32: 250-5.            [ Links ] 8.- Gattinoni L, Caironi          P, Carlesso E: How to ventilate patients with acute lung injury and          acute respiratory distress syndrome. Curr Opin Crit Care 2005; 11: 69-76.            [ Links ] 9.- Manthous CA:          ARDS Redux. Clin Pulm Med 2006; 13: 121-7.            [ Links ] 10.- Flori H, Glidden          D, Rutherford G, Matthay M: Pediatric acute lung injury: Prospective          evaluation of risk factors associated with mortality. Am J Respir Crit          Care Med 2005; 171: 995-1001.            [ Links ] 11.- Pelosi P, D'Onofrio,          Chiumello D, et al: Pulmonary and extrapulmonary acute distress syndrome          are different. Eur Respir J 2003; 22: 48-56.            [ Links ] 12.- Gattinoni L,          Masheroni D, Torresin A, et al: Morphological response to positive          end expiratory pressure in acute respiratory failure. Computerized tomography          study. Intensive Care Med 1986; 12: 137-42.            [ Links ] 13.- Ranieri M, Giunta          F, Suter PM, Slutsky A: Mechanical ventilation as a mediator of multisystem          organ failure in acute respiratory distress syndrome. JAMA 2000; 284:          43-4.             [ Links ] 14.- Slutsky AS:          Ventilator-induced lung injury: From barotrauma to biotrauma. Respiratory          Care 2005; 50: 646-59.            [ Links ] 15.- Imai Y, Parodo          J, Kajikawa O, et al: Injurious mechanical ventilation and end-organ          epithelial cell apoptosis and organ dysfunction in an experimental model          of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003; 289: 2104-12.            [ Links ] 16.- The acute respiratory          distress syndrome network. Ventilation with lower tidal volumes for acute          lung injury and the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          2000; 342: 1301-8.            [ Links ] 17.- Parsons PE, Eisner          MD, Thompson BT, et al: Lower tidal volume ventilation and plasma          cytokine markers of inflammation in patients with acute lung injury. Crit          Care Med 2005; 33: 1-6.            [ Links ] 18.- Hickling KG:          Best compliance during a decremental, but not incremental, positive end          expiratory pressure trial is related to open-lung positive end expiratory          pressure. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 69-78.            [ Links ] 19.- Laffey JG, O'Croinin          D, Mclouglin P, Kavanagh BP: Permissive hypercapnia: role in protective          lung ventilatory strategies. Intensive Care Med 2004; 30: 347-56.            [ Links ] 20.- Broccard AF,          Hotchkiss JR, Vannay C, et al: Protective effects of hypercapnic acidosis          on ventilator-induced lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164:          802-6.            [ Links ] 21.- Broccard AF:          Positive end-expiratory pressure or prone position: is that the question?          Crit Care Med 2003; 31: 2802-3.            [ Links ] 22.- Dantzker DR,          Lynch JP, Weg JG: Depression of cardiac output is a mechanism of shunt          reduction in the therapy of acute respiratory failure. Chest 1980; 77:          636-42.            [ Links ] 23.- Gattinoni L,          Vagginelli F, Carlesso E, et al: Decrease in PaCO2 with prone position          is predictive of improved outcome in acute respiratory distress syndrome.          Crit Care Med 2003; 31: 2727-33.            [ Links ] 24.- Matamis D, Lemaire          F, Harf A, et al: Total respiratory pressure volume curves in the          adult respiratory distress syndrome. Chest 1984; 86: 58-66.            [ Links ] 25.- Hickling KG:          Recruitment greatly alters the pressure volume curve: a mathematical model          of ARDS lungs Am J Respir Crit Care Med 1998, 158: 194-202.            [ Links ] 26.- Albaiceta GM,          Taboada F, Parra D, et al: Differences in the deflation limb of the          pressure-volume curves in the acute respiratory distress syndrome from          pulmonary and extrapulmonary origin. Intensive Care Med 2003; 29: 1943-9.            [ Links ] 27.- Rimensberger          PC, Pristine G, Brendan J, et al: Lung recruitment during small tidal          volume ventilation allows minimal positive end-expiratory pressure without          augmenting lung injury. Crit Care Med 1999; 27: 1940-5.            [ Links ] 28.- Van Der Kloot          TE, Blanch L, Youngblood AM, et al: Recruitments maneuvers in three          experimental models of acute lung injury. Am J Respir Crit Care Med 2000;          161: 1485-94.            [ Links ] 29.- Donoso A, Cruces          P, León J, Ramírez M, Camacho J: Ventilación          de alta frecuencia oscilatoria en pacientes pediátricos. Rev Chil          Enf Respir 2006; 22: 21-30.            [ Links ] 30.- Donoso A, León          J, Rojas G, et al: Uso de ventilación de alta frecuencia oscilatoria          en pacientes pediátricos. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 461-70.            [ Links ] 31.- Webb HH, Tierney          DF: Experimental pulmonary edema due to intermittent positive pressure          ventilation with high inflation pressures: Protection by positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1974; 110: 556-65.            [ Links ] 32.- Dreyfuss D, Soler          P, Basset G, Saumon G: High inflation pressure pulmonary oedema: respective          effects of high airway pressure, high tidal volume, and positive end-expiratory          pressure. Am Rev Respir Dis 1988; 137: 1159-64.            [ Links ] 33.- Vlahakis NE,          Hubmayr RD: Response of alveolar cells to mechanical stress. Curr          Opin Crit Care 2003; 9: 2-8.            [ Links ] 34.- Dos Santos CC,          Slutsky AS: Invited review: Mechanism of ventilator induced lung injury:          a perspective. J Appl Physiol 2000; 89: 1645-55.            [ Links ] 35.- Gattinoni L,          Carlesso E, Valenza F, Chiumello D, Caspani ML: Acute respiratory          distress syndrome, the critical care paradigm: what we learned and what          we forgot. Curr Opin Crit Care 2004; 10: 272-8.            [ Links ] 36.- Kolobow T, Moretti          MP, Fumagalli R, et al: Severe impairment in lung function induced          by high peak airway pressure during mechanical ventilation. An experimental          study. Am J Respir Dis 1987; 135: 312-5.            [ Links ] 37.- Caruso P, Meireles          SI, Reis LF, et al: Low tidal volume ventilation induces proinflammatory          and profibrogenic response in lungs of rats. Intensive Care Med 2003;          29: 1808-11.            [ Links ] 38.- Hickling KG,          Henderson SJ, Jackson R: Low mortality associated with low volume          pressure limited ventilation with permissive hypercapnia in severe adult          respiratory distress syndrome. Intensive Care Med 1990; 16: 372-7.            [ Links ] 39.- Amato MB, Barbas          CS, Medeiros DM, et al: Effect of a protective-ventilation strategy          on mortality in the acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med          1998; 338: 347-54.            [ Links ] 40.- Gajic O, Dara          SI, Méndez JL, et al: Ventilator-associated lung injury in          patients without acute lung injury at the onset of mechanical ventilation.          Crit Care Med 2004; 32: 1817-24.            [ Links ] 41.- Deans KJ, Minneci          PC, Cui X, et al: Mechanical ventilation in ARDS: One size does not          fit all. Crit Care Med 2005; 33: 1141-3.            [ Links ] 42.- Brower RG, Lanken          PN, Macintyre N, et al: Higher versus lower positive end-expiratory          pressures in patients with the acute respiratory distress syndrome. N          Engl J Med 2004; 351: 327-36.             [ Links ] 43.- Gatinnoni L,          Caironi P, Cressoni M, et al: Lung recruitment in patients with the          acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2006; 354: 1775-86.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 01 de mayo de 2007, segunda versión          el 22 de mayo de 2007, aceptado para publicación el 1 de junio          de 2007. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.   E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 