https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000400009
Hipercalcemia Tumoral: A Propósito de Tres Casos

  RESUMEN La hipercalcemia es una complicación infrecuente    en niños con cáncer, con una incidencia que oscila entre 0,5 y 3%. Se puede    presentar al diagnóstico, durante el tratamiento o en la recaída de una neoplasia,    se resuelve al tratar la enfermedad de base, pudiendo además, requerir el uso    de terapia específica como calcitonina y bifosfonatos. En el presente artículo    se revisan 3 casos clínicos de niños con cáncer que presentaron hipercalcemia    en algún momento de su enfermedad, se discute su forma de presentación, fisiopatología    y manejo.  (Palabras clave: Hipercalcemia Tumoral,    cáncer Infantil, Síndrome paraneoplásico).   Introducción En las neoplasias, las alteraciones metabólicas    agudas pueden determinar complicaciones de riesgo vital y entre ellas, la hipercalcemia    es la complicación más frecuente, se presenta como síndrome paraneoplásico hasta    en un 30% de los casos de adultos con cáncer1. En pediatría la hipercalcemia    asociada a cáncer es rara, se describe en menos del 3% de los pacientes2,    a pesar de su baja frecuencia, su hallazgo en un niño previamente sano debe    hacer considerar la presencia de una neoplasia subyacente. Se ha descrito su    presencia en asociación con leucemias y linfomas, así como también en neoplasias    con metástasis óseas, siendo más rara de ver en tumores óseos primarios2,3. La hipercalcemia asociada a cáncer se resuelve    con el tratamiento específico de la neoplasia subyacente, sin embargo, esta    puede llegar a ser severa y constituir una complicación grave con riesgo vital,    por lo que muchas veces se requieren medidas adicionales para disminuir en forma    rápida los niveles de calcio sanguíneo3. El presente reporte, tiene por objetivo estudiar    la hipercalcemia como forma de presentación de una neoplasia en niños. Se realiza    una revisión de su fisiopatología, forma de presentación y manejo. Material y Método Se presentan, 3 casos clínicos de niños con hipercalcemia    asociada a cáncer, dos de ellos al diagnóstico y uno durante el tratamiento,    evidenciando una recaída. Caso 1 Paciente de 12 años, sexo femenino, sin antecedentes    mórbidos. Historia de un mes de evolución con dolor abdominal, vómitos y baja    de peso (3 kg). Consulta en el Servicio de Urgencia por vómitos y deshidratación;    los exámenes iniciales: calcio total 16,4 mg/dl, calcio iónico 2,0 mmol/L, fósforo    3,6mg/dl, creatinina 1,62 mg/dl, ácido úrico 12,5 mg/dl, hormona paratiroídea    (PTH, intacta, Laboratorio Barnaffi, equipo Imulete 2000 de Siemens, VN adultos    12-15 pg/ml, Quimioluminicencia directa) 11,8 pg/ml (normal), fórmula hematológica    con 15 000 glóbulos blancos, sin anemia o trombopenia. Se plantea insuficiencia    renal por deshidratación y se maneja en Unidad de Cuidado Intensivo Pediátrico    (UCIP) con hiperhidratación, furosemida e hidrocortisona intravenosa, luego    de 4 días se logra normalizar la calcemia. En un segundo hemograma se describe    2% de blastos, por lo que se sospecha neoplasia hematológica; el mielograma    evidencia infiltración leucémica por 30% de linfoblastos FAB-Ll; Inmunofenotipo:    Leucemia Linfoblástica Aguda estirpe B, común. Caso 2 Paciente de 14 años, sexo masculino, con antecedentes    de déficit atencional e hipotiroidismo. Historia de un mes de evolución con    compromiso del estado general, artralgias, inapetencia y baja de peso (7 kg).    Los exámenes iniciales: calcio total 17,3 mg/dl, calcio iónico 1,83 mmol/L,    fósforo: 3,4mg/dl, creatinina 1,57 mg/dl, ácido úrico 12,2 mg/dl, LDH 5947 U/L,    hemograma con 25 200 glóbulos blancos, 22% de blastos; mielograma: infiltración    leucémica, 95% de linfoblastos FAB-Ll; Inmunofenotipo: Leucemia Linfoblástica    Aguda pre-B. Requiere manejo en UCIP con hiperhidratación, furosemida, calcitonina    y bifosfonatos (pamidronato) para lograr reducir la calcemia. Recibe prednisona    como tratamiento de su leucemia y desde la segunda semana de terapia, evoluciona    con hipocalcemia e hipofosfemia que requiere reposición oral por un mes. Caso 3 Paciente de 5 años, portador de Méduloblastoma    de fosa posterior con metástasis espinales al diagnóstico; tratado con cirugía,    radioterapia y quimioterapia; con remisión de la enfermedad. Luego del séptimo    ciclo de quimioterapia, presenta dolor en la rodilla derecha, la radiografía    evidencia lesión lítica en el tercio proximal de la tibia; exámenes: calcio    total 16 mg/dl, calcio iónico 1,9 mmol/L, fósforo 4,2 mg/dl, creatinina 0,6mg/dl,    ácido úrico 8 mg/dl, hemograma con trombocitopenia, por lo que se realiza mielograma    que demuestra infiltración tumoral de médula ósea. La resonancia magnética de    cerebro y columna espinal con recaída de la enfermedad de base. Se logra controlar    la hipercalcemia con hidratación, furosemida y prednisona (2 mg/kg/día); se    inicia quimioterapia para su recaída tumoral sin lograr remisión. Discusión Estos 3 casos clínicos, ilustran como el cáncer    en los niños puede presentarse con hipercalcemia, una vez reconocida la neoplasia    subyacente, no fue necesaria la medición de PTH, PTHrP u otros exámenes relacionados    con el metabolismo del calcio. El tratamiento de soporte general y terapia oncológica    específica lograron controlar la hipercalcemia en estos pacientes. La hipercalcemia es la elevación del calcio sérico    por sobre 10,5 mg/dl. Se puede originar por movilización excesiva desde el tejido    óseo (depósito), por aumento de la absorción en el tracto digestivo, disminución    en su excreción renal o la combinación de estos mecanismos4. Las manifestaciones clínicas de una hipercalcemia    son variadas, a nivel gastrointestinal puede causar dolor abdominal, constipación,    anorexia, náuseas y vómitos; a nivel cardiovascular, se produce aumento de la    contractibilidad cardíaca y alteraciones electrocardiográficas, como prolongación    del intervalo P-R y acortamiento del Q-T; las manifestaciones musculares incluyen    hipotonía e hiporreflexia; el compromiso del sistema nervioso central puede    ir desde cambios de personalidad hasta el estupor y coma; a nivel renal se produce    un daño tubular reversible, lo que condiciona una incapacidad para concentrar    la orina y poliuria4. En general, el diagnóstico diferencial de la    hipercalcemia se centra en diferenciar si se trata de un hiperparatiroidismo    primario o de una neoplasia, excluyendo otras causas extremadamente raras como    la intoxicación por vitamina D. Para esto es útil la determinación de PTH, la    que se encontrará elevada en un hiperparatiroidismo y normal en una hipercalcemia    asociada a una neoplasia. Por otro lado, los niveles plasmáticos elevados del    péptido relacionado con la hormona paratiroidea (PTHrP), acompañado de hipofosfemia    son propios de una hipercalcemia tumoral1. Fisiopatología de la hipercalcemia asociada    al cáncer El control del calcio sérico normal (8,9-10,3    mg/dl) depende de 3 sistemas hormonales que determinan el intercambio de calcio    entre intestino, riñón, hueso y líquido extracelular Ellos son la PTH,    1,25 (OH)-vitamina D y calcitonina. Cada uno de ellos controla directa o indirectamente    el calcio sérico mediante mecanismos de retroalimentación5. La PTH impide la caída del calcio sérico estimulando    su reabsorción a nivel renal, aumentando la resorción ósea y estimulando la    producción de 1,25(OH)-vitamina D en el riñón, lo que aumenta la absorción    de calcio a nivel intestinal. La calcitonina inhibe la resorción ósea, con lo    cual actúa como un contra regulador de la PTH45. La mayoría del calcio en el cuerpo humano se    encuentra en forma de depósitos inorgánicos en el hueso, los que pueden ser    movilizados a la circulación sistémica mediante un proceso llamado resorción    ósea6. La resorción ósea (figura 1),    es llevada a cabo por los osteoclastos, células derivadas de un precursor del    sistema monocítico-macrofágico que se diferencia a un osteoclasto inactivo.    La actividad de los osteoclastos está regulada por factores locales y sistémicos,    entre los sistémicos tenemos PTH, 1,25 (OH)-vitamina D y tiroxina; a nivel local,    participan el microambiente óseo, IL-6 y prostaglandinas producidas por los    osteoblastos, además de algunas citoquinas activadoras e inhibidoras sintetizadas    por linfocitos T. Todos estos factores estimulan en la célula estromal del hueso    la expresión del ligando de factor activador nuclear (RANKL), el que se uniría    al receptor de RANK presente en el osteoclasto inactivo, activándose a través    de una señal nuclear de tipo tirosinkinasa (NFkB). El resultado final es un    osteoclasto activo que realiza el proceso de resorción ósea7.         Figura 1. Fisiología        de la resorción ósea.  

La hipercalcemia tumoral (figura    2) se produce fundamentalmente por una excesiva resorción ósea, la que en    la mayoría de los casos, depende de factores humorales que la estimulan. Entre    ellos, el más importante, es el PTHrP, seguido por la sobreproducción a nivel    local de algunas citoquinas. La PTH raramente se secreta en forma ectópica y    generalmente no está involucrada en la génesis de este tipo de hipercalcemia8.         Figura 2. Hipercalcemia        tumoral.  

Normalmente, el PTHrP actúa como un factor tisular    que regula la proliferación y diferenciación celular en el desarrollo fetal    y su estructura es muy parecida a la PTH, por lo que puede unirse a su receptor    y así remedar sus funciones1. Cuando un tumor secreta PTHrP esta    puede actuar en el receptor de PTH del hueso, estimulando la resorción ósea    y movilizando calcio. A nivel renal el PTHrP produce un aumento de la reabsorción    renal de calcio y un aumento de la eliminación de fosforo7. El aumento de resorción ósea puede ocurrir también    por la acción a nivel local de factores sistémicos como citoquinas u otros mediadores    producidos por células tumorales ubicadas a distancia (mecanismo endocrino)    o por la producción local (en el hueso) de estos mediadores secundaria a una    infiltración tumoral (mecanismo paracrino). De todas formas, no todas las metástasis    o infiltraciones tumorales óseas producen hipercalcemia, por lo que se postula    que es necesaria la producción local o sistémica de ciertos mediadores como    IL-1. TNF-alfa, linfrotoxina, PGE2 o IL-67,9. En relación a la hipercalcemia observada en leucemias,    en algunos casos el mecanismo sería la producción anómala de PTHrP y en otros    la producción aberrante de citoquinas como IL-1, IL-6 y TNF-α9,10.    Se han descrito casos de LLApro- B, con t (17; 19), en las que se produce una    proteína quimérica (E2A-HLF) que estimularía la sobreproducción de de Anexina    II e IL-1, esta última asociada a hipercacemia tumoral11. En el caso    de los tumores sólidos, con o sin metástasis óseas, se puede producir hipercalcemia    mediante la producción de PTHrP o citokinas hipercalcemiantes7. Tratamiento La mejor forma de corregir una hipercalcemia    tumoral es tratar la neoplasia subyacente, pero los pacientes con hipercalcemia    severa y sintomática, requieren muchas veces de un tratamiento destinado a reducir    en forma rápida los niveles de calcio sanguíneo, dado que el tratamiento oncológico    específico requiere de algunos días para revertir la hipercalcemia12. Dependiendo de la severidad de la hipercalcemia    y sus síntomas, se requiere instaurar medidas para reducir los niveles de calcio    sanguíneo, las que van, desde la hidratación y uso de diuréticos para los casos    leves, hasta el manejo en UCIP y hemodiálisis, para los casos severos. Entre las medidas y fármacos efectivos en la    reducción de la calcemia tenemos:    1) Hiperhidratación: Volumen de 3 000-4 000        cc/m2/día, lo que evita la deshidratación y permite una diuresis        adecuada.   2) Diuréticos de asa: Furosemida, permite aumentar        la excreción urinaria de calcio.   3) Calcitonina: Actúa sobre el hueso inhibiendo        la resorción ósea y a nivel renal estimula la eliminación urinaria de calcio.        Tiene un efecto rápido (en pocas horas), se utiliza en dosis de 4 a 8 U/kg/día,        IM o SC, en 2 ó 3 dosis. Su efecto hipocalcemiante dura 2 a 3 días, por        lo que generalmente se asocia a otros fármacos12.   4) Corticoides: Son muy efectivos en reducir        la calcemia, sin embargo, se requiere haber descartado una neoplasia hematológica        (ej. Leucemia), dado que su uso puede entorpecer su diagnóstico. Es importante        tener en cuenta que existe el riesgo de producir un síndrome de lisis tumoral        si no se usa con precaución.   5) Bifosfonatos (pamidronato): son efectivos        en la reducción de una hipercalcemia severa, pero de efecto lento (24 a        48 hrs) y muy prolongado (semanas), lo que puede provocar en forma paradojal        una hipocalcemia una vez controlada la neoplasia subyacente12.   6)  Hemodiálisis: En casos de hipercalcemia        extrema y refractaria a otras medidas.    Cuando se trata de una hipercalcemia leve,    es suficiente la hidratación y el uso de diuréticos para controlar el cuadro,    sin embargo, cuando la hipercalcemia es severa, se requiere combinar algunas    de estas medidas, en espera de que el tratamiento oncológico específico logre    controlar el cuadro de base. En suma, si bien la hipercalcemia asociada a    una neoplasia en niños es poco frecuente, cuando aparece, puede poner en riesgo    la vida del paciente y su asociación con un cáncer; requiere un alto grado de    sospecha clínica de parte del pediatra general; sólo de este modo se logrará    un diagnóstico precoz y adecuado de un cáncer, esencial para un tratamiento    exitoso.   Referencias 1.- Forga L, Anda E, Martínez JP: Síndromes    hormonales Paraneoplásicos. An Sist Sanit Navarra 2005; 2: 213-26.        [ Links ]2.- Kerdulo C, Aerts I, Fattet S, et al: Hypercalcemia    and Childhood Cancer. J Pediatr Hematol Oncol 2005; 27: 23-7.        [ Links ]3.- Mathur M, Sykes JA, Saxena VR, Rao SP,    Goldman GM: Treatment of acute lymphoblastic leukemia-induce extreme hypercalcemia    whith pamidronato and calcitonin. Pediatr Crit Care Med 2003; 4: 252-5.        [ Links ]4.- Rodríguez P: Diagnóstico y tratamiento    de la hipercalcemia En: Endocrinología clínica, Santiago: Editorial Mediterránea    2000; cap 32: 188-91.        [ Links ]5.- Rodríguez P: Metabolismo del calcio,    fósforo, magnesio y hormonas calciotrópicas. En: Endocrinología clínica, Santiago:    Editorial Mediterránea 2000; cap 31: 183-7.        [ Links ]6.- Cohen M: The new bone biology. Am    J Med Genetic 2006; 140A: 2646- 706.        [ Links ]7.- Roodman D: Mechanisms of bone metastasis.    N Engl J Med 2004; 350: 1655-64.        [ Links ]8.- Lankisch P, Kramm C, Hermsen D, Wessalowski    R: Hypercalcemia whit nephrocalcinosis and impaired renal function due to    increased parathyroid hormone secretion at onset of childhood acute lymphoblastic    leukemia. Leukemia & Lymphoma 2004; 45 (8): 1695-7.        [ Links ]9.- Niizuma H, Fujii K, Sato A, Fujiwara I,    Tekeyama J, Imaizumi M: PTHrP-independent hypercalcemia whit increased proinflammatory    cytokines and bone resorption in two children whit CD19 negative precursor B    Acute Lymphoblastic Leukemia. Pediatr Blood Cancer. 2006; 49 (7): 990-3.        [ Links ]10.- Shimonodan H, Nagayama J, Nagatoshi Y,    Hatanaka M, Tokada A, Iguchi H: Acute Lymphoblastic Leukemia in Adolescence    whit multiple osteolytic lesion and hypercalcemia mediated by lymphoblast-producing    parathyroid hormone - related peptide: a case report and review of the literature.    Pediatr Blood Cancer 2005; 45: 333-9.        [ Links ]11.- Matsunaga T, Inaba T, Matsui H, Okuya    M, Miyajima A, Inukai T: Regulation of annexin II by cytokine - initiated    signaling pathways and E2A - HLF oncoprotein. Blood 2004; 103 (8): 3185-90.        [ Links ]12.- Smidt l, Stachel D, Schon C, Bouer M,    Haas RJ: Pamidronate and calcitonin as therapy of acute cancer related hypercalcemia    in children. Klin Padiatr 2001; 213: 30-4.        [ Links ]  Trabajo recibido el 13 de noviembre de 2009,    devuelto para corregir el 28 de diciembre de 2009, segunda versión el 24 de    mayo de 2010, aceptado para publicación el 01 de junio de 2010. Correspondencia a: Katherlne Kopp G. E-mail:    katltakopp@yahoo.com



RESUMEN

La hipercalcemia es una complicación infrecuente    en niños con cáncer, con una incidencia que oscila entre 0,5 y 3%. Se puede    presentar al diagnóstico, durante el tratamiento o en la recaída de una neoplasia,    se resuelve al tratar la enfermedad de base, pudiendo además, requerir el uso    de terapia específica como calcitonina y bifosfonatos. En el presente artículo    se revisan 3 casos clínicos de niños con cáncer que presentaron hipercalcemia    en algún momento de su enfermedad, se discute su forma de presentación, fisiopatología    y manejo.

 (Palabras clave: Hipercalcemia Tumoral,    cáncer Infantil, Síndrome paraneoplásico).

  Introducción En las neoplasias, las alteraciones metabólicas    agudas pueden determinar complicaciones de riesgo vital y entre ellas, la hipercalcemia    es la complicación más frecuente, se presenta como síndrome paraneoplásico hasta    en un 30% de los casos de adultos con cáncer1. En pediatría la hipercalcemia    asociada a cáncer es rara, se describe en menos del 3% de los pacientes2,    a pesar de su baja frecuencia, su hallazgo en un niño previamente sano debe    hacer considerar la presencia de una neoplasia subyacente. Se ha descrito su    presencia en asociación con leucemias y linfomas, así como también en neoplasias    con metástasis óseas, siendo más rara de ver en tumores óseos primarios2,3. La hipercalcemia asociada a cáncer se resuelve    con el tratamiento específico de la neoplasia subyacente, sin embargo, esta    puede llegar a ser severa y constituir una complicación grave con riesgo vital,    por lo que muchas veces se requieren medidas adicionales para disminuir en forma    rápida los niveles de calcio sanguíneo3. El presente reporte, tiene por objetivo estudiar    la hipercalcemia como forma de presentación de una neoplasia en niños. Se realiza    una revisión de su fisiopatología, forma de presentación y manejo. Material y Método Se presentan, 3 casos clínicos de niños con hipercalcemia    asociada a cáncer, dos de ellos al diagnóstico y uno durante el tratamiento,    evidenciando una recaída. Caso 1 Paciente de 12 años, sexo femenino, sin antecedentes    mórbidos. Historia de un mes de evolución con dolor abdominal, vómitos y baja    de peso (3 kg). Consulta en el Servicio de Urgencia por vómitos y deshidratación;    los exámenes iniciales: calcio total 16,4 mg/dl, calcio iónico 2,0 mmol/L, fósforo    3,6mg/dl, creatinina 1,62 mg/dl, ácido úrico 12,5 mg/dl, hormona paratiroídea    (PTH, intacta, Laboratorio Barnaffi, equipo Imulete 2000 de Siemens, VN adultos    12-15 pg/ml, Quimioluminicencia directa) 11,8 pg/ml (normal), fórmula hematológica    con 15 000 glóbulos blancos, sin anemia o trombopenia. Se plantea insuficiencia    renal por deshidratación y se maneja en Unidad de Cuidado Intensivo Pediátrico    (UCIP) con hiperhidratación, furosemida e hidrocortisona intravenosa, luego    de 4 días se logra normalizar la calcemia. En un segundo hemograma se describe    2% de blastos, por lo que se sospecha neoplasia hematológica; el mielograma    evidencia infiltración leucémica por 30% de linfoblastos FAB-Ll; Inmunofenotipo:    Leucemia Linfoblástica Aguda estirpe B, común. Caso 2 Paciente de 14 años, sexo masculino, con antecedentes    de déficit atencional e hipotiroidismo. Historia de un mes de evolución con    compromiso del estado general, artralgias, inapetencia y baja de peso (7 kg).    Los exámenes iniciales: calcio total 17,3 mg/dl, calcio iónico 1,83 mmol/L,    fósforo: 3,4mg/dl, creatinina 1,57 mg/dl, ácido úrico 12,2 mg/dl, LDH 5947 U/L,    hemograma con 25 200 glóbulos blancos, 22% de blastos; mielograma: infiltración    leucémica, 95% de linfoblastos FAB-Ll; Inmunofenotipo: Leucemia Linfoblástica    Aguda pre-B. Requiere manejo en UCIP con hiperhidratación, furosemida, calcitonina    y bifosfonatos (pamidronato) para lograr reducir la calcemia. Recibe prednisona    como tratamiento de su leucemia y desde la segunda semana de terapia, evoluciona    con hipocalcemia e hipofosfemia que requiere reposición oral por un mes. Caso 3 Paciente de 5 años, portador de Méduloblastoma    de fosa posterior con metástasis espinales al diagnóstico; tratado con cirugía,    radioterapia y quimioterapia; con remisión de la enfermedad. Luego del séptimo    ciclo de quimioterapia, presenta dolor en la rodilla derecha, la radiografía    evidencia lesión lítica en el tercio proximal de la tibia; exámenes: calcio    total 16 mg/dl, calcio iónico 1,9 mmol/L, fósforo 4,2 mg/dl, creatinina 0,6mg/dl,    ácido úrico 8 mg/dl, hemograma con trombocitopenia, por lo que se realiza mielograma    que demuestra infiltración tumoral de médula ósea. La resonancia magnética de    cerebro y columna espinal con recaída de la enfermedad de base. Se logra controlar    la hipercalcemia con hidratación, furosemida y prednisona (2 mg/kg/día); se    inicia quimioterapia para su recaída tumoral sin lograr remisión. Discusión Estos 3 casos clínicos, ilustran como el cáncer    en los niños puede presentarse con hipercalcemia, una vez reconocida la neoplasia    subyacente, no fue necesaria la medición de PTH, PTHrP u otros exámenes relacionados    con el metabolismo del calcio. El tratamiento de soporte general y terapia oncológica    específica lograron controlar la hipercalcemia en estos pacientes. La hipercalcemia es la elevación del calcio sérico    por sobre 10,5 mg/dl. Se puede originar por movilización excesiva desde el tejido    óseo (depósito), por aumento de la absorción en el tracto digestivo, disminución    en su excreción renal o la combinación de estos mecanismos4. Las manifestaciones clínicas de una hipercalcemia    son variadas, a nivel gastrointestinal puede causar dolor abdominal, constipación,    anorexia, náuseas y vómitos; a nivel cardiovascular, se produce aumento de la    contractibilidad cardíaca y alteraciones electrocardiográficas, como prolongación    del intervalo P-R y acortamiento del Q-T; las manifestaciones musculares incluyen    hipotonía e hiporreflexia; el compromiso del sistema nervioso central puede    ir desde cambios de personalidad hasta el estupor y coma; a nivel renal se produce    un daño tubular reversible, lo que condiciona una incapacidad para concentrar    la orina y poliuria4. En general, el diagnóstico diferencial de la    hipercalcemia se centra en diferenciar si se trata de un hiperparatiroidismo    primario o de una neoplasia, excluyendo otras causas extremadamente raras como    la intoxicación por vitamina D. Para esto es útil la determinación de PTH, la    que se encontrará elevada en un hiperparatiroidismo y normal en una hipercalcemia    asociada a una neoplasia. Por otro lado, los niveles plasmáticos elevados del    péptido relacionado con la hormona paratiroidea (PTHrP), acompañado de hipofosfemia    son propios de una hipercalcemia tumoral1. Fisiopatología de la hipercalcemia asociada    al cáncer El control del calcio sérico normal (8,9-10,3    mg/dl) depende de 3 sistemas hormonales que determinan el intercambio de calcio    entre intestino, riñón, hueso y líquido extracelular Ellos son la PTH,    1,25 (OH)-vitamina D y calcitonina. Cada uno de ellos controla directa o indirectamente    el calcio sérico mediante mecanismos de retroalimentación5. La PTH impide la caída del calcio sérico estimulando    su reabsorción a nivel renal, aumentando la resorción ósea y estimulando la    producción de 1,25(OH)-vitamina D en el riñón, lo que aumenta la absorción    de calcio a nivel intestinal. La calcitonina inhibe la resorción ósea, con lo    cual actúa como un contra regulador de la PTH45. La mayoría del calcio en el cuerpo humano se    encuentra en forma de depósitos inorgánicos en el hueso, los que pueden ser    movilizados a la circulación sistémica mediante un proceso llamado resorción    ósea6. La resorción ósea (figura 1),    es llevada a cabo por los osteoclastos, células derivadas de un precursor del    sistema monocítico-macrofágico que se diferencia a un osteoclasto inactivo.    La actividad de los osteoclastos está regulada por factores locales y sistémicos,    entre los sistémicos tenemos PTH, 1,25 (OH)-vitamina D y tiroxina; a nivel local,    participan el microambiente óseo, IL-6 y prostaglandinas producidas por los    osteoblastos, además de algunas citoquinas activadoras e inhibidoras sintetizadas    por linfocitos T. Todos estos factores estimulan en la célula estromal del hueso    la expresión del ligando de factor activador nuclear (RANKL), el que se uniría    al receptor de RANK presente en el osteoclasto inactivo, activándose a través    de una señal nuclear de tipo tirosinkinasa (NFkB). El resultado final es un    osteoclasto activo que realiza el proceso de resorción ósea7.         Figura 1. Fisiología        de la resorción ósea.  

La hipercalcemia tumoral (figura    2) se produce fundamentalmente por una excesiva resorción ósea, la que en    la mayoría de los casos, depende de factores humorales que la estimulan. Entre    ellos, el más importante, es el PTHrP, seguido por la sobreproducción a nivel    local de algunas citoquinas. La PTH raramente se secreta en forma ectópica y    generalmente no está involucrada en la génesis de este tipo de hipercalcemia8.         Figura 2. Hipercalcemia        tumoral.  

Normalmente, el PTHrP actúa como un factor tisular    que regula la proliferación y diferenciación celular en el desarrollo fetal    y su estructura es muy parecida a la PTH, por lo que puede unirse a su receptor    y así remedar sus funciones1. Cuando un tumor secreta PTHrP esta    puede actuar en el receptor de PTH del hueso, estimulando la resorción ósea    y movilizando calcio. A nivel renal el PTHrP produce un aumento de la reabsorción    renal de calcio y un aumento de la eliminación de fosforo7. El aumento de resorción ósea puede ocurrir también    por la acción a nivel local de factores sistémicos como citoquinas u otros mediadores    producidos por células tumorales ubicadas a distancia (mecanismo endocrino)    o por la producción local (en el hueso) de estos mediadores secundaria a una    infiltración tumoral (mecanismo paracrino). De todas formas, no todas las metástasis    o infiltraciones tumorales óseas producen hipercalcemia, por lo que se postula    que es necesaria la producción local o sistémica de ciertos mediadores como    IL-1. TNF-alfa, linfrotoxina, PGE2 o IL-67,9. En relación a la hipercalcemia observada en leucemias,    en algunos casos el mecanismo sería la producción anómala de PTHrP y en otros    la producción aberrante de citoquinas como IL-1, IL-6 y TNF-α9,10.    Se han descrito casos de LLApro- B, con t (17; 19), en las que se produce una    proteína quimérica (E2A-HLF) que estimularía la sobreproducción de de Anexina    II e IL-1, esta última asociada a hipercacemia tumoral11. En el caso    de los tumores sólidos, con o sin metástasis óseas, se puede producir hipercalcemia    mediante la producción de PTHrP o citokinas hipercalcemiantes7. Tratamiento La mejor forma de corregir una hipercalcemia    tumoral es tratar la neoplasia subyacente, pero los pacientes con hipercalcemia    severa y sintomática, requieren muchas veces de un tratamiento destinado a reducir    en forma rápida los niveles de calcio sanguíneo, dado que el tratamiento oncológico    específico requiere de algunos días para revertir la hipercalcemia12. Dependiendo de la severidad de la hipercalcemia    y sus síntomas, se requiere instaurar medidas para reducir los niveles de calcio    sanguíneo, las que van, desde la hidratación y uso de diuréticos para los casos    leves, hasta el manejo en UCIP y hemodiálisis, para los casos severos. Entre las medidas y fármacos efectivos en la    reducción de la calcemia tenemos:    1) Hiperhidratación: Volumen de 3 000-4 000        cc/m2/día, lo que evita la deshidratación y permite una diuresis        adecuada.   2) Diuréticos de asa: Furosemida, permite aumentar        la excreción urinaria de calcio.   3) Calcitonina: Actúa sobre el hueso inhibiendo        la resorción ósea y a nivel renal estimula la eliminación urinaria de calcio.        Tiene un efecto rápido (en pocas horas), se utiliza en dosis de 4 a 8 U/kg/día,        IM o SC, en 2 ó 3 dosis. Su efecto hipocalcemiante dura 2 a 3 días, por        lo que generalmente se asocia a otros fármacos12.   4) Corticoides: Son muy efectivos en reducir        la calcemia, sin embargo, se requiere haber descartado una neoplasia hematológica        (ej. Leucemia), dado que su uso puede entorpecer su diagnóstico. Es importante        tener en cuenta que existe el riesgo de producir un síndrome de lisis tumoral        si no se usa con precaución.   5) Bifosfonatos (pamidronato): son efectivos        en la reducción de una hipercalcemia severa, pero de efecto lento (24 a        48 hrs) y muy prolongado (semanas), lo que puede provocar en forma paradojal        una hipocalcemia una vez controlada la neoplasia subyacente12.   6)  Hemodiálisis: En casos de hipercalcemia        extrema y refractaria a otras medidas.    Cuando se trata de una hipercalcemia leve,    es suficiente la hidratación y el uso de diuréticos para controlar el cuadro,    sin embargo, cuando la hipercalcemia es severa, se requiere combinar algunas    de estas medidas, en espera de que el tratamiento oncológico específico logre    controlar el cuadro de base. En suma, si bien la hipercalcemia asociada a    una neoplasia en niños es poco frecuente, cuando aparece, puede poner en riesgo    la vida del paciente y su asociación con un cáncer; requiere un alto grado de    sospecha clínica de parte del pediatra general; sólo de este modo se logrará    un diagnóstico precoz y adecuado de un cáncer, esencial para un tratamiento    exitoso.   Referencias 1.- Forga L, Anda E, Martínez JP: Síndromes    hormonales Paraneoplásicos. An Sist Sanit Navarra 2005; 2: 213-26.        [ Links ]2.- Kerdulo C, Aerts I, Fattet S, et al: Hypercalcemia    and Childhood Cancer. J Pediatr Hematol Oncol 2005; 27: 23-7.        [ Links ]3.- Mathur M, Sykes JA, Saxena VR, Rao SP,    Goldman GM: Treatment of acute lymphoblastic leukemia-induce extreme hypercalcemia    whith pamidronato and calcitonin. Pediatr Crit Care Med 2003; 4: 252-5.        [ Links ]4.- Rodríguez P: Diagnóstico y tratamiento    de la hipercalcemia En: Endocrinología clínica, Santiago: Editorial Mediterránea    2000; cap 32: 188-91.        [ Links ]5.- Rodríguez P: Metabolismo del calcio,    fósforo, magnesio y hormonas calciotrópicas. En: Endocrinología clínica, Santiago:    Editorial Mediterránea 2000; cap 31: 183-7.        [ Links ]6.- Cohen M: The new bone biology. Am    J Med Genetic 2006; 140A: 2646- 706.        [ Links ]7.- Roodman D: Mechanisms of bone metastasis.    N Engl J Med 2004; 350: 1655-64.        [ Links ]8.- Lankisch P, Kramm C, Hermsen D, Wessalowski    R: Hypercalcemia whit nephrocalcinosis and impaired renal function due to    increased parathyroid hormone secretion at onset of childhood acute lymphoblastic    leukemia. Leukemia & Lymphoma 2004; 45 (8): 1695-7.        [ Links ]9.- Niizuma H, Fujii K, Sato A, Fujiwara I,    Tekeyama J, Imaizumi M: PTHrP-independent hypercalcemia whit increased proinflammatory    cytokines and bone resorption in two children whit CD19 negative precursor B    Acute Lymphoblastic Leukemia. Pediatr Blood Cancer. 2006; 49 (7): 990-3.        [ Links ]10.- Shimonodan H, Nagayama J, Nagatoshi Y,    Hatanaka M, Tokada A, Iguchi H: Acute Lymphoblastic Leukemia in Adolescence    whit multiple osteolytic lesion and hypercalcemia mediated by lymphoblast-producing    parathyroid hormone - related peptide: a case report and review of the literature.    Pediatr Blood Cancer 2005; 45: 333-9.        [ Links ]11.- Matsunaga T, Inaba T, Matsui H, Okuya    M, Miyajima A, Inukai T: Regulation of annexin II by cytokine - initiated    signaling pathways and E2A - HLF oncoprotein. Blood 2004; 103 (8): 3185-90.        [ Links ]12.- Smidt l, Stachel D, Schon C, Bouer M,    Haas RJ: Pamidronate and calcitonin as therapy of acute cancer related hypercalcemia    in children. Klin Padiatr 2001; 213: 30-4.        [ Links ]  Trabajo recibido el 13 de noviembre de 2009,    devuelto para corregir el 28 de diciembre de 2009, segunda versión el 24 de    mayo de 2010, aceptado para publicación el 01 de junio de 2010. Correspondencia a: Katherlne Kopp G. E-mail:    katltakopp@yahoo.com



Introducción

En las neoplasias, las alteraciones metabólicas    agudas pueden determinar complicaciones de riesgo vital y entre ellas, la hipercalcemia    es la complicación más frecuente, se presenta como síndrome paraneoplásico hasta    en un 30% de los casos de adultos con cáncer1. En pediatría la hipercalcemia    asociada a cáncer es rara, se describe en menos del 3% de los pacientes2,    a pesar de su baja frecuencia, su hallazgo en un niño previamente sano debe    hacer considerar la presencia de una neoplasia subyacente. Se ha descrito su    presencia en asociación con leucemias y linfomas, así como también en neoplasias    con metástasis óseas, siendo más rara de ver en tumores óseos primarios2,3.

La hipercalcemia asociada a cáncer se resuelve    con el tratamiento específico de la neoplasia subyacente, sin embargo, esta    puede llegar a ser severa y constituir una complicación grave con riesgo vital,    por lo que muchas veces se requieren medidas adicionales para disminuir en forma    rápida los niveles de calcio sanguíneo3.

El presente reporte, tiene por objetivo estudiar    la hipercalcemia como forma de presentación de una neoplasia en niños. Se realiza    una revisión de su fisiopatología, forma de presentación y manejo.

Material y Método

Se presentan, 3 casos clínicos de niños con hipercalcemia    asociada a cáncer, dos de ellos al diagnóstico y uno durante el tratamiento,    evidenciando una recaída.

Caso 1

Paciente de 12 años, sexo femenino, sin antecedentes    mórbidos. Historia de un mes de evolución con dolor abdominal, vómitos y baja    de peso (3 kg). Consulta en el Servicio de Urgencia por vómitos y deshidratación;    los exámenes iniciales: calcio total 16,4 mg/dl, calcio iónico 2,0 mmol/L, fósforo    3,6mg/dl, creatinina 1,62 mg/dl, ácido úrico 12,5 mg/dl, hormona paratiroídea    (PTH, intacta, Laboratorio Barnaffi, equipo Imulete 2000 de Siemens, VN adultos    12-15 pg/ml, Quimioluminicencia directa) 11,8 pg/ml (normal), fórmula hematológica    con 15 000 glóbulos blancos, sin anemia o trombopenia. Se plantea insuficiencia    renal por deshidratación y se maneja en Unidad de Cuidado Intensivo Pediátrico    (UCIP) con hiperhidratación, furosemida e hidrocortisona intravenosa, luego    de 4 días se logra normalizar la calcemia. En un segundo hemograma se describe    2% de blastos, por lo que se sospecha neoplasia hematológica; el mielograma    evidencia infiltración leucémica por 30% de linfoblastos FAB-Ll; Inmunofenotipo:    Leucemia Linfoblástica Aguda estirpe B, común.

Caso 2

Paciente de 14 años, sexo masculino, con antecedentes    de déficit atencional e hipotiroidismo. Historia de un mes de evolución con    compromiso del estado general, artralgias, inapetencia y baja de peso (7 kg).    Los exámenes iniciales: calcio total 17,3 mg/dl, calcio iónico 1,83 mmol/L,    fósforo: 3,4mg/dl, creatinina 1,57 mg/dl, ácido úrico 12,2 mg/dl, LDH 5947 U/L,    hemograma con 25 200 glóbulos blancos, 22% de blastos; mielograma: infiltración    leucémica, 95% de linfoblastos FAB-Ll; Inmunofenotipo: Leucemia Linfoblástica    Aguda pre-B. Requiere manejo en UCIP con hiperhidratación, furosemida, calcitonina    y bifosfonatos (pamidronato) para lograr reducir la calcemia. Recibe prednisona    como tratamiento de su leucemia y desde la segunda semana de terapia, evoluciona    con hipocalcemia e hipofosfemia que requiere reposición oral por un mes.

Caso 3

Paciente de 5 años, portador de Méduloblastoma    de fosa posterior con metástasis espinales al diagnóstico; tratado con cirugía,    radioterapia y quimioterapia; con remisión de la enfermedad. Luego del séptimo    ciclo de quimioterapia, presenta dolor en la rodilla derecha, la radiografía    evidencia lesión lítica en el tercio proximal de la tibia; exámenes: calcio    total 16 mg/dl, calcio iónico 1,9 mmol/L, fósforo 4,2 mg/dl, creatinina 0,6mg/dl,    ácido úrico 8 mg/dl, hemograma con trombocitopenia, por lo que se realiza mielograma    que demuestra infiltración tumoral de médula ósea. La resonancia magnética de    cerebro y columna espinal con recaída de la enfermedad de base. Se logra controlar    la hipercalcemia con hidratación, furosemida y prednisona (2 mg/kg/día); se    inicia quimioterapia para su recaída tumoral sin lograr remisión.

Discusión

Estos 3 casos clínicos, ilustran como el cáncer    en los niños puede presentarse con hipercalcemia, una vez reconocida la neoplasia    subyacente, no fue necesaria la medición de PTH, PTHrP u otros exámenes relacionados    con el metabolismo del calcio.

El tratamiento de soporte general y terapia oncológica    específica lograron controlar la hipercalcemia en estos pacientes.

La hipercalcemia es la elevación del calcio sérico    por sobre 10,5 mg/dl. Se puede originar por movilización excesiva desde el tejido    óseo (depósito), por aumento de la absorción en el tracto digestivo, disminución    en su excreción renal o la combinación de estos mecanismos4.

Las manifestaciones clínicas de una hipercalcemia    son variadas, a nivel gastrointestinal puede causar dolor abdominal, constipación,    anorexia, náuseas y vómitos; a nivel cardiovascular, se produce aumento de la    contractibilidad cardíaca y alteraciones electrocardiográficas, como prolongación    del intervalo P-R y acortamiento del Q-T; las manifestaciones musculares incluyen    hipotonía e hiporreflexia; el compromiso del sistema nervioso central puede    ir desde cambios de personalidad hasta el estupor y coma; a nivel renal se produce    un daño tubular reversible, lo que condiciona una incapacidad para concentrar    la orina y poliuria4.

En general, el diagnóstico diferencial de la    hipercalcemia se centra en diferenciar si se trata de un hiperparatiroidismo    primario o de una neoplasia, excluyendo otras causas extremadamente raras como    la intoxicación por vitamina D. Para esto es útil la determinación de PTH, la    que se encontrará elevada en un hiperparatiroidismo y normal en una hipercalcemia    asociada a una neoplasia. Por otro lado, los niveles plasmáticos elevados del    péptido relacionado con la hormona paratiroidea (PTHrP), acompañado de hipofosfemia    son propios de una hipercalcemia tumoral1.

Fisiopatología de la hipercalcemia asociada    al cáncer

El control del calcio sérico normal (8,9-10,3    mg/dl) depende de 3 sistemas hormonales que determinan el intercambio de calcio    entre intestino, riñón, hueso y líquido extracelular Ellos son la PTH,    1,25 (OH)-vitamina D y calcitonina. Cada uno de ellos controla directa o indirectamente    el calcio sérico mediante mecanismos de retroalimentación5.

La PTH impide la caída del calcio sérico estimulando    su reabsorción a nivel renal, aumentando la resorción ósea y estimulando la    producción de 1,25(OH)-vitamina D en el riñón, lo que aumenta la absorción    de calcio a nivel intestinal. La calcitonina inhibe la resorción ósea, con lo    cual actúa como un contra regulador de la PTH45.

La mayoría del calcio en el cuerpo humano se    encuentra en forma de depósitos inorgánicos en el hueso, los que pueden ser    movilizados a la circulación sistémica mediante un proceso llamado resorción    ósea6.

La resorción ósea (figura 1),    es llevada a cabo por los osteoclastos, células derivadas de un precursor del    sistema monocítico-macrofágico que se diferencia a un osteoclasto inactivo.    La actividad de los osteoclastos está regulada por factores locales y sistémicos,    entre los sistémicos tenemos PTH, 1,25 (OH)-vitamina D y tiroxina; a nivel local,    participan el microambiente óseo, IL-6 y prostaglandinas producidas por los    osteoblastos, además de algunas citoquinas activadoras e inhibidoras sintetizadas    por linfocitos T. Todos estos factores estimulan en la célula estromal del hueso    la expresión del ligando de factor activador nuclear (RANKL), el que se uniría    al receptor de RANK presente en el osteoclasto inactivo, activándose a través    de una señal nuclear de tipo tirosinkinasa (NFkB). El resultado final es un    osteoclasto activo que realiza el proceso de resorción ósea7.

  

La hipercalcemia tumoral (figura    2) se produce fundamentalmente por una excesiva resorción ósea, la que en    la mayoría de los casos, depende de factores humorales que la estimulan. Entre    ellos, el más importante, es el PTHrP, seguido por la sobreproducción a nivel    local de algunas citoquinas. La PTH raramente se secreta en forma ectópica y    generalmente no está involucrada en la génesis de este tipo de hipercalcemia8.

  

Normalmente, el PTHrP actúa como un factor tisular    que regula la proliferación y diferenciación celular en el desarrollo fetal    y su estructura es muy parecida a la PTH, por lo que puede unirse a su receptor    y así remedar sus funciones1. Cuando un tumor secreta PTHrP esta    puede actuar en el receptor de PTH del hueso, estimulando la resorción ósea    y movilizando calcio. A nivel renal el PTHrP produce un aumento de la reabsorción    renal de calcio y un aumento de la eliminación de fosforo7.

El aumento de resorción ósea puede ocurrir también    por la acción a nivel local de factores sistémicos como citoquinas u otros mediadores    producidos por células tumorales ubicadas a distancia (mecanismo endocrino)    o por la producción local (en el hueso) de estos mediadores secundaria a una    infiltración tumoral (mecanismo paracrino). De todas formas, no todas las metástasis    o infiltraciones tumorales óseas producen hipercalcemia, por lo que se postula    que es necesaria la producción local o sistémica de ciertos mediadores como    IL-1. TNF-alfa, linfrotoxina, PGE2 o IL-67,9.

En relación a la hipercalcemia observada en leucemias,    en algunos casos el mecanismo sería la producción anómala de PTHrP y en otros    la producción aberrante de citoquinas como IL-1, IL-6 y TNF-α9,10.    Se han descrito casos de LLApro- B, con t (17; 19), en las que se produce una    proteína quimérica (E2A-HLF) que estimularía la sobreproducción de de Anexina    II e IL-1, esta última asociada a hipercacemia tumoral11. En el caso    de los tumores sólidos, con o sin metástasis óseas, se puede producir hipercalcemia    mediante la producción de PTHrP o citokinas hipercalcemiantes7.

Tratamiento

La mejor forma de corregir una hipercalcemia    tumoral es tratar la neoplasia subyacente, pero los pacientes con hipercalcemia    severa y sintomática, requieren muchas veces de un tratamiento destinado a reducir    en forma rápida los niveles de calcio sanguíneo, dado que el tratamiento oncológico    específico requiere de algunos días para revertir la hipercalcemia12.

Dependiendo de la severidad de la hipercalcemia    y sus síntomas, se requiere instaurar medidas para reducir los niveles de calcio    sanguíneo, las que van, desde la hidratación y uso de diuréticos para los casos    leves, hasta el manejo en UCIP y hemodiálisis, para los casos severos.

Entre las medidas y fármacos efectivos en la    reducción de la calcemia tenemos:

   1) Hiperhidratación: Volumen de 3 000-4 000        cc/m2/día, lo que evita la deshidratación y permite una diuresis        adecuada.   2) Diuréticos de asa: Furosemida, permite aumentar        la excreción urinaria de calcio.   3) Calcitonina: Actúa sobre el hueso inhibiendo        la resorción ósea y a nivel renal estimula la eliminación urinaria de calcio.        Tiene un efecto rápido (en pocas horas), se utiliza en dosis de 4 a 8 U/kg/día,        IM o SC, en 2 ó 3 dosis. Su efecto hipocalcemiante dura 2 a 3 días, por        lo que generalmente se asocia a otros fármacos12.   4) Corticoides: Son muy efectivos en reducir        la calcemia, sin embargo, se requiere haber descartado una neoplasia hematológica        (ej. Leucemia), dado que su uso puede entorpecer su diagnóstico. Es importante        tener en cuenta que existe el riesgo de producir un síndrome de lisis tumoral        si no se usa con precaución.   5) Bifosfonatos (pamidronato): son efectivos        en la reducción de una hipercalcemia severa, pero de efecto lento (24 a        48 hrs) y muy prolongado (semanas), lo que puede provocar en forma paradojal        una hipocalcemia una vez controlada la neoplasia subyacente12.   6)  Hemodiálisis: En casos de hipercalcemia        extrema y refractaria a otras medidas.    Cuando se trata de una hipercalcemia leve,    es suficiente la hidratación y el uso de diuréticos para controlar el cuadro,    sin embargo, cuando la hipercalcemia es severa, se requiere combinar algunas    de estas medidas, en espera de que el tratamiento oncológico específico logre    controlar el cuadro de base. En suma, si bien la hipercalcemia asociada a    una neoplasia en niños es poco frecuente, cuando aparece, puede poner en riesgo    la vida del paciente y su asociación con un cáncer; requiere un alto grado de    sospecha clínica de parte del pediatra general; sólo de este modo se logrará    un diagnóstico precoz y adecuado de un cáncer, esencial para un tratamiento    exitoso.   Referencias 1.- Forga L, Anda E, Martínez JP: Síndromes    hormonales Paraneoplásicos. An Sist Sanit Navarra 2005; 2: 213-26.        [ Links ]2.- Kerdulo C, Aerts I, Fattet S, et al: Hypercalcemia    and Childhood Cancer. J Pediatr Hematol Oncol 2005; 27: 23-7.        [ Links ]3.- Mathur M, Sykes JA, Saxena VR, Rao SP,    Goldman GM: Treatment of acute lymphoblastic leukemia-induce extreme hypercalcemia    whith pamidronato and calcitonin. Pediatr Crit Care Med 2003; 4: 252-5.        [ Links ]4.- Rodríguez P: Diagnóstico y tratamiento    de la hipercalcemia En: Endocrinología clínica, Santiago: Editorial Mediterránea    2000; cap 32: 188-91.        [ Links ]5.- Rodríguez P: Metabolismo del calcio,    fósforo, magnesio y hormonas calciotrópicas. En: Endocrinología clínica, Santiago:    Editorial Mediterránea 2000; cap 31: 183-7.        [ Links ]6.- Cohen M: The new bone biology. Am    J Med Genetic 2006; 140A: 2646- 706.        [ Links ]7.- Roodman D: Mechanisms of bone metastasis.    N Engl J Med 2004; 350: 1655-64.        [ Links ]8.- Lankisch P, Kramm C, Hermsen D, Wessalowski    R: Hypercalcemia whit nephrocalcinosis and impaired renal function due to    increased parathyroid hormone secretion at onset of childhood acute lymphoblastic    leukemia. Leukemia & Lymphoma 2004; 45 (8): 1695-7.        [ Links ]9.- Niizuma H, Fujii K, Sato A, Fujiwara I,    Tekeyama J, Imaizumi M: PTHrP-independent hypercalcemia whit increased proinflammatory    cytokines and bone resorption in two children whit CD19 negative precursor B    Acute Lymphoblastic Leukemia. Pediatr Blood Cancer. 2006; 49 (7): 990-3.        [ Links ]10.- Shimonodan H, Nagayama J, Nagatoshi Y,    Hatanaka M, Tokada A, Iguchi H: Acute Lymphoblastic Leukemia in Adolescence    whit multiple osteolytic lesion and hypercalcemia mediated by lymphoblast-producing    parathyroid hormone - related peptide: a case report and review of the literature.    Pediatr Blood Cancer 2005; 45: 333-9.        [ Links ]11.- Matsunaga T, Inaba T, Matsui H, Okuya    M, Miyajima A, Inukai T: Regulation of annexin II by cytokine - initiated    signaling pathways and E2A - HLF oncoprotein. Blood 2004; 103 (8): 3185-90.        [ Links ]12.- Smidt l, Stachel D, Schon C, Bouer M,    Haas RJ: Pamidronate and calcitonin as therapy of acute cancer related hypercalcemia    in children. Klin Padiatr 2001; 213: 30-4.        [ Links ]  Trabajo recibido el 13 de noviembre de 2009,    devuelto para corregir el 28 de diciembre de 2009, segunda versión el 24 de    mayo de 2010, aceptado para publicación el 01 de junio de 2010. Correspondencia a: Katherlne Kopp G. E-mail:    katltakopp@yahoo.com



 Cuando se trata de una hipercalcemia leve,    es suficiente la hidratación y el uso de diuréticos para controlar el cuadro,    sin embargo, cuando la hipercalcemia es severa, se requiere combinar algunas    de estas medidas, en espera de que el tratamiento oncológico específico logre    controlar el cuadro de base.

En suma, si bien la hipercalcemia asociada a    una neoplasia en niños es poco frecuente, cuando aparece, puede poner en riesgo    la vida del paciente y su asociación con un cáncer; requiere un alto grado de    sospecha clínica de parte del pediatra general; sólo de este modo se logrará    un diagnóstico precoz y adecuado de un cáncer, esencial para un tratamiento    exitoso.