https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000600012
RESÚMENES DEL XLVIII CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA: 27 AL 29 DE NOVIEMBRE 2008 VIÑA DEL MAR - CHILE

Rev Chil Pediatr    2008; 79 (6): 641-712

CRÓNICA/CHRONICALS

 

RESÚMENES    DEL XLVIII CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA

27    AL 29 DE NOVIEMBRE 2008 VIÑA DEL MAR - CHILE

 

EMBARAZO MOLAR    EN ADOLESCENTES, A PROPÓSITO DE UN CASO CLÍNICO

Bertrán FC1,    Navarro R1, Rodríguez MC2, Bertrán FM3.     1Hospital    de Huépil, VIII Región, 2ntema Medicina Universidad San Sebastián,3Alumna    Medicina Universidad Austral de Chile.

Introducción:    La enfermedad trofoblástica gestacional comprende un espectro de alteraciones    que se clasifican en Mola hidatidiforme, Mola invasora: Coriocarcinoma    y Tumor sitio implantación del trofoblasto. La mola se origina en el desarrollo    del trofoblasto de un huevo anormalmente fertilizado, y puede ser parcial o    completa. Se presenta con mayor frecuencia en edades extremas. Objetivo:    Describir la presentación clínica de un embarazo molar en una adolescente.    Caso clínico: KDRS, 15 años, consulta en urgencia del Hospital de Huépil    el 28 septiembre. Antecedente de dos consultas previas en policlínico por trastorno    digestivo funcional. Refiere cuadro de dolor abdominal y vómitos. Menarquia    12 años. Ritmo 30/6, cantidad normal. Fecha última regla el 18 de Agosto, usuaria    de preservativos. Presenta meno metrorragia de 26 días. Al examen Presión arterial    115/60, temperatura 36,7°, pulso 150x'. Destaca un abdomen de configuración    normal, blando, depresible, sensible en hipogastrio donde se palpa aumento de    volumen, compatible con útero, de 13 cm, duro y sensible. Se realiza ecotomografía    que muestra imagen de Mola y luego inicia sangrado con eliminación de vesículas.    Edad gestacional 6 semanas por FUR. Se traslada a Hospital Base de Los Angeles,    donde se confirma Embarazo Molar y Aborto en evolución y se hospitaliza. Hematochto    33,9% Hemoglobina 11,7. ÜHCG > 15.000 mUI/mL. Se realiza legrado instrumental    y se transfunden 2 Ul GR. Evoluciona favorablemente. Biopsia informa fragmento    irregular de tejido placentaho y coágulos, con vellosidades de tamaño variable,    en conjunto de 11,5 x 10 x 6 cm. Enfermedad gestacional del trofoblasto, de    tipo mola completa. Conclusiones: La mola hidatidiforme es una patología    que debe estaren la mente del clínico, a pesar de no ser tan frecuente, por    el riesgo de transformarse en un coriocarcinoma, y porque, detectado a tiempo,    es curable y tiene buena evolución.

EMBARAZO EN    LA ADOLESCENCIA: PREVALENCIA DE VIVENCIA CERCANA EN LOS ADOLESCENTES EN LA FAMILIA,    EN SUS PARES O PROPIA Y SUS OPINIONES RESPECTO DEL POR QUÉ SE PRODUCEN*

Zepeda A1,    Luengo X2, Tijero M3, Millán V.        Instituto Chileno de Medicina Reproductiva (ICMER).

El embarazo en    la adolescencia sigue siendo un tema del mayor interés que justifica los esfuerzos    por prevenirlo. Las explicaciones del porqué las tasas de fecundidad adolescente    se mantienen elevadas aún no encuentran una respuesta satisfactoria. Por ello    que, como parte de un estudio destinado a conocer la perspectiva de adolescentes    escolares sobre los servicios públicos de salud sexual y reproductiva, se estimó    la prevalencia de una experiencia cercana de embarazo en la adolescencia: en    la familia, entre sus pares y el propio. Interesó también conocer las razones    que dan los adolescentes del porqué se producen estos embarazos. El estudio    fue realizado el 2007, en población escolar de tres comunas urbanas de Santiago    con altos índices de vulnerabilidad y fecundidad adolescente. Personas y    Método: Se aplicó un cuestionario autoaplicado, voluntario, anónimo y confidencial,    previa firma de consentimiento informado de los padres y de los alumnos/as,    validado con prueba piloto. La muestra fue de 368 estudiantes (183 de 8o    básico y 185 de 2" y A" medio), representativa de 5616    alumnos/as de colegios municipalizados de "El Bosque", "La Pintana"    y "Cerro Navia". Las preguntas analizadas en este trabajo fueron de    respuesta cerrada para la prevalencia y, semi-cerrada y múltiple en el caso    de las opiniones respecto de las razones de porqué se produce el embarazo. Resultados:    El 83,4% de los adolescentes declaró haber conocido el caso de un embarazo    en la adolescencia en su entorno cercano, lo que aumentó con la edad: 77% en    8o Básico: 89,3% en 2o Medio y 99% en 4°    Medio. Lo más frecuente fue entre los amigos (73,6%) y más de un tercio en la    familia (35,7%). La experiencia propia fue reportada en un 8,7%, siendo un 4,2%    en 8o Básico, 9,6% en 2o Medio y 24,8% en 4o    Medio. En este último nivel la prevalencia alcanza al 31,5% de las mujeres.    Las razones más frecuentes de por qué se embarazan los adolescentes, fueron:    "no creen que les va a pasara ellos (65,3% hombres, 72,2% mujeres)",    "les da vergüenza pedir anticonceptivos" (61 % para ambos sexos) y    "no saben cómo prevenir el embarazo o usan mal los anticonceptivos"    (51,1% hombres, 48,7% mujeres). Conclusiones: Se destaca que prácticamente    todos estos escolares de 4o Medio han conocido un embarazo adolescente    en su entorno cercano. Uno de cada cuatro de ellos refiere el antecedente de    un embarazo propio, lo que en caso de las mujeres alcanza a una de cada tres.    En cuanto al porqué se embarazan los adolescentes, la percepción de invulnerabilidad    sigue siendo la primera razón que ellos reconocen como causa del embarazo en    sus pares, así como también es importante la vergüenza que genera la consulta    por anticoncepción o que reconocen que no saben cómo prevenirlo. Resulta importante    no olvidar estos elementos entregados directamente por adolescentes, en el diseño    de las actividades de prevención. (*Proyecto A55078, financiado por la Organización    Mundial de la Salud).

CARACTERIZACIÓN    DE PACIENTES CON TRASTORNOS ANSIOSOS INGRESADOS AL SERVICIO DE PSIQUIATRÍA INFANTIL    DURANTE EL AÑO 2006

Valdivia PM,    Martínez CC, Aliaga JM, Venthur Uslar C     Servicio    de Psiquiatría Infanto-Juvenil Hospital Regional de Concepción.

Introducción:    Los trastornos ansiosos en adolescentes son un problema de salud relevante,    con implicancias tanto inmediatas como en el desarrollo posterior de los jóvenes.    Las tasas de prevalencia global extranjeras giran alrededor del 8 a 10%, lo    que lo ubica entre los trastornos frecuentes en la infancia y adolescencia.    Objetivos: Carcterizar a la población según variables sociodemográficas,    clínicas y de gestión. Metodología: Se analizaron las fichas de 182 pacientes    que ingresaron el año 2006 al Servicio de Psiquiatría Infanto Juvenil de Hospital    Regional de Concepción. Se estudio la prevalencia de trastornos ansiosos dentro    del grupo etáreo adolescente, junto a variables sociodemográficas, lugar de    derivación, comorbilidad psiquiátrica, tratamiento controles psiquiátricos y    psicológicos. Resultados: De la población estudiada: un 13,7%    corresponde a patología ansiosa, con un promedio de edad de 13,36 años. Un tercio    de los casos presenta comorbilidad psiquiátrica, destacando entre ellos trastornos    del desarrollo de la personalidad. El 64% se encontraba con tratamiento psicológico,    y un 40% con psicoterapia y fármacos. El 44% fue derivado de APS. En promedio,    fueron controlados 4 veces por psiquiatra y 2 por psicólogos. Conclusión:    La prevalencia encontrada en esta unidad es más alta que lo descrito en    la literatura, por lo que es una patología relevante al momento de elaborar    políticas de salud, enfocadas a este grupo etáreo, principalmente en atención    primaria en salud. Los datos encontrados en esta casuística son concordantes    con aquellos encontrados en la literatura internacional. Sin embargo, en Chile    existen escasas publicaciones de estudios y casuísticas acerca de FOD, por lo    que es necesario hacer énfasis en su análisis en distintos centros. La evaluación    de las características de los pacientes con FOD permitiría clarificar la utilidad    de los test diagnósticos a utilizar, de acuerdo a las etiologías y sospechas    diagnósticas.

CRECIMIENTO    POSNATAL Y ANTICIPACIÓN DE LA MENARQUIA EN ADOLECENTES CHILENAS

Urquidi C,    Bustos P2, Amiigo H2.     1Programa    de Doctorado en Salud Pública Universidad de Chile. 2Departamento    de Nutrición Universidad de Chile.

Un adelantamiento    de la menarquia, ocurrido desde los años 60, podría estar explicado por eventos    iniciales de la vida; a su vez, este adelantamiento podría constituir un importante    indicador de enfermedades metabólicas y neoplásicas. El propósito del estudio    fue comparar las curvas y velocidad de crecimiento en los dos primeros años    de vida en adolescentes con menarquia anticipada versus normal y evaluar la    asociación entre el crecimiento y menarquia. Metodología: Diseño de estudio    de casos y controles anidado a estudio de cohorte. Para evaluar el crecimiento    en la pubertad y menarquia se efectuó un tamizaje de 8.659 niñas de la región    de La Araucanía. De esta cohorte se pesquisó aquellas que alcanzaron su menarquia    antes de los 12 años a las que se consideró como casos (n = 48) y controles,    aquellas con menarquia mayor a 12 años (n = 111). Posteriormente, se procedió    a la reconstrucción del crecimiento postnatal hasta los dos primeros años de    vida a través del carné de salud infantil. Para el modelamiento y comparación    de las curvas de crecimiento se utilizó el método estadístico de estimación    de ecuaciones generalizadas (GEE). Resultados: La velocidad de ganancia    de peso ajustado por peso al nacer, talla y etnia fue de 1,05 ± 0,06    kg/mes en el primer año de vida para los casos y de 0,55 ± 0,07 kg/mes    para los controles, la diferencia del comportamiento de estas curvas fueron    significativas desde los 6 meses hasta los 12 meses (p = 0,004). Se asoció la    mayor ganancia de peso en el primer año con menarquia anticipada (OR 2,1, IC95%:    1,1, 3,9). La velocidad de ganancia de talla ajustada por las mismas variables    fue de 2,3 ± 0,7 cm/mes en el primer año de vida para los casos y de    2,6±0,2 cm/ mes para los controles, el comportamiento de estas curvas    no fueron estadísticamente diferentes (p = 0,420), tampoco hubo diferencia en    el crecimiento postnatal según IMC ni asociación de la ganancia de talla con    menarquia anticipada (OR 1,1, IC95%: 0,9, 1,3). Conclusiones: Una mayor    ganancia de peso en el primer año de vida podría predecir la anticipación de    la menarquia en estas adolescentes, siendo que las características de crecimiento    antes de los seis meses y después del año no tienen mayor efecto. Financiado    por Proyecto Fondecyt 1060884.

TRASTORNOS DE    LA CONDUCTA ALIMENTARIA: ADHESIÓN AL TRATAMIENTO NUTRICIONAL Y EVOLUCIÓN A MEDIANO    PLAZO

Marín BV,    Berthet C, Dunner P, Quiroga F, Martini AM, Sommer K, Rojas    GP     Unidad    de Adolescencia (UAIA), Clínica Alemana.

Los trastornos    de la conducta alimentaria (TCA) son una de las patologías psiquiátricas que    potencialmente generan mayor riesgo vital. Estudios muestran una pronunciada    resistencia al tratamiento y un alto porcentaje de abandono. Objetivo: Evaluar    adhesión al tratamiento nutricional y evolución antropométrica a un año plazo,    en pacientes con TCA que ingresan para tratamiento multidisciplinario, en un    centro privado de salud. Pacientes y Métodos: Se estudiaron retrospectivamente,    pacientes mayores de 10 años, que consultaron en Nutrición, UAIA, entre los    años 2003 y 2006, en quienes se diagnosticó un TCA según criterios DSM IV y    asistieron a intervenciones nutricionales: psicoterapéuticas y/o    psiquiátricas. Se evaluó adhesión al manejo nutricional a un año plazo, severidad    de la patología al ingreso y características antropométricas al ingreso, mes    3, 6 y 12 de tratamiento. Resultados: Ingresaron al estudio 42 pacientes,    20 cumplían criterios diagnósticos de anorexia nerviosa (AN), 8 buli-mia (BN)    y 14 TCA no especificados (TCA NE). Sólo 3 eran de varones; edad 16,7 ±    2,8 años, sin diferencias significativas según diagnóstico. Dada la gravedad    del cuadro físico y/o psiquiátrico, inicialmente, 3 (AN) debieron hospitalizarse    en clínicas privadas de salud, 14 requirieron hospitalización domiciliaria (AN:    10 vs 1 BN y 3 con TCANE; %2 < p: 0,00) y 25 se manejaron    ambulatoriamente. Las pacientes que requirieron hospitalización en clínicas    o en su domicilio presentaban significativamente menor edad (15,7 ± 2    años vs 17,3 ± 3,1 años; p 0,05), mayor compromiso nutricional    (mediana zIMC; p < 0,005) y mayor porcentaje de bradicardia (12 de 17 vs    6 de 25; p < 0,05) Adhesión: 18 (43%) copletaron 1 año de tratamiento nutricional    y salud mental enUAIA; 7 (13%) fueron derivadas a otro centro de salud y 17    (40%) abandonaron tratamiento. El grupo con mejor adherencia al tratamiento    fue el de AN (50%). De las 14 pacientes desnutridas (10 AN y 4 TCA NE) al ingreso,    que completaron 1 año de manejo multidiciplinario, 13 se encontraban eutróficas    y sólo una se mantenía desnutrida. Conclusiones: Los pacientes con TCA    que se controlan en la UAIA presentan un porcentaje de adhesión al manejo nutricional    similar al publicado en estudios internacionales. Un alto porcentaje de los    pacientes que ingresan y adhieren a él, mejoran su estado nutricional. Estudios    a más largo plazo son necesarios.

EMBARAZO ADOLESCENTE    EN LA COMUNA DE LAJA EN LOS ÚLTIMOS DOS AÑOS: DESAFÍO PERMANENTE EN UN HOSPITAL    TIPO IV

Balcázar VF,    Rudolph QC, Gálvez ChA, Cáceres VF     Hospital de Laja. Servicio Salud Bío-Bío.

El embarazo adolescente    es una condición que ha ido en aumento en nuestro país, siendo los factores    psicosociales en conjunto, la principal causa según describe la literatura nacional    y extranjera. El Hospital de Laja atiende a una población aproximada de 25.000    habitantes que está dividida en 5 sectores desde el año 2006, cada uno a cargo    de un equipo de salud. Objetivos: Dar a conocer la incidencia de adolescentes    gestantes en los últimos 2 años en la comuna de Laja y determinar su perfil    epidemiológico con el fin de evaluar los factores a Intervenir por los equipos    de salud. Material y Métodos: Se realizó un estudio descriptivo de corte    transversal donde se revisó el Libro de Registro de Ingresos a Control Prenatal    de los años 2006 y 2007, se consideraron las variables: Edad: Escolaridad,    Paridad, Sector de residencia, Trimestre de ingreso al control Estado nutricional    y Riesgo psicosocial, y se tabularon en una planilla Excel. Resultados: Se    obtuvo un total de 105 embarazos adolescentes, lo que corresponde a un 21,47%    del total de embarazos (489), 48 casos en el año 2006 y 57 el 2007. El promedio    de edad fue de 17,6 años y la moda de 19 años. El 100% de las pacientes cursaba    enseñanza media. El 85,7% eran primigestas y el 11,4% multíparas. Destaca el    Sector 1 con 25,7% en contraste con el Sector 5 (rural) con un 7%. Respecto    al ingreso al control prenatal, el 73,3% se produjo durante el primertrimestre.    El estado nutricional muestra un predominio de normopeso (57,1%), seguido de    sobrepeso (21,9%). El riesgo psicosocial correspondió al 60,9% de las adolescentes    destacando el consumo de tabaco, alcohol y drogas y la existencia de disfunción    familiar. Conclusiones: Los resultados emanados nos muestran una población    susceptible desde el punto de vista psicosocial, con una incidencia que va en    ascenso y que logra superar a la media nacional en algunos sectores. Discusión:    El trabajo de cada equipo sectorial deberá estar enfocado a la familia y    comunidad (Liceos y agrupaciones juveniles) para disminuir la tendencia demostrada    en estos últimos dos años.

CONSULTAS PSIQUIÁTRICAS    DE MENORES DE 20 AÑOS EN EL SERVICIO DE URGENCIA DEL HOSPITAL DE LAJA

Rudolph QC,    Cáceres VF, Gálvez ChA, Balcázar VF.        Hospital de Laja (Servicio de Salud Bío-Bío).

La atención de    urgencia y la hospitalización psiquiátrica en los adolescentes ya no es una    excepción y se ha incrementado en los últimos años. Dentro de las causas que    motivan la consulta destacan los síntomas afectivos y la conducta suicida. Objetivos:    Conocer la incidencia de consultas psiquiátricas de los menores de 20 años    en el Servicio de Urgencia del Hospital de Laja durante el segundo semestre    del año 2007 y determinar el perfil epidemiológico de los consultantes. Material    y Métodos: Se realizó un estudio descriptivo de corte transversal donde    se revisaron los formularios de atención de urgencia del período comprendido    entre julio y diciembre del año 2007. Se analizaron las siguientes variables:    sexo, edad, diagnóstico e indicación de hospitalización o traslado a centro    de referencia. Resultados: De un total de 19.188 consultas en el servicio    de urgencia, 1,83% fueron consultas psiquiátricas (n = 352) y de éstas un 12,8    % (n = 45) correspondió a menores de 20 años, con un promedio de edad ±17.    Existe un predominio del sexo femenino; 73% sobre el sexo masculino 26,6%:    con una relación de 3:1. Los diagnósticos fueron: Estado ansioso 37,7    % (n = 17), Intoxicación medicamentosa e ideación suicida 28,8% (n = 13), Crisis    de angustia 15,5 % (n = 7) y Crisis conversiva 4,4 % (n = 2). Las mujeres consultan    más por Estados Ansiosos, en cambio, los hombres consultan en su mayoría por    Intoxicación medicamentosa. Requirieron hospitalización un 17,7 % (n = 8) con    diagnóstico de Intoxicación medicamentosa e intento de suicidio y traslado a    centro de referencia un 11,1 % (n = 5). Destaca también que un 4,4 % (n = 2)    de las mujeres cursaba con embarazo al momento de la consulta y existió un caso    de intoxicación grupal. Conclusiones: La mayor incidencia de consulta    psiquiátrica en menores de 20 años se concentra en mujeres cuyo diagnóstico    es Estado ansioso. En cuanto a las hospitalizaciones la mayoría fue por Intoxicación    Medicamentosa e intento de suicidio. Discusión: Nos queda la tarea como    Hospital de baja complejidad el iniciar una intervención en los pacientes que    ya tienen alguna patología psiquiátrica a través del Equipo de Salud Mental,    así como también estrategias de prevención en los niños y adolescentes a nivel    de colegios y liceos de la comuna.

ESCUELA PARA    PADRES DE ADOLESCENTES DE 10-14 AÑOS: ADAPTACIÓN DE VIDEOS CHILENOS

Nagel L1,    Salas O1, Zubarew V, Correa L1, Pérez A2.        1Médico pediatra; 2Médico Programa de formación de especialistas    en Pediatría. Departamento de Pediatría Occidente Universidad de Chile - Pontificia    Universidad Católica - Clínica Alemana de Santiago.

Resumen: En    un contexto de múltiples programas de prevención de conductas de riesgo en jóvenes,    en particular las relacionadas con consumo de sustancias, así como prácticas    sexuales no protegidas, es importante utilizar programas de efectividad probada.    En este trabajo se muestra una adaptación chilena de una Intervención basada    en evidencia, del programa "Familias Fuertes", desarrollado por la    Organización Panamericana de la Salud, Washington D.C. y adaptado del Programa    "Strengthening Families" (lowa State University), el cual tuvo los    mejores coeficientes de costo/efectividad, para diferenciar lo que funciona    de lo que no. Objetivo: Mostrar la adaptación de este programa,en Chile,    con la finalidad de desarrollar una escuela para padres de adolescentes que    ayude a éstos a aprender aptitudes de crianza adecuados. Metodología: A    través de OPS se formaron agentes multiplicadores en A. Latina. Así-en Chile-docentes    capacitados de la PUC replicaron el programa a docentes de U. Finis Terrae y    de U. de Chile con material latino. Existen varias modalidades de aplicación:    capacitación de capacitad ores, de familias y de padres. En este trabajo se    mostrará la adaptación de esta intervención para padres de adolescentes de 10    a 14 años. Está dirigida a desarrollar una dinámica basada en el diálogo, para    enseñarles maneras efectivas de disciplinar y guiara sus hijos. Se realizaron    20 videos -elementos importantes de apoyo a las intervenciones- realizados y    adaptados a la realidad chilena por las autoras y que representan la interacción    entre padres y jóvenes -reales, no actores- en un contexto familiar para ilustrar    los temas, los que se van analizando con los padres o tutores. Estos, al ver    reflejada su realidad cotidiana de conflictos padre-hijo, internalizan lo que    tienen que cambiar, (primero se muestran videos con interacción negativa y luego    de una discusión se muestran los videos con interacción positiva). El programa    se validó con grupos de padres invitados a la capacitación cuando asisten a    la consulta de control sano del adolescente, y que manifiestan interés por venir    a los talleres con 10-12 padres, cada taller, realizándose 4. La base del programa:    lecturas cortas, videos, discusiones, rol playing, etc, reforzando conceptos    de amor y límites, y habilidades parentales. Se interviene en factores de riesgo    parentales (estilo parental inadecuado (autoritario/permisivo), castigos y normas    de disciplina Inefectivas, ausencia de reglas y límites, dificultad en la resolución    de conflictos), actuando en factores de protección parental. Resultados:    En países en que se ha aplicado se ha retardado el inicio de abuso de sustancias,    disminuido niveles de agresión y aumento de habilidad de padres y/o cuidadores    en poner límites.

PERFIL DEL ADOLESCENTE    CONSULTANTE A PEDIATRAS DE ADOLESCENTOLOGÍA DE LA UNIDAD DE ADOLESCENCIA DE    CLÍNICA ALEMANA DE SANTIAGO

Hernández O1,    Jadue M1 Kuschel J1 Martínez N1, Robert A1,    Samtani S1 Nagel l2, Trautmann SA2*.     1Estudiante    de 2o año Medicina, Facultad de Medicina Universidad del Desarrollo-Clínica    Alemana Santiago. 2Pediatra Unidad de adolescentología, Clínica Alemana    Santiago. Facultad de Medicina Clínica Alemana-Universidad del Desarrollo.

Introducción    y Objetivo: La Unidad de Atención Integral del Adolescente de la Clínica    Alemana de Santiago (CAS) se inicia en el año 2000. Mediante este trabajo se    busca determinar el perfil del adolescente (entre 10 y 19 años) atendido en    el centro desde marzo del 2007 hasta julio del 2008, con el fin de reorientar    las políticas e intervenciones de salud para mejorar el servicio. Material    y Método: Se analizaron los principales motivos de consulta, características    biopsicosociales, problemas de salud más frecuente y factores de riesgo. Se    estudió el universo de pacientes consultantes, correspondiente a 296 fichas    electrónicas. Se recopiló información para luego ser incorporada en una planilla    de variables que fue analizada mediante estadística descriptiva y correlación    lineal utilizando el programa SPSS 15.0. Resultados: La edad promedio    es 14,6 años: predominando el sexo masculino (53,4%). El 68,9% de    los motivos de consulta corresponden a chequeo por control de salud, mientras    que sólo un 31,1% se debió a morbilidad. Al examen nutricional la mayoría presenta    eutrofia (71,2%) con un IMC normal (79,4%). De la población restante se observa    una tendencia al sobrepeso y a la obesidad (19,3%). Es importante mencionar    que un 5,1% del universo mencionó estar involucrado, ya sea como víctima o bien    atacante, en alguna situación de matonaje o "bullying". Desde que    se comercializó la vacuna del HPV, se le ha indicado a un 42,5% de las mujeres    consultantes. En cuanto a conductas de riesgo; un 5,1% de la población entre    10 y 14 años consume alcohol, mientras que entre 15-17 años, lo hace un 18,2%,    y entre 18-19 años, un 50%. Por otra parte, un 14% consume tabaco, y 1% drogas.    11,5% presenta actividad sexual, que tiene un coeficiente de correlación de    0,555 con el uso de anticonceptivos. En cuanto a tabaco y alcohol, la correlación    demuestra un coeficiente de 0,628 (señalando proporcionalidad directa). Conclusión:    La edad media de consulta (14,6 años) puede explicarse porque el adolescente    de mayor edad aún no se siente identificado con la especialidad de pediatría.    Se visualiza una diferencia en el género del adolescente consultante, sin embargo,    los motivos de consulta suelen repetirse. Los diagnósticos apelan principalmente    a un control sano del adolescente, concordando con el objetivo de la unidad;    prevención. El perfil permitirá rediseñar las acciones a desarrollar en el Programa    de Salud de Adolescentes CAS.

PERFIL CLÍNICO    DE ADOLESCENTES EGRESADOS CON DIAGNÓSTICO DE INTENTO SUICIDA DURANTE EL AÑO    2007 DE UN HOSPITAL TIPO IV

Bustos RC,    Moraga GV, Zagal CD, Monsalve RJ.        Hospital La Calera.

Introducción    y Objetivos: En la actualidad se ha observado un aumento de la mortalidad    por suicido en los adolescentes, siendo la tercera causa de mortalidad en dicho    grupo. El objetivo del siguiente trabajo es obtener un perfil del adolescente    que se ingresa por intento suicida en nuestro hospital. Materiales y Métodos:    Se realiza un estudio retrospectivo, descriptivo de las fichas clínicas    de los pacientes egresados en el año 2007 con diagnóstico de intento suicida.    Resultados: Egresaron en el 2007 veintidós pacientes con diagnóstico    de intento suicida que corresponden al 1,2% del total de egresos (1.836). De    estos 72,7% son mujeres (16) y 27,3% son hombres (6). El 90,9% ingreso por intento    suicida y el 9,1% por ideación suicida. El promedio de días hospitalización    fue 3,1 en hombres 3,6días y en mujeres 2,9 días. Los diagnósticos más frecuentes    fueron depresión 40,9% (9 pacientes), disfunción familiar 36,4% (8), VIF4,5%    (1). El tipo de intento más frecuente fue la ingesta de fármacos 86,4% (19)    siendo los más frecuentemente utilizados fluoxetina y benzodiazepinas con un    27,3% cada uno. Sólo el 22,7% (5) fueron evaluados por psiquiatra y psicólogo    y el 77,3% (17) sólo por psicólogo. El destino al alta fue en el 95,5% de los    pacientes (21) su domicilio sólo en 1 caso fue un hogar de menores. Tras el    alta el 40,9% (9) mantiene los controles, 45,6% (10) no asiste y en el 13,6%    (3) no esta registrado. Destaca que al año siguiente de la hospitalización (2008)    5 mujeres (22,7%) están embarazadas. Al calcular el riesgo relativo de embarazo    al año siguiente de la hospitalización considerando el intento suicida como    factor, use como grupo control mujeres adolescentes hospitalizadas durante el    mismo año por infecciones dentó maxilofaciales, nos da 2,18. Conclusiones:    Es importante destacar el aumento de las hospitalizaciones en adolescentes    por intento suicida. La patología que con más frecuencia se diagnostica en estos    pacientes es la depresión, destacando también la alta frecuencia de disfunciones    familiares como gatillante. Es más frecuente en el sexo femenino y el método    más frecuentemente utilizado es la ingesta de fármacos. Las adolescentes hospitalizadas    por intento suicida tienen el doble de riesgo de embarazo al año siguiente de    la hospitalización que las adolescentes hospitalizadas por otras patologías,    este resultado es muy importante ya que nos permite actuar precozmente en la    prevención del embarazo adolescente en nuestra población.

CITOMEGALOVIRUS    (CMV): MODALIDADES BRONCOPULMONARES DE PRESENTACIÓN

Maggiolo    MJ, Rubllar OL, Kogan AR.     Unidad    Broncopulmonar Hospital Exequlel González Cortés.

Introducción:    El CMV es un virus herpes de amplia distribución mundial, sin embargo, sólo    ocasionalmente produce enfermedad en inmunocompetentes, es más importante durante    el período embrionario y en inmunodeprimidos. Objetivo: Mostrar las diferentes    formas clínicas de presentación del CMV, en el aparato respiratorio. Casos    clínicos: 1) Lactante de 2 meses de edad, presenta una neumonía de evolución    tórpida, shell vial (SV) en secreción bronquial mediante lavado broncoalveolar    (LBA) y en orina (+) para CMV, la evolución es favorable: por lo    que no recibe tratamiento; 2) Portador de trasplante renal, en tratamiento ¡nmunosupresor.    A los 4 años presenta una neumonía multifocal, SV obtenido mediante LBA positivo    para CMV, se trata con ganciclovir (GCV) mostrando una excelente respuesta;    3) Lactante de 2 meses, evoluciona con un síndrome bronquial obstructivo de    evolución tórpida, SV en secreción bronquial mediante LBA y en orina (+) para    CMV, se trata con GCV, sin embargo, persiste sintomática: radiografía    de tórax muestra un patrón intersticial, TAC de tórax revela vidrio esmerilado,    biopsia pulmonar es informada como neumonitis intersticial crónica: se    administra prednisona durante 8 semanas, con buena respuesta; 4) Paciente de    6 meses de vida, desnutrido, presenta diarrea prolongada y neumonía refractaria.    Antigenemia VIH (+), SV mediante esputo inducido (+), PCR por LBA para pneumocystls    jlrovecl (+), se usa GCV y cotrimoxazol (EV) con excelente respuesta. Discusión:    El CMV se manifiesta de diversas formas dependiendo del huésped. En el período    embrionario puede producir un extenso compromiso sistémico, en inmunosuprimidos    la manifestación más frecuente es la neumonía grave, en cambio en individuos    inmunocompetentes se puede presentar como una neumonía del primer trimestre    o como enfermedad pulmonar intersticial crónica.

PRESIÓN INSPIRATORIA    MÁXIMA Y VARIABLES ESPIROMETRÍAS EN PACIENTES NEUROMUSCULARES SUBSIDIARIOS DEL    PROGRAMA CHILENO DE VENTILACIÓN NO INVASIVA

Villarroel    G, Zenteno D, Vera R, Benz E, Salinas P, Moscoso G, Prado F,Mancilla    P, Astudlllo P.     Programa    Asistencia Ventllatoría No Invasiva (AVNI) MINSAL

Introducción:    En la evaluación y seguimiento de niños con enfermedades neu rom us cu lares    (ENM) que emplean soporte ventilatorio son fundamentales las pruebas de función    respiratoria. Su deterioro se asocia a mayor morbilidad. Objetivo: Correlacionar    la Pimax con CVF, VEFr VEF/CVF e identificar riesgo relativo entre    Pimax < 60 y alteración de variables espirométricas en niños con antecedentes    de ENM. Pacientes y Métodos: En 26 niños con ENM, se obtuvo Pimax mediante    técnica de Black and Hyatt y en un intervalo menor de una semana se realizó    espirometría basal según normas ATS. Los valores de referencia utilizados fueron    Szeinberg y Knudsson respectivamente. Se correlacionaron los datos utilizando    r de Pearson, considerando significativos p < 0,05. Se analizaron RR entre    Pimax < 60 y variables espirométricas. Resultados: Mediana de edad    13,5 años (8-18), 20/26 hombres. Diagnósticos: enfermedad de Duchenne (13/26),    atrofia espinal II (6/26), miopatía congénita (2/26): mielomeningocele    (4/26), lesionado medular (1/26). La Pimax promedio fue 51,5% ±22,2,    CVF 71,35% ±28,8, VEF1 68,5% ±27 y VEF1/CVF 97,1% ±    11. Se estableció correlación moderadas de Pimax con: CVF (r = 0,635 p= 0,01)    y VEF1 (r= 0,561 p = 0,01). No se encontró correlación con VEF^CVF.    Existe una relación causal entre Pimax < 60 y CVF < 80. (RR = 2,85). Conclusiones:    Los niños con ENM estudiados presentaron disminución de Pimax y espirometrías    restrictivas. La evaluación espirométrica y de la fuerza muscular inspiratoria    son complementarias. Pese a tener una correlación moderada, el umbral del 60%    del Pimax es un factor de riesgo para un patrón ventilatorio restrictivo.

PROTOCOLO DE    TOS MECÁNICA ASISTIDA (MI-E) PARA EXACERBACIONES RESPIRATORIAS EN NIÑOS CON    VENTILACIÓN MECÁNICA PROLONGADA

Benz E, Modínger    P, Vera R, Kuo CH, Moscoso G, Villarroel G, Salgado R,Barañao    P, Prado F, Salinas P.     Programa    AVNI- Hospital Fundación Josefina Martínez.

Introducción:    Las exacerbaciones respiratorias (ER) reducen la fuerza muscular (Pemax).    En pacientes con ventilación mecánica prolongada (VMP) y tos débil por enfermedades    neuromusculares (ENM) o compromiso secundario de la musculatura respiratoria    son causa frecuente de hospitalización por neumonía y/o Atelectasias (ATL).    Los dispositivos mecánicos de tos asistida (MI-E) pueden tener un rol complementario    a la KTR. Objetivo: Describir un protocolo de MI-E para el manejo de    ER en niños con debilidad primaria o secundaria de la musculatura respiratoria    en VMP. Material y Método: Pacientes en VMP hospitalizados HJMoen Programa    AVNI (marzo 2007-julio 2008); 1)Peakflowtos (PCF) < 270 l/m; 2) Pemax <    60 cmH20; 3) Neumonías/ATL > 3 en 6 m. Intervención: Ciclos de    I y E de 20-40 cm H20. Inhalación 2-3s/ exhalación 3-6s. Se realizan    3-5 ciclos, 3-5 repeticiones. Resultados: AVNI (15), 11 ambulatorios.    VMP porTQ (4), todos hospitalizados. 10 hombres; edad mediana 132 meses (rango    10-204). ENM (8), daño pulmonar crónico (4), hipoventilación central/ enfermedad    motoneurona (6), dermatomiositis (1). PCF (7 pacientes) mediana 90 l/m (rango    50-150). 35 ER/19 pacientes (1-4/paciente). No hubo mortalidad y/ o complicaciones,    ningún paciente discontinuo tratamiento. Presión I/E mediana 25/30 cm H20. Frecuencia    uso: 2-3v/semana (ambulatorios) -2v/d (hospitalizados). Hospitalización y/o    traslado a centro > complejidad 5/35 (14%). Conclusión: El protocolo    de MI-E no se asocio a complicaciones, fue bien tolerado y podría ser útil como    terapia complementaria en niños con VMP.

PLEURONEUMONIA    EN PEDIATRÍA: EXPERIENCIA EN CLÍNICA PRIVADA

Landaeta    J1,Gárate R1, Moore J2, Robles    MI2.     1    Médico Pediatra, Clínica Privada Hospital del Profesor de Santiago (CHP).     2    lnterna Escuela de Medicina Universidad Finis Terrae. Campus Clínico CHP.

Introducción:    Pleuroneumonía (PN) es una entidad cuyo manejo correcto es siempre un desafío    a fin de evitar morbi mortal ¡dad y hospitalización prolongada. Nuestro objetivo    es describir la experiencia local en esta patología. Material y Métodos:    Análisis descriptivo y retrospectivo de 60 pacientes con diagnóstico de    Pleuroneumonía hospitalizados entre Enero de 1999 y Diciembre de 2007. Resultados:    Sexo masculino 57%, edad promedio 61 meses (rango: 6 meses-14 años). 68%    al menos 1 consulta previa. Fiebre en 97%, Síndrome Bronquial obstructivo (SBO)    en 32% de los casos. PCR promedio: 267 mg/dL Etiología en 18 pacientes (28%),    8 Neumococo, 8 Mycoplasma, 3 Virus (1 asociación Virus-Mycoplasma).    Toracocentésis a 16 pacientes (27%), Antibiótico más usado Cefotaxima en    82%. Procedimientos: Drenaje pleural en 13 (22%), en 3 fue tratamiento único,    Aseo quirúrgico porvideotoracoscopia (VTC) en 5, aseo por toracotomía 5 casos,    Días de estada promedio: 7,7 días, tratamiento médico 6,4 días, tratamiento    médico más drenaje 10,7 días, VTC 11,8, y Toracotomía 14,4 días. Complicaciones:    1 Fístula, 5 Neumotorax y 3 Abcesos. Sin mortalidad. Discusión: Predomina    en esta serie el derrame pleural no complicado (78%) con alto porcentaje de    consulta precoz y buena respuesta a tratamiento médico: además de    una significativa presencia de SBO lo que no es descrito en otras. Mycoplasma    es relevante, lo que obliga a realizar su búsqueda dentro del estudio etiológico    de rutina y considerar la terapia con macrólidos en el esquema antibiótico inicial.    Conclusiones: El manejo médico de la PN es suficiente en la mayoría de    los casos. Se sugiere aplicar protocolos establecidos para la resolución quirúrgica.

INFLUENCIA DE    LA LEVODROPROPIZINA EN EL UMBRAL TUSÍGENO EN NIÑOS SANOS

Poblete S1,    Leiva H1, Pobiete M2, Schónffeldt P3,    Zanni M4. 1    Servicio de Pediatría Hospital Regional Rancagua. 2Alumna Escuela    de Medicina Universidad Católica de la Santísima Concepción. 3Laboratorio    de Función Pulmonar Instituto Nacional del Tórax. 4Becado Anestesia    USACH.

Antecedentes:    La tos es uno de los síntomas que originan mayor número de consultas en    Pediatría recibiendo tratamiento etiológico o mayoritahamente sintomático. No    existen estudios nacionales en niños que evalúen la modificación farmacológica    del umbral tusígeno a pesar de la amplia variedad de antitusivos disponibles    en el mercado. Objetivo: Establecer el umbral tusígeno (UT) y su modificación    con el uso de un antitusivo. Método: Se indujo este reflejo mediante    la inhalación de Capsaicina, extracto de pimienta picante de la familia de los    Vaniloides administrada en forma de nebulizaciones de dosis controlada en 17    niños sanos, de 7 a 14 años. Se midió la concentración de Capsaicina necesaria    para inducir tos, basal y post ingesta de un antitusivo sintético, no narcótico:    la Levodropropizina, en dosis de 60 mg (10 mi) 3 veces al día. Se consideró    como efecto positivo el aumento de al menos dos concentraciones de Capsaicina    necesaria para inducir 2 toses consecutivas, en relación a la concentración    basal. Los resultados se compararon mediante t-student para muestras pareadas.    Resultados: La edad promedio fue de 11 años (7-14). El promedio logarítmico    del umbral tusígeno basal fue 1,86 mM (DS 0,75) y aumentó post ingesta de antitusivo    a 2,51 mM (DS 0,48) con diferencia estadísticamente significativa (p < 0,001).    No hubo diferencias por edad o género. En el 76,4% de los 17 niños que completaron    el estudio, aumentó al menos dos concentraciones el UT después de la administración    del fármaco. No se presentaron efectos adversos significativos. Conclusión:    Capsaicina induce reproduciblemente el reflejo tusígeno en niños sanos y    la Levodropropizina es capaz de modificar el UT, aumentándolo, en forma significativa.

DIECIOCHO MESES    DE ENTRENAMIENTO MUSCULAR RESPIRATORIO EN PACIENTES CON ENFERMEDAD NEUROMUSCULAR    DEL PROGRAMA NACIONAL DE ASISTENCIA VENTILATORIA NO INVASIVA DOMICILIARIA

Vera R, Torres    R, Zenteno D, Villarroel G, Moscoso G, Prado F, Mancilla P, Astudillo P.     Programa    Nacional de Asistencia Ventilatoría no Invasiva Domiciliaría (A VNI).

Introducción:    El entrenamiento muscular respiratorio (EMR) aumenta la fuerza de la musculatura    inspiratoha. El Programa AVNI utiliza un protocolo basado en los principios    fisiológicos del entrenamiento con cargas, cuyo objetivo es mejorar la función    muscular. Material y Métodos: Se incluyeron 21 pacientes con enfermedades    neuro mus cu lares (ENM) sin limitación cognitiva. Luego de medir la Presión    Inspiratoha Máxima (Pimáx) según técnica de Black & Hyatt se inicia el protocolo    de EMR utilizando válvulas umbral con 30% de Pimáx: realizando series    de 3, 5, 10y 15 minutos de manera incremental según tolerancia, descanso inter-series    de 2 minutos, 5 días/semana. Se constató Pimáx al Inicio y luego trimensual,    durante un período de 18 meses. Se determinó significancia estadística trimensual    con t-student (p < 0,01). Se utilizaron valores de referencia de Contreras.    Los resultados se expresaron como porcentaje del límite inferior (Li). Resultados:    Promedio de edad 12,6 ±2,7 años (6-16); 16/21 (76%) hombres, 14/21    (66%) usuarios de BiPAP nocturno. Diagnósticos: enfermedad de Duchenne8 (38,1%),    atrofia espinal tipo II 4 (19%), miopatía congénita 6 (28,5%) y otros 3 (14,3%).    La Pimáx inicial fue 67,3 ± 21,8% y a los dieciocho meses 94,3 ±23,5%    del Li. El delta promedio de Pimáx fue 27% (p < 0,005). Discusión:    El protocolo de EMR empleado mejoró progresiva y significativamente la debilidad    de la musculatura inspiratoha de los niños estudiados. Se propone la utilización    de este protocolo para niños con ENM.

CARACTERIZACIÓN    DE UN PROTOCOLO DE REHABILITACIÓN RESPIRATORIA EVALUACIÓN    DEL PRIMER PROGRAMA DE TRANSICIÓN: FIBROSIS QUÍSTICA COMO MODELO

Zenteno D,    Villarroel G, Moscoso G, Salgado R, ModingerP, Salinas P, Castro    M, Prado F.     Hospital    Josefina Martínez de Ferrari

Introducción:    Las enfermedades respiratorias crónicas (ERC) han aumentado significativamente.    La rehabilitación respiratoria (RR) podría mantener o mejorar la capacidad física    y calidad de vida (CVRS), disminuyendo la morbi mortal ¡dad y costos. Objetivo:    Caracterización clínica y funcional de niños con ERC ingresados a un protocolo    de RR, describiendo su metodología. Pacientes y Métodos: Siete niños,    > de 5 años, con limitación en actividades cotidianas, sin compromiso neurocognitivo    y estables 1 mes previo al ingreso. Se registran características generales,    tipo de dependencia y número de reagudizaciones (RA). Se realizan test de Marcha    6 minutos (TM6), test de carga incremental y presión ¡nspiratoria máxima (Pimax).    Se describen los protocolos para entrenar la capacidad física general (treadmill)    y la musculatura respiratoria (válvulas IMT) y su seguimiento: TM6, Pimax, número    de RA y evaluación de CVRS. Resultados: Mediana de edad 8 años (rango:    5-11); daño pulmonar crónico (5/7); fallo de bomba secundaria (2/7).



EFECTO    DE UN ANO DE ENTRENAMIENTO MUSCULAR INSPIRATORIO EN LA PRESIÓN INSPIRATORIA    MÁXIMA Y LA CAPACIDAD VITAL FORZADA EN PACIENTES CON ENFERMEDAD NEUROMUSCULAR

Vera R, Torres    R, Zenteno D, Villarroel G, Moscoso G, Prado F, Mancilla P, Astudillo P.     Programa    Nacional de Asistencia Ventilatoría no Invasiva Domiciliaría (AVNI).

Introducción:    El entrenamiento muscular respiratorio (EMR) aumenta la fuerza muscular    ¡nspiratoria, sin embargo, la literatura no describe su efecto en la capacidad    vital forzada (CVF). Objetivo: Evaluar el efecto prospectivo de un protocolo    EMR en la presión ¡nspiratoria máxima (Pimáx) y CVF. Material y Métodos:    Se incluyeron 13 niños, colaboradores, subsidiarios del Programa AVNI. Luego    de medir Pimáx con técnica de Black & Hyatt y CVF según norma ATS, se inició    el protocolo de EMR utilizando válvulas umbral, considerando cargas de 30% de    Pimáx, 5 días/semana. Se constató Pimáx inicial y cada 3 meses, durante un año.    Se determinó significancia estadística trimensual mente con t-student (p <    0,001). Se utilizaron valores de referencia de Contreras para Pimáx y Knudsson    para la CVF. Los resultados se expresaron como porcentaje del límite inferiory    del predicho. Resultados: Promedio de edad 14,8 ± 2,3 años (11-17),    10/13 hombres. Diagnósticos: enfermedad de Duchenne (6/13), atrofia espinal    tipo II (3/13), miopatía congénita (3/13) y mielomeníngocele (1/13). Al Inicio    la Pimáx promedio fue 66,6 ± 22,2%, tercer mes 87 ± 26%, sexto    89,5 ± 27,6%, noveno 97,2 ± 33,6%, duodécimo 102,6 ± 34,5%.    La CVF fue de 61,2 ± 26,6% al inicio y 63,2 ± 31,7% a los 12 meses    (p < 0,1940). Se produjo un Incremento significativo de Pimáx al tercer (p    < 0,0003), sexto (p < 0,0016): noveno (p < 0,0031) y al    duodécimo mes (p < 0,0008). Al año de entrenamiento el delta promedio de    Pimax fue 36% (p < 0,0008). Discusión: El protocolo de EMR empleado    en los pacientes con ENM revirtió y mejoró la debilidad de la musculatura ¡nspiratoria.    No se produjo disminución de la CVF (p < 0,1940): como es esperable    en la evolución natural de las ENM.

EVALUACIÓN    DEL PRIMER PROGRAMA DE TRANSICIÓN: FIBROSIS QUÍSTICA COMO MODELO

Fernández P1,    Navarro J1, Jiménez P1, Herrera O2, Astorga    L2, Lozano J3.       Instituto Nacional del Tórax (INT), 2Hospltal Luis Calvo Mackenna,3Hospital    Roberto del Rio.

Introducción:    El aumento de la población adulta con Fibrosis Quística (FQ) obliga a desarrollar    programas de transición, la que se define como "el traslado programado    y previsto de adolescentes y jóvenes con enfermedad crónica hacia el sistema    de atención adulto". En Chile en el año 2006, se inició el traslado de    los pacientes adultos con FQ a un centro de referencia nacional (INT). Para    conocer la percepción de los pacientes respecto a este programa de transición    y el nivel de satisfacción de los cuidados por el equipo de adultos, se realizó    una encuesta que evaluó la preparación del paciente y familia, el proceso de    transferencia, la preparación del centro de referencia y la evaluación del programa.    Método: Se contactaron los pacientes en forma telefónica por un encuestador    externo, formulándose 13 preguntas cuyo enunciado y alternativas fueron siempre    leídas en el mismo orden. Los resultados fueron analizados con el programa SPSS.    Resultados: De 35 pacientes trasladados al INT, 23 (66%) contestaron    la encuesta (11 mujeres, 12 hombres, edad x= 24,1 (16-40) años), 11 no fueron    contactados y uno rechazó responder. El análisis de fiabilidad de la encuesta    fue bueno (Cronbach alfa = 0,89). La decisión y la forma de traslado fueron    consideradas satisfactoria por 60% de los pacientes e insatisfactoria por 40%    de éstos y por 30% de las familias. La preparación del hospital de adultos y    la preparación emocional y técnica de los médicos de adultos fue considerada    como buena o muy buena por dos tercios de los pacientes. El grado de satisfacción    con la atención actual y con el resultado del proceso de transición, fue de    satisfecho o muy satisfecho para el 74% de los pacientes. Un 61 % considera    que el traslado le aumentó su independencia para tomar más decisiones respecto    a la enfermedad. Conclusiones: Para la mayoría de los pacientes con FQ    el proceso de transición hacia un centro de adultos fue satisfactorio. Como    el proceso de transferencia es un evento importante en la vida de los jóvenes    con enfermedades crónicas, en el futuro debieran crearse programa de transición    estandarizados que incluyan al paciente, su familia y al equipo de salud pediátrico    y de adultos.

VOLUMEN ESPIRATORIO    FORZADO DEL PRIMER SEGUNDO Y ESTADO NUTRICIONAL, DESCRIPCIÓN DE NORMALIDAD ESPIROMÉTRICA    EN ADOLESCENTES

Acevedo GL,    Aiarcón ER, Muñoz LS, Oyarce TF, Riobó BG.       Universidad de Santiago de Chile. Universidad Católica del Norte.

La prevalencia    de sobrepeso y obesidad en pediatría ha aumentado y, con esto: alteraciones    funcionales varias, entre ellas, la pulmonar. En nuestro medio no existe acuerdo    acerca de los valores de referencia es piro métricos a utilizar en población    pediátrica. Se propuso en este trabajo hacer un estudio observacional de corte    transversal a un grupo de 142 adolescentes cursando 4to medio en colegios de    la Región Metropolitana. Se realizó a cada adolescente una Espirometría forzada    para objetivar el volumen espiratorio forzado del primer segundo (VEF,,), y    se determinó su índice de masa corporal (IMC) mediante toma de peso y talla,    con el objetivo de observar si la variable estado nutricional altera el valor    de VEFr Los datos se agruparon por sexo y luego según IMC en 4 subgrupos:    bajo peso (BP), normal, sobrepeso y obesidad. Se calculó el percentil 5 (p5),    la media y el percentil 95 (p95) deVEF1 para cada subgrupo. En mujeres    el p5, la media y p95 de VEF1 por subgrupo fueron: 79,75%-91,52%-104,60%: 79,10%-104,17%-123,10%;    96,10%-111,35%-133,45% y 104,65%-113,90%-120,42% respectivamente, mientras que    en varones fueron 81,59%-95,15%-115,43%; 80%-99,74%-119,30%; 84,78%-101,53%-117,54%    y 95,14%-108,83%-123,60%. Se encontraron valores de VEF1 < 80%    sólo en BP y Normal. Se concluye que el p5 de VEF1 para adolescentes    es distinto según el estado nutricional, existiendo incluso p5 de igual valor    a p95 de otro subgrupo del mismo sexo. De lo observado, existe un mayor valor    de normalidad de VEF1 en función del mayor IMC, por lo que, al no    considerar la variable peso, existiría actualmente un sesgo al aplicar los valores    de corte.

ASISTENCIA VENTILATORIA    NO INVASIVA EN DOMICILIO: IMPACTO DE UN PROGRAMA NACIONAL EN CHILE GENERADORES    DE FLUJO A TRAVÉS DE TRAQUEOSTOMIA PARA VENTILACIÓN PROLONGADA CRÓNICA

Prado F,    Salinas P, Farías A, Vera R, Astudillo P, Mancilla P.       Programa Nacional de Asistencia Ventilatoría No Invasiva en Niños, Unidad de    Salud Respiratoria-MINSAL

Introducción:    La ventilación mecánica prolongada (VMP) puede ser entregada como asistencia    ventilatoria no invasiva domiciliaria (AVNI). Objetivo: Describir las    características clínicas, acciones y resultados preliminares del Programa Chileno    de AVNI. Pacientes y Métodos: Revisión de fichas electrónicas agosto/    2006 -agosto/2008. Se describen los criterios de selección, categonzacion por    diagnóstico, dependencia y riesgo (CDDR); función pulmonar, hallazgos polisomnográficos    (PSG), evaluación de calidad de vida (CVRS), registro de hospitalizaciones y    descompensaciones. En un grupo con enfermedades neu rom us cu la res (ENM) se    reportan los resultados de un protocolo de entrenamiento respiratorio (IMT).    Resultados: 221 niños, 190 activos. Edad promedio 9 ± 5,2 años    (5 meses-20 años). 63% hombres. Dieciocho fallecidos (8%). Trece (6%) alta.    CDDR: autosuficiencia parcial 53%, dependencia parcial 40%, dependencia total    7%. Bajo riesgo 72%, mediano riesgo 26%, alto riesgo 2%. ENM/ Cifoescoliosis    66%; Daño pulmonar crónico 19%; Mielomeningocele operado (MMO) 5%; Síndrome    apnea obstructiva del sueño (SAOS) 4%; Misceláneas 6%. Prestaciones entregadas:    BiPAP/AVNI 76%; IMT 34%. Oxígenoterapia 22% y VMP invasiva 20%. La hospitalizaciones    disminuyeron en relación a los 12 meses previos (60 a 21 %, p < 0,00001);    hospitalizaciones/paciente/año (1,3 a 0,3; p < 0,00001). Se registraron 124    eventos, mediana complejidad 68%, alta 48%, baja 37%. La Pimax y espirometría    en 26 pacientes con ENM fue: Pimax 60,4%. CVF 46,7%; VEF1 65,7% y    VEF/CVF 95,4%. Correlación Pimax/CVF (Rho = 0,53; p = 0,01); Pimax/VEF1    (Rho = 0,49; p = 0,05). La Pimax aumento en 13 pacientes con IMT12m(36%; p =    0,0008); sin modificarse CVF (T0: 61,2%: T12: 63,2%). Resultados PSG (n = 45):    12 tuvieron PSG normal; ronquido primario (RP) 4; síndrome resistencia aumentado    en la vía aérea (UARS) 3; hipopnea obstructiva (HO)2; hipopnea central (HC)    13 y 9 SAOS. 9/11 mejoraron con Bipap en la misma noche del registro. La CVRS    evaluada en 82 niños aumentó a los 12 meses (AUQUEI 23,8 ± 5,6 puntos,    IRS 34 ± 8,2 puntos; p< 0,005). Conclusiones: El programa AVNI    disminuyó las hospitalizaciones, mejoró la CVRS. En pacientes con ENM mantuvo    la función pulmonary aumentó la fuerza muscular. Es factible implementar un    Programa de VMP con criterios estrictos de selección.

CARACTERÍSTICAS    PACIENTES PORTADORES DE FIBROSIS QUISTICA CONTROLADOS EN HOSPITAL DR. LUIS CALVO    MACKENNA

Astorga V,    Herrera O1, Mardones P1, WevarME1,    Saldaño B2, Hidalgo G3. 1 Médico, 2Enfermera,    3Kinesiólogo. Unidad de Broncopulmonar Hospital Dr Luis Calvo Mackenna.

Introducción:    La Fibrosis Quística (FQ) es la enfermedad hereditaria letal más frecuente    en la raza blanca, de herencia autosómica recesiva, causada por la mutación    en el gen que codifica para la proteína reguladora de conductancia transmembrana    de la FQ (CFTR), ubicado en el brazo largo del cromosoma 7. Objetivo: Mostrar    algunas características de los pacientes afectados por esta enfermedad que se    controlan en nuestro hospital. Método: Trabajo retrospectivo realizado    mediante revisión de fichas. Veinticinco pacientes portadores de esta patología    son controlados en forma mensual, evaluándoseles a cada uno (cultivo secreción    bronquial, saturometría, mediciones antropométricas y espirometría basal en    aquellos que es factible). Resultados: Trece mujeres y doce varones portadores    de FQ acuden a nuestro policlínico, cuyas edades fluctúan entre 2 años 1 mes    y 16 años 1 mes (6 pacientes (2-6 a), 5 pacientes (5-10 a), 10 pacientes (10-15    a), 4 mayores 15 a). La edad de diagnóstico varió entre 3 meses y 9 años. Características    nutricionales de los pacientes según P/E (desnutridos 3, normales 12, sobrepeso    5 y obesos 5); según P/T (desnutridos 3: normalesl 1, sobrepeso 4    y obesos 7). Relación T/E (-2DS (2),-1 DS (4), normales (13 y + 1 DS (6)). Según    cultivo de secreción bronquial nuestros pacientes presentan las siguientes características:    colonizados (5), infecciones frecuentes (12) y negativos (3). De los pacientes    colonizados por Pseudomona aeruginosa (1) y Staphylococcus aureus    (4). En sólo 20 de nuestros pacientes es posible realizar función pulmonar    mensual presentando en diez de estos limitación ventilatohas restrictiva leve    (6), moderada (2) y severa (3). Correspondiendo las espirometrías con alteraciones    severas y moderadas a pacientes colonizados. Conclusiones: Los pacientes    controlados en nuestro policlínico de FQ se caracterizan por: - Ser en un alto    porcentaje mayores de seis años (76%). - Del punto de vista nutricional destaca    la presencia de peso mayor al normal por P7T y P/E (44% y 40% respectivamente).    - Cinco de los pacientes se encuentran colonizados (20%), cuatro por S. aureus    y uno por P. aeruginosa. - La mitad de los pacientes que pueden realizar    espirometría la presenta alterada (10 pacientes).

GENERADORES    DE FLUJO A TRAVÉS DE TRAQUEOSTOMÍA NPARA VENTILACIÓN PROLONGADA    CRÓNICA

Montes S, Barañao    P, Salinas P, Méndez M, Prado F, Mancilla P, Astudillo P.       Programa Nacional de Asistencia Ventilatoria No Invasiva en Niños, Unidad de    Salud Respiratoria-MINSAL Hospital Josefina Martínez.

Introducción:    La necesidad de ventilación mecánica invasiva prolongada (VMIP) ha aumentado,    al igual que la opciones de equipamiento para este objetivo. No existen reportes    del uso de generadores de flujo con presión binivelada (BiPAP) a través de traqueostomia    (TQT). Objetivos: Reportar la experiencia de VMIP con BiPAP a través    de TQT describiendo características clínicas y protocolo de uso. Metodología:    Descripción de pacientes manejados en HJM, centros de la red asistencial    del MINSAL y domicilio (Programa AVNI). Resultados: 41 pacientes. Mediana    de edad 36 meses (rango 10 meses-19,5 años). Tiempo de permanencia 2-84 meses.    Prestaciones domiciliarias 26 (63%), hospitalizados 15 (37%). Causa VMIP: Enfermedad    neuromuscular y compromiso primario de la bomba respiratoria 21 (51%), DPC 8    (21%), compromiso de vía aérea 8 (21%) y síndrome hipoventilación central 4    (10%). No hubo mortalidad, 7 pacientes tuvieron complicaciones menores. La ventilación    fue continua en 21 pacientes (51 %) y con períodos de desconexión 20 pacientes    (49%). Parámetros ventilatorios: presión positiva inspiratoria 8-18 cmH20,    presión positiva espitaroria 4-10 cmH20 y frecuencia respiratoria    0-25 por minuto. Conclusión: Los resultados sugieren que la VMIP con    BiPAP a través de TQT, es un método que puede ser ¡mplementado en forma eficiente    y segura. Se requieren estudios comparativos con ventiladores clásicos para    definir su rol real.

EXPERIENCIA    EN TRAQUEOSTOMIA EN UN CENTRO DE HOSPITALIZACIÓN PROLONGADA: CARACTERIZACIÓN    CLÍNICA

Jakubson    L, Montes S, Barañao P, Salinas P, Rosales A, Prado F.        Hospital Josefina Martínez.

Introducción:    La traqueostomia (TQT) suele ser indicada por requerimiento de ventilación    mecánica prolongada (VMP) y obstrucción crítica de la vía aérea alta (OVAS).    Objetivo: Reportar las características clínicas de los pacientes con    TQT hospitalizados en el Hospital Josefina Martínez. Métodos: Estudio    descriptivo, revisión fichas clínicas. Resultados: 30 pacientes con TQT    hospitalizados. Hombres 18 (60%). Edad: 31 meses (8-186 m). I ndicación de la    TQT: VMP 20 (66%), OVAS 7 (24%) y ambas 3 (10%). Duración de TQT: 15 meses (1-70    m). Promedio cambio cánulas 27 días (9 - 30). Modalidad VMP: BiPAP a TQT 14    (47%) y ventilador convencional 9 (30%). Acciones complementarias: válvula de    fonación 11 (37%), educación a los cuidadores 30 (100%); evaluación fibrobroncoscópica    25 (83%). Complicaciones: colonización de la vía aérea 30 (100%), gérmenes habituales:    Pseudomonas aeruginosa y Moraxella catharralis. Hubo 13,3 infecciones    porcada 100 días de TQT (2,8/paciente). Hubo 7,1 eventos vinculados a la cánula    de TQT porcada 100 días de TQT (decanulación 10: obstrucción 20,    queloides 2, hemorragias 9 y granulomas 5). No fue necesario el traslado a centros    de > complejidad por complicaciones, 3 pacientes fueron decanulados en forma    programada y 5 pacientes fallecieron por causas secundarias a su enfermedad    de base. Conclusión: La causa más frecuente de TQT fue la VMP lo que    determina su indicación en forma prolongada y como prestación intrahosp¡talaría.    Las complicaciones son bajas y la mortalidad no se vinculó al manejo de la vía    aérea. Es deseable la entrega de programas de educación a los cuidadores, y    seguimiento protocolizado interdisciplinario.

ESTUDIO DESCRIPTIVO    DE 21 MALFORMACIONES PULMONARES

Arancibia JC,    Velarde J, Reyes H, Tobar A, Jaime C.     Servicio de Pediatría, Hospital Gustavo Fricke, Viña del Mar

Introducción:    Las malformaciones pulmonares constituyen un hallazgo infrecuente, representando    el 2% de las necropsias en neonatos y niños. Objetivo: Presentar la experiencia    en nuestro servicio en torno a esta entidad nosológica. Material y Método:    Estudio retrospectivo y prospectivo. Revisión fichas clínicas y pacientes    con diagnósticos de malformación pulmonar congénita en registros de unidades    neo nato lógicas y quirúrgicas del Hospital Dr. Gustavo Fricke entre enero 1999    y agosto 2008. Resultados: 21 pacientes con las siguientes características:    Diagnósticos: Atresia bronquial LSD = 1; Secuestro pulmonar = 5; Enfisema lobar    congénito = 2; Malformación Adenomatosa Quística = 4; Quiste pulmón izquierdo    = 1; Agenesia LSI y Língula =1; Hipoplasia pulmonar = 6; Neumatocele LSD = 1.10    eran de sexo masculino. Edad diagnóstico entre 18 semanas EG y 8 años. Sobrevida    14/21 (67%). Seguimiento vahó entre 2 meses y 9 años. Tratamiento quirúrgico    en 18 pacientes. Modo de presentación: distress respiratorio en 8, Bronconeumonía    connatal, bronquiolitis, pleuroneumonía: hidrotórax, neumonía, dolortorácico    en 7, asintomático en 5. Una complicación postoperatoria en RN con MAQ: atelectasia    masiva y fístula broncopleural. Once pacientes ingresaron a UCI, 6 requirieron    VM entre 2 horas y 5 días. Conclusiones: En 10 años, 21 pacientes se    han diagnosticado con algún tipo de malformación pulmonar; dos han sido hallazgos    ecográficos recientes. La mayoría fue sometido a cirugía con resección completa    del lóbulo comprometido, presentando sólo uno complicaciones. Sobrevida: 67%    con seguimiento hasta 9 años poscirugía. Queda por evaluar calidad de vida,    función pulmonar y complicaciones a largo plazo, si las hubiera.

AUMENTO DE SOBREVIDA    EN EL PROGRAMA NACIONAL DE FIBROSIS QUÍSTICA

Astudillo    P1, Mancilla P1 y Grupo Colaborativo del Programa    Nacional de Fibrosis    Quística2.     1Unidad    de Salud Respiratoria, Ministerio de Salud, 2Servicios de Salud del    País.

Introducción:    Desde el año 2003, el Ministerio de Salud de Chile (Minsal) inicia un Programa    Nacional de Fibrosis Quística (FQ) carácter integral, uno de cuyos objetivos    es aumentar los años de sobrevida de los pacientes. Objetivo: Evaluar    si la sobrevida de los pacientes ha mejorado desde el inicio del Programa. Material    y Métodos: Se compara la primera base de datos nacional, confiable:    sin casos repetidos, que corresponde a junio de 2003 (n = 221) con la    base de datos actual, junio 2008 (n = 326), en cuanto a la proporción de pacientes    mayores de 15y de 18 años. Resultados: En junio de 2003, el 25,8% (57/221)    y en junio de 2008 el 39,3% (128/326) eran > 15 años (OR = 0,537; IC 95%    0,362-0,793; p = 0,001). En junio de 2003, el 25,8% (57/221) y en junio de 2008    el 39,3% (128/326) eran > 18 años (OR=0,278; IC 95% 0,149-0,496; p < 0,0001).    Discusión: Se comprueba que existe un aumento estadísticamente significativo    de los pacientes mayores de 15 y sobre todo de 18 años desde la puesta en marcha    del Programa Nacional de FQ. Esto no se debe a un aumento del diagnóstico de    pacientes mayores, pues el promedio de edad de los pacientes diagnosticados    después de 2005 es de 5 años 1 mes. La instalación de Programas Nacionales:    de carácter vertical, con conducción centralizada por especialistas con    conocimientos del tema y con ejecución descentralizada, pero dotadas además    con recursos específicos y con evaluación continua.

KINESITERAPIA    RESPIRATORIA EN EL TRATAMIENTO DE BRONQUIOLITIS AGUDA: EFICACIA E INFLUENCIA    EN LOS DÍAS DE HOSPITALIZACIÓN

Milinarsky A,    Arredondo A, Vásquez M, Ciudad D, Bertoglia M, Orellana A.        Servicio de Pediatría, Hospital Carlos Van Burén, Valparaíso.

La bronquiolitis    aguda constituye una patología frecuente, con una alta incidencia durante en    período invernal. El promedio de hospitalización en el Hospital Carlos Van Burén    fue de 6,2 días en el 2005, en contraste con los 3,5 días que reporta la literatura    internacional. Se aplicó un protocolo de kinesiterapia respiratoria, basado    en la mecánica ventilatoria combinado espiraciones lentas prolongadas y tos    provocada con el objetivo de evaluar su influencia en la duración del período    de hospitalización de los lactantes con bronquiolitis ingresados durante los    meses de mayo a octubre de 2006. Un total de 54 pacientes fueron enrolados y    aleatorizados en dos grupos: 27 pacientes (grupo control) recibieron tratamiento    médico convencional y 27 (grupo caso) recibieron además tratamiento kinésico    dos veces al día. Se midieron días de hospitalización y datos de su evolución    clínica como: score obstructivo, curva de saturometría de pulso, freciencia    cardíaca y temperatura, necesidad de oxígenoterapia y complicaciones. Además    de tratamiendo médico indicado: corticoides, broncodilatadores, antibióticos.    Un único evaluador enmascarado registró los datos de ambos grupos. Se observó    un score obstructivo al ingreso de 4, 2 (± 1,6 puntos) vs 3,8    (± 1,9 puntos) con un promedio de días hospitalización de 5,9 (±    2,7 días) vs4,8 (± 2 días) en el grupo caso y control respectivamente.    Concluimos que la kinesiterapia respiratoria: asociada al tratamiento    médico, no disminuyó los días ni costos de hospitalización. Estos resultados    pueden ser atribuidos a un comportamiento atípico de la bronquiolitis durante    el invierno del año 2006, mostrando grados de severidad menor a otros años.    Futuros estudios son necesarios para poder demostrar resultados más satisfactorios.    Financiado por FONIS proyecto SA5120114.

ASOCIACIÓN ENTRE    N° DE SALAS IRA Y DESCENSO DE LA MORTALIDAD INFANTIL POR NEUMONÍA

Astudillo    P, Mancilla P, Prieto MJ.     Unidad    de Salud Respiratoria, Ministerio de Salud.

Introducción:    Durante la década de los 80, la mortalidad por neumonía sufrió en Chile    un incremento, al contrario de lo que ocurría en otros países de la región.    A contarde 1990, El Programa Nacional de Infecciones Respiratorias Agudas de    Chile ha desarrollado la estrategia de instalar progresivamente salas IRA en    establecimientos de Atención Primaria de todo el país. Objetivo: El presente    estudio pretende analizar si el aumento de salas IRA está o no relacionado con    el descenso de la mortalidad infantil por neumonía (MIN) que se ha observado    en el país. Material y Métodos: Se realiza una correlación entre el número    de Salas IRA instaladas en Chile entre 1990 y 2007 con la tasa de mortalidad    infantil por neumonía en igual período. Los datos fueron aportados por la Unidad    de Salud Respiratoria y por el Departamento de Estadísticas e Información de    Salud, del Ministerio de Salud (Minsal), respectivamente. Resultados: Se    encuentra un muy alto coeficiente de correlación, con una alta significación    estadística (r= -0,925; p < 0,0001) entre el número de salas instaladas a    lo largo del período analizado, con el descenso en la tasa de MIN. Conclusiones:    Si bien la mortalidad infantil por neumonía es de origen multicausal, el    aumento de salas IRA instaladas por el Programa Nacional de IRA, está nítidamente    asociado con la reducción de esta tasa. Los Programas nacionales son de diseño    y dirección centralizados, pero de ejecución descentralizada, lo que ha permitido    lograr resultados, que en este tema son próximos a los de países desarrollados.

USO CLÍNICO    DE LA PRUEBA DE PROVOCACIÓN BRONQUIAL CON METACOLINA Y MEDICIÓN DE TCP02 EN    PRE-ESCOLARES PARA EL DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO DEL ASMA BRONQUIAL

Einisman    H, Sánchez I, Caussade S.        Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción:    El diagnóstico del asma bronquial es clínico. Las pruebas de función pulmonar    ayudan a su confirmación y seguimiento. En escolares y adultos están estandarizadas,    no así en niños menores. En pre-escolares se ha utilizado la provocación bronquial    con metacolina y medición de presión transcutánea de 02 como apoyo    diagnóstico y para seguimiento. Objetivo: Describir la utilidad clínica    de este examen. Métodos: Se estudiaron preescolares con diagnóstico o    sospecha de asma referidos a realizarse la prueba, ésta se realizó según el    método de Cockroft modificado. Se siguieron telefónicamente para evaluar evolución    y tratamiento médico. Resultados: Se enrolaron 31 preescolares (45% hombres)    de 36 a 70 meses (53 + 9) referidos con diagnóstico (n: 19, 61,3%) o sospecha    de asma (n: 12, 38,7%). Asmáticos, 4 tuvieron el test normal: 2 con corticoides    inhalados (Cl) (a 1 se le suspendió), 2 sin Cl (a 1 se le reinició porque se    había suspendido para realizarse el examen). 15 tuvieron la prueba alterada:    5 sin tratamiento (a 2 se le inició Cl y a 1 Montelukast (M)), 5 usuarios de    Cl (a 2 se le cambió el tipo y a 1 se le suspendió), 3 con Cl suspendidos para    realizarse el examen (en 2 se reinició), 1 con M y 1 con ambos, sin modificaciones    posteriores. Sospecha de asma: 3 estaban con Cl y 2 con M, todos suspendidos    para realizarse el examen. La prueba fue normal en 2. descartándose asma.    De los alterados (10), en todos se confirmó asma, salvo 1 en que se mantuvo    como sospecha y 1 que no ha ido a control. Del resto, 2 se mantuvieron sin terapia,    a 3 se les reinició la terapia previa, a 2 se les inició Cl y a 1 M. No hubo    diferencias en esta decisión según el grado de hiperreactividad bronquial en    ambos grupos. No se encontró correlación significativa entre el grado de severidad    por clínica y alteración de la prueba, sin embargo, existe una tendencia de    disminución en la PC20 al aumentarla severidad (GINA): leve 0,84 mg/ml y moderado    persistente 0,4 mg/ml. Conclusiones: El test confirmó el asma en los    niños con diagnóstico clínico y permitió descartarlo en 2 de los niños con sospecha.    Se vio que casi la totalidad de las conductas tomadas frente al resultado fueron    acordes a éste, pudiéndose concluir que es una herramienta útil y confiable    para tomar decisiones terapéuticas.

EVALUACIÓN DE    LA FUNCIÓN DE LA GLÁNDULA SUPRARRENAL EN PACIENTES CON CRISIS BRONQUIALES OBSTRUCTIVAS    TRATADOS ENTRE 5 A 7 DÍAS CON CORTICOIDES SISTÉMICOS. RESULTADOS PRELIMINARES

Arancibia    HP4, Holmgren LM, Vega-Briceño LE2-4,    Martínez AA3A.     1    Residente pediatría, 2Broncopulmonar infantil, 2Endocrínologo    pediátrico, 4Departamento    de Pediatría Pontificia Universidad Católica de Chile.

Los corticoides    sistémicos (CS) son ampliamente utilizados en pacientes con crisis bronquiales    obstructivas (CBO). La norma chilena recomienda su uso hasta un máximo de 5    días para evitar efectos adversos. En este tipo de no ha sido evaluado si tratamientos    por cursos cortos pueden suprimir el eje hipotálamo hipófisis suprarrenal (HHS).    La prueba con microdosis de ACTH (1,0 mcg/1,73 m2) provee un índice    más sensible de la respuesta suprarrenal que la prueba con dosis estándar de    ACTH (250 mcg). Objetivo: Evaluar mediante la prueba de microdosis de    ACTH la función del eje HHS en pacientes con CBO tratados entre 5 a 7 días con    corticoides sistémicos. Diseño: Estudio observacionaL prospectivo en    una muestra piloto de niños tratados en el Servicio de Pediatría del Hospital    Clínico UC. Materiales y Pacientes: Pacientes con edades > 3 meses    y < 13 años con SBO que recibieron corticoides sistémicos entre 5 a 7 días.    Luego de 48 a 72 horas de suspendido la prednisona, se determinó ACTH plasmática,    Cortisol plasmático basal y 30 minutos después de la inyección endovenosa de    ACTH (1,0 mcg/1,73 m2). Se consideró como respuesta anormal un cortisol    postestimulo < 20 ug /dL. Resultados (mediana y rango): Hasta la fecha    se han reclutado 7 pacientes, con una mediana de edad de 4 4/12 años    (rango: 4 meses - 8 años). Todos usaron prednisona, con una dosis promedio de    1,6 mg/kg/día (rango: 1,2 a 2 mg/kg/día), equivalente a 197 mg/m2/día    de cortisol (rango: 136 - 220 mg/m2/día), 13 a 20 veces la dosis    fisiológica («10 mg/m2/día) durante 5 a 7 días, con una mediana    5 días. Entre las 48 a 72 horas, la ACTH promedio fue 15 pg/ml (rango: 5 a 53    pg/ml), con un cortisol basal promedio de 6,5 mcg/dL (rango: 1 a 9 ug/dL)y post    estímulo de 13,6 ug/dL (rango: 3,7 a 20 ug/ dL). Seis pacientes (86%) presentaron    una respuesta post-estimulo < 20 ug /dL. Conclusiones: Luego de 48    a 72 horas de haber suspendido el uso de CS de curso corto, fue frecuente encontrar    una respuesta anormal a la prueba de ACTH microdosis. Esto puede ser reflejo    de una insuficiencia suprarrenal. Está pendiente evaluar la importancia clínica    y duración de este hallazgo. Proyecto financiado parcialmente porSOCHIPE (N°P2008007)    y del Centro Investigaciones Médicas PUC (Proyecto Becado PG30/08).

DISPLASIA BRONCOPULMONAR:    SEGUIMIENTO DE 2 AÑOS

Navarrete    P, Zamorano A, Pittaluga E, Navarrete P.        Unidad de Respiratorio, Unidad de Neonatología, Servicio de Pediatría, Hospital    Dr. Sótero del Río. Universidad Católica de Chile.

Introducción:    De todos los recién nacidos prematuros aproximadamente un 25% desarrollarán    displasia broncopulmonar (DBP), requiriendo hospitalización por infección respiratoria    aguda dentro de los dos primeros años de vida un gran porcentaje de ellos. Objetivos:    Caracterizar los pacientes portadores de DBP en control en el Hospital Dr.    Sótero del Río. Métodos: Se revisaron las fichas clínicas de todos los    pacientes con diagnóstico de DBP nacidos desde agosto 2004 hasta agosto del    2006 controlados en el policlínico de seguimiento del Hospital Dr. Sótero del    Río; se analiza seguimiento hasta los 2 años de vida. Resultados: En    el período estudiado se controlaron 42 lactantes (23 hombres), cuyas madres    en un 39% eran primigestas, 10% adolescentes y 21% (9) no recibieron corticoides    prenatales. Con respecto al peso de nacimiento, el 50% fue menor de 1.000 gramos.    62% fueron menores de 28 semanas. 83% (33) pacientes requirieron Ventilación    mecánica invasiva (promedio 28,5 días). Siete (17%) no recibieron surfactante.    Doce evolucionaron con bronconeumonía y 4 presentaron estridor. Ocho pacientes    requirieron corticoides sistémicos postnatales. La hospitalización promedio    fue de 105 días, la edad al alta de 42 semanas de edad gestacional, El peso    de alta 3.445 gramos. Treinta y nueve pacientes fueron dados de alta con oxígeno    ambulatorio (0,24 It.x' promedio), requiriendo 272 días de oxígeno. 73% se rehospitalizaron    al menos 1 vez con un total de 71 hospitalizaciones siendo el 77,5% por causa    respiratoria. Veinticuatro pacientes recibieron corticoide inhalados. Conclusiones:    Existe en los pacientes con DBP oxígeno dependiente un alto número de hospitalizaciones    por causa respiratoria en los primeros años de vida lo que hace necesario implementar    políticas nacionales que protejan a este grupo de alto riesgo.

FIBROSIS QUÍSTICA.    EXPERIENCIA DE 5 AÑOS EN ANTOFAGASTA

Vega M1,    Cárdenas A1, Cárdenas D2, Zlatar Y3.     1Pediatra,    Hospital Regional de Antofagasta. Hnterna de Medicina, Facultad de Medicina,    Universidad del Desarrollo. Hnterna de Medicina, Facultad de Medicina y Odontología    Universidad de Antofagasta.

Introducción:    La Fibrosis Quística (FQ) es la enfermedad genética más frecuente de la    raza blanca. En Chile, se ha estimado una incidencia de 1:8.000 RNV. En Antofagasta    se cuenta con un equipo multidisciplinaho para la atención Integral de estos    pacientes.El Objetivo es describir las características clínicas de nuestros    pacientes y comparar con la realidad nacional. Material y Métodos: Se    analizaron retrospectivamente las fichas clínicas de los pacientes diagnosticados    con (FQ) en nuestro Servicio desde el año 2003 hasta el 2007. Resultados:    10 pacientes han sido controlados en nuestro Servicio con una incidencia    de 1/10.000. El 80% (8/10) son varones. El 60% (6/10) fue diagnosticado en el    período neonatal y la edad promedio de diagnóstico fue de 11,8 m. El antecedente    más frecuente fue el íleo meconial, seguido del antecedente familiary la falta    de Incremento ponderal. El promedio actual de edad es de 5 años y 6 meses, con    un nango entre el año y los 10 años 3 meses. El 50% tiene algún grado de desnutrición.    El 90% presentan insuficiencia pancreática. Dos pacientes se sometieron a reconstitución    intestinal por su íleo. El 40% presenta algún grado de retraso del desarrollo    psicomotor. La letalidad es de un 20% (2/10). Cada paciente tiene en el período    de estudio, un promedio de 5,3 hospitalizaciones, con un total de día/ camas    de 3.318 para la muestra. La letalidad fue del 20% y el 60% tiene estudio genético.    Discusión: La incidencia observada es menor a la del resto del país lo    que se podría explicar porque aún existe un subdiagnóstico o que influiría la    presencia de raza indígena en la zona norte. Por género hay predominio del masculino    (80%) que es mayor al país. Nuestra precocidad en el diagnóstico (X = 11,8 m)    se explica por la permanente capacitación. Lo anterior hace que la principal    sospecha de esta afección fuera por íleo meconial y no por patología respiratoria.    El 50% tiene algún grado de desnutrición y otro 40% algún grado de retraso el    desarrollo, lo que nos obliga a preocuparnos de estos aspectos. Lo anterior    está en directa relación con la gran cantidad de hospitalizaciones. La mutación    genética en los 6 que fueron estudiados fue la delta F 508, similar al resto    del país.

FIBROSIS QUÍSTICA    EN UN LACTANTE

Michea K,    Zuloaga N, Peñafiel M.       Hospital Carlos Van Burén. Valparaíso.

Lactante 4 meses    7 días, sexo femenino, antecedentes pehnatales (-), antecedentes mórbidos: Reflujo    Gastroesofágico, manejado con Fórmila antirreflujo y Prokinéticos. Consulta    por cuadro de una semana de evolución de lesiones maculares descamativas generalizadas;    Examen físico: paciente hidratado, afebriL lesiones maculo descamativas cafe    generalizadas, edema bipalpebral resto sin alteraciones. Evaluación Desnutrición:    Riesgo de Desnutrición. Exámenes Unidad de Emergencia: Hto: 24,7% Hb: 8,5gr/dl_    Reto Bcos: 13.500 pH: 7,257 HC03: 17,0 BE: -8,4 Na: 140 K: 5,6 Cl: 109Glic:    114Creat: 0,14 Urea: 8 NU: 3,7 BdT: 0,60 BbD: 0,48 ALAT: 102 ASAT: 269 Prot    Total: 3,5 mg/dL Albúmina: 1,8 mg/dL Amonio: 0,59 Lactato: 20 TP: 47,8%. Ingresa    con diagnóstico de Desnutrición Calórica Proteica, ¿Enfermedad Metabólica? Hepatitis    ¿TORCH? ¿Hígado graso por desnutrición?. Evoluciona con aumento de deposiciones    de consistencia disminuida, se generaliza edema y se traslada a UCIMP. Exámenes    de control Aminoacidemia y Aminoaciduria Normal, IgM CMV (-) IgG CMV (+):    Toxoplasmosis (-) VIH (-) Sudan III: Grasas neutras +++, Esteatocrito    ácido: 60%, IgE Prot leche de Vaca: 0,98 (Mod), Rx EED: normal. Electrolitos    en Sudor: 50 Eq NaCI/mmol/L (Macroduct). Mejora clínica gastrointestinal y disminuye    edema en forma significativa. Inicia cuadro de tos seca fracuente y signología    obstructiva al examen pulmonar. Aumento importante de la tos, presentando episodio    de cianosis al alimentarse, exámenes muestran parámetros sépticos en rango viral,    IFI Viral (+) Parainfluenza, Rx Tórax: Infiltrado interticial en ambos ápices    y base derecha. Se maneja con 02, salbutamol inh, Corticoides sistémicos    e inhalados. Evoluciona con mejoría transitoria, en rx control imagen sugerente    de atelectasia basal Da, presenta aumento de dificultad respiratoria    y requerimientos de 02, se agregan al examen crépitos bibasales por    lo que se inicia Cefotaxima + Cloxacilina. Cultivo Secreción Bronqueoalveolar    (+) Acinetobacter Baumannl. Evoluciona favorablemente con disminución    de requerimientos de O. y de dificultad respiratoria. Se solicita 2a    muestra Electrolitos en Sudor 100 Eq NaCI/mmol/L (Macroduct) se realiza confirmación    diagnóstica con método Gibson-Cooke 1a muestra: 104,3 mEq Cl/L 2a    muestra: 103,5 mEq Cl/L. Confirmándose diagnóstico de Fibrosis Quística. Ingresándose    a Programa GES y manejándose según guía.

PERFIL DEL PACIENTE    ASMÁTICO PEDIÁTRICO RESIDENTE EN SANTIAGO CENTRO

Villanueva    ChM1, Barríentos H2.     becada    Pediatría HCSBA - Universidad de Chile. Hospital Clínico San Borja Arriarán.    2Tutor. Unidad Broncopulmonar HCSBA.

Introducción:    El asma como enfermedad inflamatoria crónica de las vías aéreas ha aumentado    su prevalencia en la población pediátrica chilena. Presenta características    evolutivas de acuerdo a su asociación a atopia y a otros factores donde destaca    el estado nutricional. Objetivos: Describir las características clínico-laboratohales    y grado de severidad de un grupo de pacientes asmáticos pediátricos residentes    en Santiago Centro. Así como establecer el nivel de asociación, si existe, entre    el nivel de gravedad y factores considerados de interés. Métodos: Estudio    de tipo descriptivo, observacional y retrospectivo. Se revisaron fichas clínicas    de pacientes asmáticos ingresados entre el año 2000-2002 al CDT Broncopulmonar    HCSBA. a las que se les aplicó una ficha de recolección de datos de interés    para el estudio. Se evaluaron datos estadísticos paramétricos y para datos de    asociación se utilizó el chi cuadrado de Pearson empleando un error alfa de    0,05. Resultados: 210 pacientes cumplieron con los criterios de Inclusión;    de los cuales 79,51% estuvo constituido por pacientes entre los 9 y 12 años,    con similar distribución por sexo, procedencia urbana en su mayoría (78%). Antecedentes    de atopia familiar (55,5%) y personal (33%). Un 47,62% tiene antecedentes de    tabaquismo intrafamiliar. Inició sintomatología antes de los 2 años: 74%. Síntoma    más frecuente: tos (87%). El 80% reconoce claramente un factor desencadenante,    siendo la etiología viral la más frecuente (60,4%) reconocida. Un 50,72% tiene    al menos una hospitalización de causa respiratoria. El Test cutáneo fue positivo    en el 43% y el valor de IgE estuvo elevado en un 68%. El 39,05% tenía sobrepeso    u obesidad, mientras que el 28,57% era eutrófico. Se encontró Asma intermitente    en un 47,6%. Se obtuvo un valor significativo p para valores de IgE entre el    grupo de asmáticos intermitentes y persistentes leves versus los asmáticos persistentes    moderados y severos. Así como p = 0,03 entre los asmáticos intermitentes versus    los asmáticos persistentes para el Test Cutáneo. Mostrando mayor severidad en    los últimos. No se encontraron otras asociaciones estadísticas significativas    para definir severidad. En cuanto al estado nutricional, no se encontraron asociaciones    independientes significativas entre el estado nutricional y la severidad de    asma. Sin embargo, se encontró diferencia significativa en el IMC > p85 entre    asmáticos intermitentes y persistentes leves vs los asmáticos persistentes    moderados y severos. Conclusión: El grupo estudiado tiene características    predominantemente urbanas, correspondiendo en su mayor parte a Asmáticos intermitentes    y persistentes leves. La principal asociación estadística encontrada para definir    severidad fue el fenotipo atópico (test cutáneo positivo e IgE elevada). Hallándose    además diferencia significativa entre los asmáticos intermitentes y persistentes    leves con IMC superior al p > 85 para la edad respecto a los eutróficos.    No se encontró ninguna otra asociación estadística significativa. Palabras clave:    Asma, atopia.

FIBROSIS QUÍSTICA:    CARACTERÍSTICAS EN PACIENTES PEDIÁTRICOS DE UN HOSPITAL PÚBLICO DE SANTIAGO    DE CHILE METROPOLITANO

Pavez D,    Osses P, Osses A, Parraguez C        Hospital San Juan de Dios.

La fibrosis quística    (FQ) es una enfermedad multisistémica, de trascendencia pública y en cuyo manejo    ha habido progresos sustanciales que han ocasionado cambios en su prevalencia    y características de los afectados. Propósito: Precisar y analizar las    características clínicas y epidemiológicas de los pacientes en control en la    Unidad Broncopulmonar Infantil del Hospital San Juan de Dios. Materiales    y Métodos: Se revisaron 19 historias clínicas de pacientes diagnosticados    con FQ desde abril del año 2000 hasta noviembre del 2007, tabulando y analizando    los datos. Resultados: 12 pacientes eran de sexo masculino. El promedio    de edad al ingreso de cuidado especializado llegó a 114,7 meses; con una desviación    estándar de 64,44 y una mediana de 125; equivalente a 10 años y 5 meses de edad.    El niño que ingresó con mayor edad tenía 245 meses (20 años) y el que ingresó    más joven, sólo días de vida. El promedio de seguimiento en la Unidad alcanzó    a 53,5 meses (desviación estándar: 22,5) y la mediana a 56 meses (4 años, 8    meses). Se realizó estudio genético a 18 niños, siendo negativo en 9 de ellos    para las 32 mutaciones buscadas, 5 eran heterocigotos y 1 homocigoto para DF508;    el resto era heterocigoto para otras mutaciones. Al Ingreso las manifestaciones    más frecuentes fueron el compromiso respiratorio (n = 14), siendo lo más común    el SBOR y la neumonía a repetición. Sólo 2 pacientes debutaron con compromiso    digestivo y 9 tenían compromiso nutricional al diagnóstico. Durante la evolución,    17 pacientes tuvieron compromiso respiratorio, siendo lo más frecuente las reagudizaciones.    Trece tuvieron compromiso digestivo, siendo lo más frecuente la insuficiencia    pancreática. Sólo 3 pacientes cursaron con compromiso hepático y ninguno presentó    pancreatitis o diabetes mellitus. El estado nutritivo no empeoró a lo largo    del seguimiento. Ocho pacientes tuvieron infección por Pseudomona aeruglnosa    y también 8, por Staphybccocus aureus. Sólo 9 niños estuvieron alguna    vez hospitalizados, con un promedio de 1,7 internaciones y DE de 2,96. Conclusión:    La edad de ingreso está muy sobre lo deseado y posible pero, después del    ingreso, la evolución es satisfactoria. Se debe mejorar la detección precoz    de la FQ.

ALTERACIONES    HEMODINÁMICAS EN ETAPA INICIAL DEL SÍNDROME DE DISTRESS RESPIRATORIO AGUDO.    ENSEÑANZAS DE UN MODELO EXPERIMENTAL

Cruces P, Díaz    F, Donoso A, Carvajal C, Salomón T, Torres MF, Erranz B.       Hospital Padre Hurtado.

Introducción:    El síndrome de distress respiratorio agudo (SDRA) representa entre el 4-8%    de los pacientes pediátricos ventilados mecánicamente, sin embargo, la mortalidad    reportada llega al 30%. Las interacciones cardiopulmonares son importantes en    esta patología, ya que nos entregan una ventana fisiológica que puede influir    en la terapia inicial y en forma secundaria en el pronóstico. Objetivo: Describir    alteraciones hemodinámicas secundarias a la inducción de un SDRA en un modelo    experimental. Método: 41 cerdos anestesiados de 4,9 ± 0,3 kg,    traqueostomizados, conectados a ventilación mecánica y monitorizados con catéter    PiCCO®. Se indujo SDRA (instilación traqueal de 2 mL/kg de Tween 20) y se    registraron las variables hemodinámicas habituales y derivadas de la termodilución    transpulmonar en condiciones básales y posterior a la inducción del SDRA. Los    valores fueron expresados como media ± DS. Estadígrafos utilizados: Paired    t-test. Consideramos significativo un p < 0,01. Resultados: Tras la    inducción del SDRA hubo una reducción significativa de la Pa/FI02    (345 ± 61 a 155 ± 37 mmHg), de la compliance estática (1,6 ±    0,6 a 0,9 ± 0,2 mL/cmH20/kg) y un incremento del shunt intrapulmonar    (15 ± 7 a 44 ± 11%). En forma concomitante hubo una disminución    significativa de volumen de final del diastole (GEDI) de 257 ± 39 a 237    ± 34 ml/m2 y un aumento del agua pulmonar extravascular (ELWI)    de 11,8 ± 2,0 a 14,9 ± 2,1 ml/kg y el PVPI de 3,25 ± 0,55    a 4,48 ± 0,68. No se registraron cambios significativos en la presión    venosa central (PVC) ni presión arterial media (PAM). Discusión: La inducción    de SDRA genera cambios hemodinámicos graves, sugerentes de hipovolemia aguda    secundaria a un aumento en fuga capilar de fluidos hacia el "compartimiento    pulmonar". Estas alteraciones no fueron detectadas por los métodos    de monitorización habitual. Es fundamental detectar minuciosamente y corregir    precozmente las alteraciones del volumen circulante efectivo en individuos que    padecen este síndrome, ya que junto con mejorar la hipoxemia con la terapia    ventilatoria, es necesario también optimizar la entrega de oxígeno a los tejidos    para prevenir el desarrollo de la morbilidad asociada secundaria a disoxia.    Estudio financiado por la Sociedad Chilena de Pediatría (Concurso 2007) y proyecto    Fondecyt 11075041.

ENDOCARDITIS    BACTERIANA AGUDA (EBA), A PROPÓSITO DE UN CASO

Arríaza M, Malebrán    B, Pulido N.     Servicio    de Pediatría, Hospital Dr. Gustavo Frícke de Viña del Mar. Facultad de    Medicina, Universidad de Valparaíso.

La EBA es una entidad    infrecuente en pediatría. La mayoría de los casos se presenta en pacientes con    factores de riesgo, como cardiopatías congénitas. Presentamos un caso de EBA    en un adolescente sin antecedente de cardiopatía. Paciente de 14 años, portador    de DM1 desde los 6 años. Ingresa porcuadro febril de una semana de evolución    asociado a lesiones petequiales palmoplantares y ungueales, nodulos de Osler,    artralgias de codo y hombro. Sus exámenes iniciales demuestran PCR elevada,    hiperglicemia, sin cetosisy HbA1C 14, 2%, Ingresa con diagnósticos de DM1 compensada    con pobre control metabólico, vasculitis y artralgias en estudio. Se inicia    tratamiento con Cloxacilina. Evoluciona con fiebre elevada y continua, aparición    de soplo sistólico lll/VI, distress respiratorio: Insuficiencia cardíaca    y artritis séptica. Un ecocardiograma demuestra presencia de vegetación en válvula    mitral con insuficiencia mitral sin cardiopatía, estableciéndose el diagnóstico    de EBA y se ajusta dosis de antibióticos. Los hemocultivos y cultivos de líquido    articular confirman presencia de Sí Aureus. No se evidencia foco de entrada.    Tras 6 semanas de tratamiento con Cloxacilina cede la fiebre y la vegetación    valvular mitral desaparece persistiendo la insuficiencia valvular. La endocarditis    infecciosa es una afección microbiana localizada en válvulas cardíacas o endocardio    mural y es causada por bacterias, hongos: rickettsias y clamidias.    La bacteriana es la forma más reconocida y se clasifica en agudas (EBA) o subagudas    (EBSA) dependiendo de la presentación. Las manifestaciones clínicas reflejan    lafisiopatología: el proceso infeccioso (fiebre, CEG): el daño valvular    (soplo e insuficiencia cardíaca), la respuesta inmunológica (nefritis, artritis    y artralgias) y embolias infecciosas (petequias) entre otros. La EBA es de Inicio    súbito con fiebre alta y remitente. Las manifestaciones cutáneas son importantes    para la sospecha diagnóstica. En adultos el 50 % de los casos se desarrolla    sobre corazón sano y asociada a procesos piógenos en otra localiza-ción, a uso    de catéteres centrales o tratamientos EV. En la EBA son comunes las manifestaciones    embólicas, a SNC y ríñones. En niños un 70% presentan cardiopatías, principalmente    cianóticas. Para el diagnóstico es fundamental un alto índice de sospecha, especialmente    en pacientes sin factores de riesgo asociados y que cursen con fiebre alta y    persistente. Los hemocultivos no siempre demuestran gérmenes. La ecocardiografia    doppler color bidimensional, nos permitió confirmar el diagnóstico definitivo    y ajustar el esquema antibiótico. La DM fue un factor que complicó el manejo    inicial.

COMPARACIÓN    ENTRE CINTIGRAMA MIOCÁRDICO Y ECOCAR-DIOGRAFÍA DOPPLER TISULAR EN ENFERMEDAD    DE KAWASAKI

Alcántara A1,    Jofré M1, Salinas ME2, Toledo X1.       hospital Militar de Santiago*, 2Hospltal Juan Noe Arica.

Introducción:    Es conocido que la Enfermedad de Kawasaki (EK) tiene riesgo de desarrollar    aneurisma coronario. El riesgo de estos pacientes es que desarrollen áreas de    hipoperfusión secundaria. La pesquisa de éstas actualmente conlleva a la realización    de un Cintigrama miocárdico (SPECT), encareciendo el costo. Se presenta la comparación    de evaluación ecocardiografica pordopplertisular con alteración concordante    con lo demostrada por cintigrama miocárdico. Métodos: Paciente mujer    de 7 años 4 meses con antecedente de EK diagnosticada a los 2 años 8 meses,    que recibió gammaglobulina al 3o día de fiebre. El seguimiento demuestra    aneurisma de arteria coronaria derecha (ACD), por lo que se mantiene con aspirina    y neosintron. A los 5 años de edad se realiza SPECT de perfusión miocárdico    con Tc99m-SESTAMIBI (MIBI) bajo estrés farmacológico con Dipiridamol. La coronahografía    de rigor demostró calcificación de aneurisma en ACD. En septiembre de 2008 se    realizó control de SPECT con protocolo equivalente, para lo cual, la paciente    en laboratorio de Cardiología del Hospital Militar se somete a monitorización    ECG y presión arterial (PA) con administración de Dipiridamol y MIBI, posteriora    lo cual se realizo seguimiento cintigráfico de perfusión y 2 hrs después de    administración de Dipiridamol, Ecocardiog rafia (ECOCG) convencional a la cual    se le aplicó protocolo de doppler tisular y strain 2D. Resultados: Monitoreo    ECG y PA con la administración de Dipiridamol no demostró isquemia miocárdica    como tampoco síntomas. La captación del nadiofármaco en el ventrículo izquierdo    fue irregular evidenciando un segmento de hipoperfusión a nivel basal del septum    tras la administración de Dipiridamol y con reperfusión significativa en la    fase de reposo. La evaluación ECOCG demostró anatomía normal excepto la dilatación    ACD, la función sistólica convencional fue normal, presentó patrón de disfunción    diastolita del ventrículo derecho. Al analizar el Strain 2D se objetiva patrón    de disfunción sistólica en segmentos septales y anteriores que concuerdan con    el cintigrama de perfusión miocárdica. Conclusiones: En este paciente    se encontró buena correlación entre la información entregada por Cintigrama    de perfusión miocárdica y EcoCG con evaluación tisular y Strain 2D. Esta correlación    puede aportar mayor simplificación en el seguimiento de pacientes con EK al    aplicar protocolos de Doppler Tisular.

CIERRE PERCUTÁNEO    DE GRANDES DEFECTOS DE COMUNICACIÓN INTERAURICULAR

Aguirre D,    Álvarez P, Fernández C, Acevedo V, Palominos G, TM Maraví R, EU Maldana    V     Servicio    de Cardiología y Cardiocirugía. Hospital de Niños Roberto del Rio y Cínica Alemana.    Santiago, Chile.

El cierre percutáneo    de comunicación interauricular (CÍA) con dispositivo es actualmente un tratamiento    eficaz y seguro. Se considera un defecto grande a aquel cuyo tamaño es mayor    de 20 mm, > 15 mm/m2 o bien 1 mm/kg de peso. El objetivo del presente    trabajo es presentar nuestra experiencia en el cierre de grandes defectos de    CÍA. Método: Desde Marzo de 2003 a Septiembre de 2008 fueron sometidos    a cierre percutáneo 19 pacientes portadores de CÍA grande. El diagnóstico se    realizó por clínica y Eco2D. Bajo anestesia general o sedación los pacientes    fueron sometidos a ECO transefofágica (TE) o ecocardiografía ¡ntracardíaca (ICE)    previo al procedimiento, realizándose cateterismo cardíaco derecho e izquierdo.    El procedimiento consistió en medición del tamaño máximo del defecto y del septum    interauricular desde distintos ángulos. El tamaño del dispositivo de cierre    fue 2-4 mm mayor que el defecto. Una vez liberado el dispositivo se reevaluó    su correcta posición, presencia de cortocircuito residual y relación con las    estructuras vecinas. El seguimiento se realizó con Eco2D a la 24 hrs, 1 semana,    3, 6 y 24 meses y luego cada año. Resultados: 12 mujeres y 7 varones.    Edad: 4 a 60 años (mediana: 7 años) con un peso promedio de 29 ± 20 kg.    Todos los pacientes presentaban sobrecarga moderada de volumen de cavidades    derechas. La relación Qp/Qs promedio fue de 3:1 (2,5 a 4:1) y la presión media    de arteria pulmonar de 17 mmHg. El diámetro de defecto promedio fue de 20 mm    con ECO y 20,7 con catéter balón. El tamaño del dispositivo en promedio fue    22 mm (15-30). Dos pacientes fueron derivados a cirugía por reborde insuficiente.    En todos los pacientes el dispositivo fue instalado exitosamente no existiendo    cortocircuito residual a la eco TE o ICE. Evaluación Eco 2D a la 24 hrs mostró    dispositivos adecuadamente posicionados, sin cortocircuito residual y ausencia    de insuficiencia de las válvulas AV. En ningún caso se demostró erosión. Todos    los pacientes fueron dados de alta a las 24 hrs del procedimiento. El tiempo    de radioscopia en promedio de 13,4 ± 5,4 min con un tiempo total de procedimiento    de 30-120 min. El período de seguimiento de 2 a 66 meses (x: 35 meses). Conclusión:    El cierre percutáneo de CÍA grandes puede ser realizado sin complicaciones.    En pacientes portadores de grandes defectos el cierre con dispositivo continúa    siendo el tratamiento de elección.

CIERRE PERCUTÁNEO    DE COMUNICACIÓN INTERAURICULAR SIN UTILIZACIÓN DE CATÉTER BALÓN

Aguirre D,    Álvarez P, Fernández C, Acevedo V, Palominos G, TM Maraví R, EU Maldana    V     Servicio    de Cardiología y Cardiocirugía. Hospital de Niños Roberto del Rio y Cínica Alemana.    Santiago, Chile

La utilización    del catéter balón en la medición del diámetro máximo de defecto de comunicación    interauricular (CÍA) constituye parte de la técnica del cierre percutáneo. Sin    embargo, puede prescindirse del mismo si se realiza una buena evaluación con    el ecocardiograma. El objetivo del presente trabajo es presentar nuestra experiencia    y eficiencia en el cierre percutáneo de CÍA sin la utilización del catéter balón.    Método: Desde Marzo de 2007 a Agosto de 2008 fueron sometidos a cierre    percutáneo 27 pacientes portadores de CÍA. El diagnóstico se realizó por clínica    y Eco2D. Bajo anestesia general o sedación los pacientes fueron sometidos a    ECO transefofágica (TE) o ecocardiografía ¡ntracardíaca (ICE) previo al procedimiento,    realizándose cateterismo cardíaco derecho e izquierdo. El procedimiento consistió    en medición del tamaño máximo del defecto y del septum interauricular desde    distintos ángulos. El tamaño del dispositivo de cierre fue 2-4 mm mayor que    el defecto. Él dispositivo fue liberado bajo visión ecocardiografica y radioscopia.    Una vez liberado el dispositivo se evaluó su correcta posición, presencia de    cortocircuito residual y relación con las estructuras vecinas. El seguimiento    se realizó con Eco2D a la 24 hrs, 1 semana, 3, 6 y 24 meses y luego cada año.    Resultados: 15 mujeres y 12 varones. Edad: 4 a 60 años (mediana: 11 años)    con un peso promedio de 36 ± 20 kg. Todos los pacientes presentaban sobrecarga    de volumen de cavidades derechas. La relación Qp/ Qs promedio fue de 3:1 (2,5    a 4:1) y la presión media de arteria pulmonar de 17 mmHg. El diámetro de defecto    promedio fue de 12 mm. El tamaño del dispositivo en promedio fue 15 mm (7-30).    Se excluyeron dos pacientes que fueron derivados a cirugía por reborde insuficiente.    En todos los pacientes el dispositivo fue instalado exitosamente no existiendo    cortocircuito residual a la eco TE o ICE. Un paciente recibió dos dispositivos    por defecto doble. Evaluación Eco 2D a la 24 hrs mostró dispositivos adecuadamente    posicionados, sin cortocircuito residual y ausencia de insuficiencia de las    válvulas AV. Todos los pacientes fueron dados de alta a las 24 hrs del procedimiento.    El tiempo de radioscopia en promedio de 7,4 ± 6,5 min con un tiempo total    de procedimiento de 30-120 min. El período de seguimiento en promedio fue 9    meses (1-17 meses). Conclusión: El cierre percutáneo de CÍA sin la medición    con catéter balón puede realizarse en forma segura y eficaz con una buena evaluación    ecocardiografica.

CIERRE PERCUTÁNEO    DE COMUNICACIÓN INTERAURICULAR ASISTIDO CON ECOCARDIOGRAFÍA INTRACARDÍACA

Aguirre D,    Alvarez P, Fernández C, Acevedo V, Palominos G, TM Maravi R, EU Maidana    V.     Servicio    de Cardiología y Cardiocirugía. Hospital de Niños Roberto del Río y Cínica Alemana.    Santiago, Chile.

El cierre percutáneo    de comunicación interauricular con dispositivo es actualmente un tratamiento    eficaz y seguro. La ecocardiografía intracardíaca (ICE) como guía durante estos    procedimientos es una alternativa novedosa frente a la ecocardiografía transesofágica.    El objetivo del presente trabajo es presentar nuestra experiencia en el cierre    de CÍA ostium secundum (OS) asistida con ecocardiografía intracardíaca. Método:    Desde Abril a Agosto de 2008 se seleccionaron 12 pacientes portadores de    CÍA OS. El diagnóstico se realizó por clínica y Eco2D. Bajo sedación y anestesia    local los pacientes fueron sometidos a ecocardiografía intracardíaca (ICE) previo    al cierre del defecto con transductor Acunav 8Fr, además de cateterismo izquierdo    y derecho. El acceso vascular venoso fue bilateral en pacientes con peso <    25 kg. El procedimiento consistió en medición del tamaño máximo del defecto    en distintas proyecciones. En sólo 2 pacientes se utilizó catéter balón. El    tamaño del dispositivo de cierre fue 2-4 mm mayor que el defecto. Una vez liberado    el dispositivo se evaluó su correcta posición y presencia de cortocircuito residual.    El seguimiento se realizó con Eco2D a la 24 hrs, 1 semana, 3, 6 meses. Resultados:    Edad: 5 a 44 años (mediana: 13 años) con un peso promedio de 39,6 ±    20,2 kg. Todos los pacientes presentaban sobrecarga de volumen de cavidades    derechas. El diámetro de defecto promedio fue de 14,8 mm (7-27). Dos pacientes    fueron derivados a cirugía por borde septal deficiente. El dispositivo utilizado    fue Amplatzer®. En todos los pacientes el dispositivo fue instalado exitosamente    no existiendo cortocircuito residual al ICE. Evaluación Eco 2D a la 24 hrs mostró    dispositivo bien ubicado: sin cortocircuito residual y ausencia de    insuficiencia de las válvulas AV. Todos los pacientes fueron dados de alta a    las 24 hrs del procedimiento. El tiempo de radioscopia en promedio de 13,3 ±    6,5 min (9 a 24 min) con un tiempo total de procedimiento de 30-60 min. El período    de seguimiento de 1 a 4 meses (x: 2 meses). Conclusión: La ecocardiografía    intracardíaca proporciona suficiente información en la evaluación y asistencia    en le cierre de percutáneo de CÍA con dispositivo.

CIERRE PERCUTÁNEO    DE DUCTUS ARTERIOSO CON EL NUEVO DISPOSITIVO AMPLATZER ADO II

Aguirre D,    Álvarez P, Fernández C, Acevedo V, Palominos G, TM Maravi R, EU Maidana    V.     Servicio    de Cardiología y Cardiocirugía. Hospital de Niños Roberto del Río y Cínica Alemana.    Santiago, Chile.

El cierre percutáneo    de ductus arterioso persistente (DAP) con dispositivo tipo amplatzer (ADO) en    lactantes pequeños puede generar obstrucción a nivel de la aorta descendente.    Con el nuevo dispositivo ADO II puede evitarse estos problemas gracias a su    diseño que permite mejor adaptación al defecto. El objetivo del presente trabajo    es presentar nuestra experiencia inicial en el cierre de de DAP con el nuevo    dispositivo amplatzer para cierre de ductus (ADO II). Método: Desde Marzo    a Agosto de 2008 se seleccionaron 11 pacientes portadores de DAP derivados para    cierre percutáneo. El diagnóstico se realizó por clínica y Eco2D. Bajo sedación    y anestesia local los pacientes fueron sometidos a cateterismo izquierdo y derecho.    El procedimiento consistió aortografía para la evaluación y medición del tamaño    ductal. En 9 pacientes se utilizo la vía retrógrada para el cierre de ductus    y en sólo 2 lavíaanterógrada. El ductus medido e su extremo pulmonar midió en    promedio 2,9 mm. Una vez liberado el dispositivo se realizó angiografía manual    a través de introductor para evaluar correcta posición del dispositivo, presencia    de cortocircuito residual y relación del dispositivo con la aorta descendente    y arteria pulmonar. El seguimiento se realizó con Eco2D en la 1 semana, 1 mes,    3 meses. Resultados: Edad: 5 a 52 meses (mediana: 13 meses) con un peso    promedio de 8,7 ± 3,7 kg (6-15,2 kg). Todos los pacientes presentaban    sobrecarga de volumen de cavidades izquierdas. El Qp: Qs en promedio fue de    2,3:1. El tamaño del ductus medido e su extremo pulmonar en promedio fue 2,8    mm. (2-3,4 mm). El dispositivo utilizado fue el nuevo dispositivo ADO II (Amplatzer®).    En todos los pacientes el dispositivo fue instalado exitosamente sin complicaciones.    En 9 pacientes se utilizó la vía retrógrada para la implantación del dispositivo.    Evaluación Eco 2D a la 24 hrs mostró dispositivo bien ubicado, sin cortocircuito    residual, sin obstrucción aórtica, ni en rama pulmonar izquierda. Todos los    pacientes fueron dados de alta el mismo día del procedimiento. El tiempo de    radioscopia en promedio de 15,4 ± 6,6 min (5,3 a 27 min) con un tiempo    total de procedimiento de 30-60 min. El período de seguimiento de 1 a 5 meses    (x: 3 meses). Conclusión: El nuevo dispositivo ADO II permite realizar    el cierre de ductus en forma segura y eficaz, además que permite mejor adaptación    a las estructuras vecinas al ductus.

CIERRE PERCUTÁNEO    DE DUCTUS MEDIANOS Y GRANDES

Cabrera A,    Eimbcke F, Miranda P, Pérez D, Reyes C, Romero L, Soler P, Cárdenas    L     Hospital    Luis Calvo Mackenna, Laboratorio de Hemodinamia. Santiago.

Objetivos: Evaluar    la eficacia y seguridad del cierre percutáneo de los ductus arteriosos persistentes    (DAP) con distintos dispositivos. Métodos: Análisis retrospectivo de    pacientes con DAP medianos y grandes a los que se les realizó cierre percutáneo    con distintos dispositivos entre 08/06 y 08/08. Resultados: Se realizó    cierre percutáneo de DAP en 26 pacientes, 23 de sexo femenino, cuya mediana    de edad fue 53 meses (10-190). La mediana de peso fue 18,5 kg (6,4-69,1). El    diámetro ecográfico del ventrículo izquierdo previo al procedimiento muestra    valores Zcon mediana de 2 (0,11-5,04) y una relación aurícula izquierda/aorta    con mediana de 1,35 (1,04-2,2). La mediana del diámetro mínimo del ductus fue    3,8 mm (2-9). Los tipos de dispositivos utilizados fueron PFM (PFM) en 7 pacientes,    Amplatzer Duct Occiuder (ADO) 1 en 11, ADO 2 en 6 y Vascular Plug en 2. La mediana    del tiempo de fluoroscopia fue 23,5 minutos (6,6-36,7) y de la dosis utilizada    de 116 mGym2 (66,4 - 156,4). Según la clasificación de Krichenko    el 84,6% correspondió al tipo A1 (22 pacientes), el 11,5% al tipo A2 (3 pacientes)    y 3,8% al tipo B1 (1 paciente). La mediana del diámetro menor encontrado en    la angiografía fue 3,1 mm (2-6). Se encontró shunt residual leve en la angiografía    en 4 pacientes (15,3%), en 2 de ellos se utilizó dispositivo PFM y en 2 se utilizó    ADO 1, uno (3,8%) con dispositivo PFM presentó filtración moderada que requirió    reforzar cierre con 2 coils en ese mismo procedimiento y en ningún paciente    se encontró shunt severo. No se observó estenosis pulmonar ni coartación aórtica    en ninguno de ellos en la visión angiográfica. De las complicaciones relacionadas    con el procedimiento, sólo en un paciente se produjo migración del dispositivo    hacia la arteria pulmonar izquierda. Se rescató el dispositivo (ADO 2) por vía    percutánea sin incidentes, siendo dado de alta a las 24 horas para cirugía posterior.    No hubo casos de trombosis venosa ni arterial. En el control ecocardiográfico    a las 24 horas, se encontró 3 casos (11,5%) con filtración residual leve (dispositivos    PFM). Los días de hospitalización fueron de 1 día en 25 pacientes (96,2%) y    2 días 2 días en 1 paciente (3,8%). En el seguimiento alejado, sólo en 2 pacientes    se pesquisó filtración residual leve con dispositivo tipo PFM en ambas. No se    registran otras complicaciones. Conclusión: El cierre de ductus medianos    y grandes con los dispositivos disponibles en el mercado es seguro en el corto    y mediano plazo, con baja frecuencia de complicaciones, estadías hospitalarias    cortas y escasa incidencia de shunt residual.

SEGUIMIENTO    A LARGO PLAZO DE PACIENTES PORTADORES DE TETRALOGÍA DE FALLOT

Castillo    NME Toro RL, Herrera LF, Telada PP, Alcántara PA, Garay VR, Ferreiro    CM, Arretz C1, Becker P1.     Hospital    Dr. Sótero del Río, 1Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica    de Chile.

Introducción:    La tetralogía de Fallot (T4F) es la cardiopatía congénita cianótica más    frecuente en la edad pediátrica y las lesiones residuales a largo plazo luego    de su corrección han sido ampliamente reportadas en la literatura nacional e    Internacional. Objetivo: seguimiento de pacientes (pac) portadores deT4F: edad    de seguimiento, sexo, otras patologías asociadas, tipo de cirugía, reintervenciones:    mortalidad, general y quirúrgica, capacidad funcional (CF). Material    y Método: Se revisaron retrospectivamente las fichas de los pacientes con    T4F del Hospital Dr. Sótero del Río desde 01-1996 a 07-2008, se determina edad,    sexo, tiempo de seguimiento, malformaciones as ociadas, edad de cirugía, complicaciones    y evolución, mortalidad, y reintervenciones. Resultados: 103 pac T4F,    51 % hombres. Ochenta y cinco tuvieron indicación y resolución quirúrgica (82,5%)    y 18 no se han operado; 9 quedaron fuera de indicación quirúrgica, de éstos    todos son plurimalformados (PMF), 5 mueren antes de operarse, 1 esta esperando    cirugía: 1 no se opera x negación materna, 2 trasladados a otro centro.    Del total 20 (19%) presentan atresia pulmonar (AP) y 3 (2,9%) agenesia de velos    (AV) y 3 canal atrioventricular (CAV). 29% está asociado a síndrome genético.    La edad de seguimiento promedio fue 12 años 4m (1 m-37 a 10 m). De los 85 operados:    75 son reparadoras (88%) en su primera cirugía, 8 tienen un shunt previo, y    2 un shunt y conexión VD-AP previa. Parche transanular tiene el 45%. La edad    promedio de cirugía fue 9,4 m (1 día-8 años 4 m), el 23,5% eran menores de 1    mes. La mortalidad quirúrgica fue de 7 niños (8,2%), 4 en el postoperatorio    inmediato. De los fallecidos todos eran complejos; 4 T4F c/AP, 1 con AV, 1 con    coronaria anómala, 1 con T21. En los últimos 5 años la mortalidad quirúrgica    es de 3%. La mortalidad total fue de 21 niños (2%) 14 no operados. Las complicaciones    más frecuentes de cirugía son: CIV residual 4,7%, taquicardia nodal 2,4%. Son    reoperados 15 pacientes (17 %); 5 recambio valvular pulmonar (de estos 4 tenían    parche transanular y uno homoinjerto), 6 reparadora post SBT, 2 nuevos SBT,    1 marcapaso, 1 estenosis subaórtica. Cinco presentan ERP que requieren balónplastías.    En CF I el 100%. Conclusiones: Del total de nuestros pacientes con T4F    la gran mayoría tiene resolución quirúrgica, con buenos resultados a mediano    plazo y baja mortalidad general, estando esta asociada a T4F más extremos, o    con mala anatomía. La mayoría tienen cirugía reparadora en la 1a etapa    (88%).

CALIDAD DE VIDA    EN PACIENTES PORTADORES DE CARDIOPATÍA CONGÉNITA

Castillo    NME Toro RL, Telada PP, Herrera LF, Garay VR, Alcántara PA, Ferreiro    CM, EU Agusti D.       Hospital Dr. Sótero del Río. SSMSO.

Introducción:    Aunque mejorar la calidad de vida de los cardiópatas congénitos ha sido    una preocupación y el fin último de la corrección de las cardiopatías congénitas    (CC) existen sólo estudios por patología específica en nuestro medio y no hay    reportes comparativos con niños sanos. Objetivo: Estudiar la calidad    de vida de pacientes portadores de CC objetivando 3 áreas: actividad escolar    actividad cotidianas (generales y física) e interacción familiar; en tres grupos    de CC con complejidad diferente, y compararlos con un grupo control de niños    sanos. Material y Método: Se escogieron 4 grupos de niños del área sur    oriente de Santiago; 3 grupos portadores de CC de diferente complejidad; comunicación    ¡nterventricular (CIV), T. Fallot (T4F), Ventrículo único (VU) y 1 un grupo    sano (S), se sometieron a encuestas de calidad de vida de salud, niños y padres    por separado. Al ítem de escolaridad se agrego edad-curso y promedio de notas    para mejor objetivarla .En actividad física se realizó Test de esfuerzo (TE).    Se analizaron las encuestas y se compararon de acuerdo a las 3 áreas específicas    evaluadas. Se aplicó análisis estadístico de %2. Resultados: Se    seleccionan 65 niños de los cuales 12 son CIV con edad promedio de 12,9 a, 18    son T4F, con edad promedio de 11 a, 15 tienen VU con edad promedio de 11,3 a,    y 20 son sanos con edad de 12 a. Treinta y tres de ellos son hombres (50,7%).    Los pacientes con CIV tuvieron 1 cirugía y se encuentran sin patología residual,    los T4F tuvieron 1,3 cirugía/niño y tienen patología residual, los VU tuvieron    3,5 cir/ niño y tienen patología. En escolaridad no existen diferencias significativas    en edad/curso, promedio de notas (5,7), repetición (24,8%), en percepción de    notas y rendimiento escolar los VU tanto pacientes como padres perciben peor    rendimiento que el curso. En relación a actividades físicas de mayor esfuerzo,    sin limitación (SL) Sano 73,6% CIV 83%, T4F 63%, VU 20%, en actividades medianas    SL, S 73,6% CIV 91.65 T4F 66% VU 40%, esfuerzo leve S 84,2% CIV 83% T4F 72%    VU 73%. Los padres en general tienen una percepción de mayor limitación. El    TE reveló: S: 11: 75 min CIV: 12: 2 min, T4F: 10miny VU: 7: 3 min. En percepción    de vida familiar: muy buena (MB) S 58% CIV 50% T4F33% VU 53%. En buena relación    con los mamá: S 63% CIV42% T4F33% VU53%. Angustia materna por la salud del hijo:    S 36,6% CIV 41,6% T4F 35%, VU 66,6%, y por salud emocional: S 63%, CIV 66,6%    T4F 35%, VU 46,6%. En reducción de tiempo dedicado al resto de la familia: S    5%. CIV 16,6%, T4F 29%, VU 40%. Conclusiones: En RE no hubo DS en los    4 grupos. En AF no hubo DS entre S y CIV; T4F y VU tienen limitación en AF de    acuerdo a complejidad. La vida familiar sólo T4F presenta más dificultades,    en preocupación materna por salud sólo VU tiene DS y en tiempo dedicado a hijo    es en relación a complejidad. En actividades vida diaria sólo VU se encuentra    limitado y en ser diferente al resto de acuerdo a complejidad. Contento con    la vida CIV tiene mejor percepción.

USO DE CARDIODESFIBRILADOR    IMPLANTABLE EN UNA POBLACIÓN PEDIÁTRICA: EXPERIENCIA CLÍNICA EN 43 PACIENTES    CONSECUTIVOS

Quezada K,    Acevedo A, Álvarez P, Palominos G.        Hospital Roberto del Río.

Introducción:    La indicación de cardiodesfibrilador implantable (CDI) para la prevención    de muerte súbita (MS) en la población pediátrica es cada vez más frecuente.    El objetivo de este trabajo es evaluar la indicación, enfermedad cardíaca subyacente,    eficacia y complicaciones tempranas y tardías en pacientes pediátricos en los    cuales se instaló un CDI. Material y Método: Entre agosto del 2003 y    julio del 2008 se instaló un CDI en 43 pacientes (ptes), 20 mujeres: evaluados    en cardiología en el Hospital Roberto del Río. Al momento del implante el promedio    de edad fue de 9,5 años, (rango 4 meses a 16 años). Se reviso la ficha clínica    y los datos del seguimiento del dispositivo. Resultados: En 12 ptes el    CDI se implantó como prevención secundaria de MS y en los restantes como prevención    primaria. Las enfermedades subyacentes fueron: Síndrome de QT largo en 21, miocardiopatía    hipertrófica en 7, miocardiopatía dilatada en 2, fibrilación ventricular idiopática    en 3, distrofia muscular en 2, taquicardia ventricular 2 y cardiopatía congénita    3. La instalación fue transvenosa en 40 ptes y epicardica en 3 ptes. En el seguimiento    de 2 a 60 meses 11 ptes han recibido terapia apropiadas del CDI y 3 inapropiadas.    Han tenido complicaciones 2 ptes (Disfunción de electrodo). Conclusiones:    1) La terapia con CDI en nuestra experiencia es factible y segura; 2) Un    tercio de los ptes (32%) han tenido descargas apropiadas durante el seguimiento,    indicando la utilidad del dispositivo en estos ptes.

EXPERIENCIA    DE 10 AÑOS EN EL MANEJO DEL SÍNDROME DE LA CIMITARRA

Miranda JP1,    Fernández C2, Aguirre D2-3, Álvarez    P2-3, Palominos G2, Hernández I2.     becado    de Cardiología Infantil, Universidad de Chile, 2Servicio de Cardiología    y Cirugía Cardiovascular, Hospital de Niños Roberto del Río. 3Servicio    de Cardiología y Cardiocirugía, Clínica Alemana.

Introducción:    El síndrome de la cimitarra es un cuadro clínico poco frecuente caracterizado    por la existencia de un drenaje venoso anómalo pulmonar parcial o total de las    venas pulmonares derechas hacia la vena cava inferior, se asocia a distintos    grados de hipoplasia pulmonar con d extra posición cardíaca y circulación colateral    sistémico-pulmonar. Objetivo: Describir las características clínicas,    ecocardiográficas y angiográficas de pacientes con diagnóstico de síndrome de    la cimitarra en el Servicio de Cardiología del Hospital Roberto del Río. Materiales    y Métodos: Análisis retrospectivo de fichas clínicas de pacientes entre    agosto de 1998 y agosto de 2008. Se determinó la edad al momento del diagnóstico,    manifestaciones clínicas, exámenes y método diagnóstico utilizado, indicación    y el tipo de cirugía y/o procedimientos intervencionales realizados. Resultados:    Se encontraron un total de 8 pacientes (5 de sexo femenino). La edad al    momento del diagnóstico fue en promedio de 3,8 años (rango: 0,2-12 años). La    presentación clínica fue: neumonía o síndrome bronquial obstructivo recurrente    en 4 casos, insuficiencia cardíaca en 2 y hemoptisis en otro paciente. En un    caso el diagnóstico fue un hallazgo radiológico. A todos se les realizó una    radiografía de tórax, la cual demostró una imagen sospechosa en 6 y en 2 pacientes    fue normal. El ECG demostró crecimiento de cavidades derechas en 2 pacientes:    bloqueo incompleto de rama derecha en 3 y fue normal en 3 casos. El Ecocardiograma    doppler color (ECO 2D) mostró dilatación de cavidades derechas en 6 pacientes    y apoyó el diagnóstico en 6 casos. Siete pacientes fueron sometidos a un cateterismo    cardíaco demostrándose el drenaje anómalo con la Imagen característica y además    circulación colateral sistémico pulmonar en 3 casos en los que se realizó embolización.    En 3 casos se demostró hipertensión pulmonar. En 6 se complementó el estudio    con un angioTAC de tórax y en 4 casos un cintigrama ventilación/perfusión. Dentro    de los defectos cardíacos asociados se encontró: comunicación interauhculartipo    ostium secundum (4 pacientes), ductus arterioso persistente (1 paciente), comunicación    ¡nterventricular (1 paciente), vena cava superior izquierda persistente con    desamarraje de cavas (2 paciente) e interrupción de vena cava inferior (1 paciente).    Dentro de las enfermedades o malformaciones extracardíacas encontramos 1 paciente    con doble sistema pielocaliciaho más una hemivértebra, 1 con fibrosis quística    y otro con probable enfermedad de Hirschprung aún no confirmada. Seis pacientes    fueron sometidos a cirugía por sobrecarga de volumen significativa. Esta consistió    corrección del drenaje anómalo y cierre de CÍA en 5 pacientes y en uno cierre    de CÍA más ligadura de circulación sistémico pulmonar. Un paciente falleció    por complicaciones respiratorias en el postoperatorio. El seguimiento promedio    fue de 5,9 años (rango: 0,8-9,5 años). La edad promedio actual es de 9,7 años    (rango: 1,2-19 años), 6 de ellos se encuentran asintomáticos, en CF I de la    NYHA. Conclusiones: El Síndrome de la Cimitarra constituye una entidad    poco frecuente muy variable en su presentación clínica. El cateterismo cardíaco    permite confirmar el diagnóstico, determinar el grado de hipertensión pulmonar    y efectuar la embolización de vasos anómalos sistémico-pulmonares. La indicación    quirúrgica debe ser ndividualizada e indicada en pacientes sintomáticos con    sobrecarga de volumen significativa.

UTILIDAD DEL    TEST DE RUFFIER-DICKSON COMO PREDICTOR DE CAPACIDAD AEROBICA EN ADOLESCENTES    CON MALA RESPUESTA CARDIOVASCULAR AL EJERCICIO

Tapia ZJ,    Tapia UP, Siegmund SD, Tapia UC, Carrasco DMI, Morales CA, Araneda    GM.     Hospital    Guilbrmo Grant Benavente, Facultad de Medicina, Departamento Pediatría Universidad    de Concepción.

Introduccón:    El sobrepeso, la sarcopenia y el aumento de la resistencia al flujo ¡nspiratoho,    en adolescentes con mala tolerancia al ejercicio, son factores que determinan    en ellos una mala condición física. El Test de Ruffier-Dickson que se aplica    en muchos cursos de enseñanza básica y media del país permite ¡den tificar aquellos    con mala respuesta cardiovascular cuando es > 10 y a los que requieren revisión    médica previo a la práctica deportiva cuando es > 15. Objetivo: correlacionar    en una cohorte de alumnos con mala adaptación cardiovascular al ejercicio, los    parámetros clásicos del Test de Esfuerzo Pediátrico con los resultados del Test    de Ruffier-Dickson, para determinar el grado de correlación entre ellos. Pacientes    y Métodos: 14 niñas (8-17 años) y 12 niños (8-16 años) con antecedentes    de dolor precordial, presíncope o malestar durante las clases de educación física,    son evaluados con el Test de Ruffier-Dickson antes de realizar un test de esfuerzo    máximo en cinta sin fin con protocolo de Bruce. Todos con ecocardiograma normal    y sin cardiopatía. Se determina el tiempo de resistencia (Cumming); METS, V02máx;    Doble Producto (PAxFc); Reserva cardíaca (%); CF; Flujo ¡nspiratoho nasal máximo    (FINM); IMC; % grasa; masa magra y masa grasa; cintura y perímetro braquial.    Se calcula el coef. de correlación de Pearson entre cada uno de ellos y los    valores del Test de Ruffier-Dickson, se presentan aquellos con relación significativa.    Resultados: Se encontró buena correlación entre el valor de Ruffier y    la Fe basal (+0,77); El valor de Ruffiery el % de FC máx (+0,4358), entre los    Mets alcanzados y el FINM/Kg (+0,62). No se encontró correlación con el V02máx/DP    (-0,05); Mets (-0,001); recuperación al 1o minuto (-0,028); DP (0,00049);    IMC (0,135). Conclusión: En esta cohorte con mala adaptación cardiovascular    al ejercicio, el Test de Ruffier-Dickson no permite inferir la capacidad aeróbica.

TUMOR DE MEDIASTINO    MEDIO: QUISTE BRONCOGÉNICO EN UN ESCOLAR, HOSPITAL HERNÁN HENRÍQUEZ ARAVENA-TEMUCO

Venegas P1,    Baquerízo A2, Moscoso G1, Martínez A3.     1    Pediatra, 2Cirujano Tórax Adulto, 3Becado de Pediatría.    Hospital Hernán Henríquez    Aravena-Temuco.

Introducción:    El quiste broncogénico es una anomalía congénita benigna del sistema embrionario,    pulmonares y extra pulmonares y rara vez se diagnostican en edades tempranas.    Representan el 18% de todos los tumores primarios de mediastino y son las lesiones    quísticas más frecuente en esta localización. Tienen un revestimiento de epitelio    columnar ciliado, presencia de cartílago y relleno de material mucoide. Su presentación    clínica puede serasintomáticay los síntomas dependen de su localización o derivan    de alguna complicación (hemorragia intraquística, perforación, infección o degeneración    metaplásica). Caso clínico: Escolar,varón de 9 años,previamente sano    que consulta con pediatra a fines del año 2007 por sensación de ahogo y taquicardia    en relación principalmente con el ejercicio de 2 semanas de evolución.Se solicita    Rx de Tórax que informa masa paravertebral izquierda pudiendo corresponder a    una lesión de mediastino posterior.TAC detórax:quistede4,2 cm de diámetro en    el mediastino medio, paramediano izquierdo posiblemente tipo congénito.Se efectúa    toracotomía izquierda en Enero del 2008, encontrándose una masa quística de    5 x 5 cm de diámetro,de contenido mucoide sólido blanquecina en el mediastino    medio. Informe de biopsia: estructura compatible con quiste bronquial. Comentario:    Frente al hallazgo en las imágenes de una masa quística en el mediastino    medio, el diagnóstico diferencial se plantea con un quiste del intestino anterior    (duplicación esofágica), quiste pehcárdico o QB. Conclusión: Los QB son    procecsos relativamente poco frecuentes. Son tumores benignos y,aunque a veces    constituyen un hallazgo radiológico accidental, pueden originar gran variedad    de síntomas y complicaciones. Generalmente, se ubican en la linea media en relación    con las estructuras del mediastino,cercano a la tráquea, esófago, bronquios    o en medio del parénquima pulmonar. Constituido por epitelio ciliado pseudoestratificado,    lo que confirma el diagnóstico histológico. La tos y el dolor toráxico son los    síntomas más frecuentes causados por la compresión de estructuras vecinas. El    diagnóstico se sospecha por la radiografía de tórax: imagen bien delimitada:    homogénea y redondeada en el mediastino. El estudio se completa con TAC    o RNM. El diagnóstico diferencial se hace con: quiste hidatídico, neumatocele:    quiste de duplicaión esofágica, malformación adenomatosa quística, quiste    pehcárdico. El tratamiento es la resección quirúrgica por toracotomía o videotoracoscopia.

ENTEROCOLITIS    NECROTIZANTE Y CIRUGÍA. EXPERIENCIA DE 30 AÑOS

Valdés OMV,    Moran VJ, Venegas CG, Roizen RJ, Cienfuegos G.        Unidad Recién Nacido y Cirugía Hospital Luis Calvo Mackenna.

Introducción:    La principal emergencia quirúrgica de las UTI Neonatal es la ECN. El 70    % de los casos ocurre en los recién nacidos de pretémino (R.N.P.T.) bajo 36    semanas. Su principal complicación es la necrosis intestinal que obliga a una    resección de intestino. Según edad gestacional el compromiso anatómico es diferente    lo que conlleva a una evolución y pronóstico también diferente. Objetivos:    Comparar RNT con RNPT que presentaron ECN analizando sus antecedentes clínicos,    y protocolo operatorio determinando el compromiso anatómico que requirió resección    intestinal y establecer su evolución. Material y Método: En un estudio    retrospectivo de pacientes hospitalizados desde 1976 al 2008 (agosto), se analizan    comparativamente 124 RNPT y 115 RNT: sus antecedentes perinatales, peso de nacimiento,    sitio de resección intestinal, evolución morbimortalidad. Resultados: El    promedio de edad gestacional de los RNPT fue de 32,27 sem (DS 2,87) y con un    peso promedio de 1639 g (DS 578). Los RNT tenían 38,53 sem (DS 1,07), con un    peso promedio de 2948 g (DS 578). La ECN se presentó en los RNPT a los 7,85    días de vida versus 6,3 días en los RNT (p:0,27). El antecedente materno    más relevante fue la hipertensión materna que se presentó en un 12% en los RNT,    versus 21 % en los RNPT (p: 0,073): sin otros antecedentes    que fueran estadísticamente significativos. El parto por cesárea fue 56% en    RNT versus 66% en RNPT. Presentaron APGAR menor de 7 en un 26% los RNT    versus 45% los RNPT (p: 0,01). La mayoría de los RN de los 2 grupos tuvieron    alimentación previa a la ECN. De las patologías previas a la ECN el SDR. Se    presentó en un 10% en RNT versus un 36% en RNPT (p < 0,001). En un    23% los RNT presentaron cardiopatía congénita cianótica versus 11% en    RNPT (p: 0,03). El antecedente de poliglobulia se presentó en un 20% en RNT    y en un 4% en RNPT (p < 0,001). El tratamiento quirúrgico en los RNT fue    en un 64% versus 77,5% en RNPT. El colon se comprometió en un 68% en    RNT versus 48% en RNPT (p: 0,002). El intestino delgado se comprometió    en un 33% en los RNPT versus 14% en los RNT (p < 0,001). La mortalidad    de los RNT fue de 26% versus 31 % en RNPT (p: 0,4). En ambos grupos la    principal complicación fue la Estenosis postenterocolitis, presentada en 6 RNPT    y en 8 RNT y el Sd. de Intestino corto en 7 RNPT (Fallecen 4) y en 3 RNT (fallecen    3). Conclusiones: No hubo antecedentes importantes prenatales, ni una    diferencia en la edad de presentación de la ECN para los 2 grupos. Para los    RNPT el antecedente de hipoxiatuvo una diferencia significativa, igual que el    SDR (p < 0,001) con respecto a los RNT. El antecedente de poliglobulia fue    relevante para los RNT. El sitio de compromiso intestinal preferencial en los    RNT fue el colon y para los RNPT el intestino delgado, lo que explica la mayor    presencia de SIC.

CARACTERIZACIÓN    DE PACIENTES CON INVAGINACIÓN INTESTINAL: EXPERIENCIA DE UNA DÉCADA EN HOSPITAL    CLÍNICO REGIONAL DE CONCEPCIÓN

Monsalve MP,    Muñoz MC, Pontoni ZA, Lara DJ, Correa SP.       Departamento de Cirugía Infantil, Hospital Clínico Regional de Concepción, Chile.

Introducción:    La invaginación intestinal es causa frecuente de obstrucción intestinal    en lactantes y niños mayores. Puede ocurrirá cualquier edad, sin embargo, la    mayor incidencia se observa en lactantes entre 5 y 9 meses de edad: presentándose    más de la mitad de los casos durante el primer año de vida. Material y Método:    Estudio descriptivo retrospectivo de datos obtenidos de los registros clínicos    de pacientes con diagnóstico de invaginación intestinal atendidos en los últimos    diez años en el Hospital Regional de Concepción, analizados con el programa    estadístico SPSS. Resultados: Se tabularon datos de 60 pacientes, de    los cuales 34 fueron varones. Edad promedio 10,18 meses. El motivo de consulta    más frecuente fue el dolor abdominal con un 48,3% seguido de rectorragia y vómitos,    25% y 23,3% respectivamente. En el 90% de los casos el diagnóstico fue clínico    de los cuales el 51,8% fue complementado con estudio ¡magenológico. La reducción    no quirúrgica se intentó en un 6,7% de los casos: siendo operados    un 98,3%, efectuándose apendicetomía profiláctica en un 93,2%. Se realizó resección    intestinal en 11,8% de los pacientes intervenidos quirúrgicamente. El tipo de    invaginación más frecuente fue la lleocecocolica con un 88,4%. El 95% de las    intususcepciones fue de causa idiopática. Conclusiones: La invaginación    intestinal continua siendo un cuadro propio del lactante menor siendo su diagnóstico    predominantemente clínico. Palabras clave: Invaginación, dolor abdominal, ileocecocolica.

CALIDAD DE VIDA    PRE Y POST CIRUGÍA EN PACIENTES OPERADOS DE PECTUS EXCAVATUM MEDIANTE    TÉCNICA DE NUSS

Silva P,    Velarde J, Elton MA.     Hospital    Gustavo Fricke, Universidad de Valparaíso.

Antecedentes:    Pectus Excavatum (PE): deformidad congénita de la pared torácica    anterior, afecta esternón y 4 a 5 cartílagos costales inferiores, formando una    concavidad en la pared anterior desde la tercera a la octava costilla, asimétrica    y de profundidad variable. Su corrección puede ser mediante técnica de Nuss    que consiste en la inserción de una barra metálica. Objetivos: Conocer    el cambio en la calidad de vida de los pacientes operados mediante técnica de    Nuss en nuestro centro. Material y Métodos: Estudio descriptivo, realizado    en el servicio de cirugía pediátrica, hospital Gustavo Fricke. Se encuestaron    todos los pacientes operados de (PE) mediante técnica de Nuss los años 2004-2008.    Se midió calidad de vida pre y post cirugía con el cuestionario de Nuss para    pacientes pediátricos. Obteniendo puntajes pre y post cirugía de acuerdo a las    respuestas: a las cuales se les asignaba un puntaje de 1 a 4. Resultados:    Se evaluaron 14 pacientes, los resultados son los siguientes: 1) Como te    sientes con tu aspecto: pre cirugía 1,9 (Ds + 0,66) post 3,7 (Ds + 0,46); 2)    Como te sientes con el aspecto de tu tórax al mirarte al espejo sin camisa pre:    1,4 (Ds + 0,49) post: 3,6; 3) Como te sientes por lo que dice la gente de tu    tórax al mirarte: pre: 2,1 (Ds + 0,99) post: 3,5 (Ds + 1,09); 4) La gente se    ríe de ti por el aspecto de tu tórax: pre: 1,2 (Ds + 0,42) post: 3,3 (Ds + 0,91);    5) El aspecto del tórax te lleva a evitar hacer cosas delante de desconocidos?    pre 1,6 (Ds + 1,08) post: 3,2 (Ds + 0,89): 6) Ocultas tu tórax pre: 1,8 (Ds    + 1,18) post: 3,6 (Ds + 0,49); 7) Te has sentido Incómodo de cómo la gente mira    tu tórax pre: 1,8 (Ds + 0,83) post 3,9 (Ds + 0,26); 8) Te sientes avergonzado    cuando la gente mira tu tórax pre: 2,4 (Ds + 1,08) post: 3,8 (Ds + 0,42); 9)    Te sientes mal por tu enfermedad: pre 1,4 (Ds + 0,84) post: 3,7 (Ds + 0,46);    10) Tienes apuro porterminar las clases de gimnasia pre: 2,0 (Ds + 0,96) post:    3,9 (Ds + 0,36); 11) Sientes que te cuesta respirar por tu tórax pre: 1,5 (Ds    + 0,85) post: 3,4 (Ds + 0,85); 12) Te cansas rápidamente al hacer ejercicio    pre: 3 (Ds + 0,61) post: 3,6 (Ds + 0,49). Todas las preguntas fueron estadísticamente    significativas mediante T-Student. Conclusiones: La técnica de Nuss permite    cambios significativos en autoestima, capacidad física: Interacción    social, lo cual justifica el manejo quirúrgico debido al gran impacto biopsicosocial    que tiene en los pacientes.

HAMARTOMA FIBROSO    DE LA INFANCIA: REPORTE DE UN CASO

Pontigo CU,    Folatre Bl2, del Pozo LM3, Wenger CR4,    Lagos SW5.     1 Médico Becado Pediatría Hospital Regional Valdivia. 2Hemato-Oncóloga    Infantil Hospital Regional Valdivia. 3Anátomo-Patóloga Hospital Regional    Valdivia. 4Médico Radiólogo Hospital Regional Valdivia. 6Cirujano    Infantil Hospital Regional Valdivia.

Introducción:    El Hamartoma Fibroso de la Infancia fue descrito por primera vez por Reye    en 1954. Es una neoplasia mesenquimal benigna que compromete el tejido subcutáneo    o dermis reticular. Es poco frecuente, representando un 0.02 % de todos los    tumores partes blandas, presentándose en un 91 % de los casos en el primer año    de vida .Es una lesión casi siempre única, de crecimiento rápido que alcanza    entre 1 y 10 centímetros, localizándose preferentemente en axila ,hombro, extremidades    superiores, región inguinal y pared torácica. Su tratamiento es la escisión    quirúrgica y la recidiva es de un 16%, asociada a escisión parcial del tumor.    Reporte de un caso: Lactante de dos meses, de sexo masculino, domiciliado    en Valdivia, con aumento de volumen progresivo en zona interescapular, indoloro,    sin aumento de temperatura local y adherido a planos profundos, de aproximadamente    seis centímetros de diámetro mayor. Evaluado en Cirugía Infantil del Hospital    Base Valdivia se estudia con TAC de tórax la cual informa masa de aspecto tu    moral. Se realiza escisión quirúrgica el 09 de junio de 2008. Biopsia de la    lesión concluye Hamartoma Fibroso de la Infancia, con compromiso de sus bordes    quirúrgicos. Actualmente en seguimiento en Policlínico de Cirugía Infantil de    este centro, sin evidencias clínicas de recidiva. Discusión: El hamartoma    fibroso de la infancia es un tumor de partes blandas, clasificado por la Organización    Mundial de la Salud como un tumor fibroblástico/miofibroblástico de carácter    benigno. Tiene tres características histológicas distintivas: trabéculas de    denso tejido fibrocolagenoso, con típicos Islotes de células ovales primitivas    y células adiposas maduras, con predominio variable de estas estructuras. Tiene    buen pronóstico y su tratamiento es la escisión quirúrgica local. Su recurrencia    se asocia a escisión incompleta, siendo en estos casos de aproximadamente un    16%, y su tratamiento es la reescisión. En el caso reportado, la biopsia informó    escisión parcial de la lesión, con compromiso del borde quirúrgico inferior    y dorsal. Dadas las características de este tumor benigno de partes blandas,    se decidió mantener una conducta expectante y seguimiento, planteándose una    reescisión quirúrgica en caso de recidiva.

INVAGINACIÓN    INTESTINAL: CLÁSICA LA    IMPORTANCIA DE LA TRIADA

Muñoz MC, Monsalve    MP, Pontoni ZA, Lara DJ, Correa SP.       Departamento de Cirugía Infantil, Hospital Clínico Regional de Concepción, Chile.

Introducción:    La invaginación intestinal ocurre generalmente en un lactante eutrofico    manifestándose con dolor abdominal, rectorragia y masa abdominal palpable, la    triada clásica. Material y Método: Estudio descriptivo retrospectivo    de datos obtenidos de los registros clínicos de pacientes con diagnóstico de    Invaginación intestinal atendidos en los últimos diez años en el Hospital Regional    de Concepción, analizados con el programa estadístico SPSS. Resultados: Se    diagnosticaron 60 casos en el período en estudio, siendo 34 de ellos varones.    La edad promedio fue de 10,18 meses. El motivo de consulta más frecuente fue    el dolor abdominal, presentando la triada clásica con rectorragia y masa palpable    el 35% de los casos, y al menos uno de ellos en el 95%. El 51,7% de los menores    presentaron manifestaciones sistémicas asociadas al cuadro digestivo, siendo    las más frecuentes el decaimiento y la irritabilidad con un 41,7% ambos. El    diagnóstico se efectuó en base al cuadro clínico en el 90% de los casos, siendo    el diagnóstico principal al ingreso en el 66,8%. Al momento del diagnóstico    cerca del 50% tenía menos de 24 horas de evolución del cuadro, consultando el    81,7% antes de las 72 horas. Se efectuó un tratamiento quirúrgico en el 98,3%    de los casos, sin complicaciones del cuadro en el 95% de ellos. No se presentaron    complicaciones postoperatorias en el grupo en estudio, con un tiempo de estadía    hospitalaria promedio de 5,5 días. Conclusiones: El diagnóstico de la    Invaginación intestinal continua siendo predominantemente clínico, debiendo    tener un alto índice de sospecha en lactantes con presencia de uno o más de    los signos clásicos. Palabras clave: Invaginación, dolor abdominal, triada.

INDICADORES    DE CALIDAD DE VIDA EN NIÑOS GASTROSTOMIZADOS

Egaña A,    Pittaluga E.     Hospital    Sótero del Río, Centro NIÑEAS.

Introducción:    Los pacientes portadores de gastrostomia (GT) presentan numerosas complicaciones    y el cuidado que reciben es frecuentemente inadecuado por escasez de insumos    adecuados, atención profesional especializada y capacitación de los cuidadores.    La atención a través de un protocolo de gastrostomizado (PTG) permite mejorar    la calidad de vida de estos niños. Objetivo: Evaluar la eficacia de una    intervención dirigida a los niños portadores de GT. Metodología: Se elaboró    un PTG que incluye atención por enfermera experta en el cuidado de estomas y    en instalación de dispositivos de GT. Se gestionó la compra de Insumos adecuados    y se capacitó a los padres. Se registró diagnósticos ingreso: causa    y fecha de la cirugía, complicaciones, duración y causa de retiro de los dispositivos    (DP), facilidad de uso, satisfacción, adherencia a los controles. El análisis    se hizo en EPI Info. Resultados: 47 pacientes ingresaron al protocolo    entre Noviembre 2006 y Septiembre 2008, edad promedio 7 años. Veinticinco requirieron    la instalación de un 2" DP y 8 un tercero. Nueve pacientes fallecen    en el estudio, 2 son dados de alta, 36 permanecen activos (76%). Los diagnósticos    asociados fueron neurológico 93% Respiratorio 76%; Genético 65%; Digestivo 45%    y cardíaco 21 %; 57% son varones. La edad de la Qx fue 3,2 años, 25% antes de    los 6 meses. Causa de la GT fue trastorno deglución 92%, atresia esófago 4%,    anorexia 2%, DCP severa 2%. 32% se mantenía en control en cirugía Los DP al    ingreso fueron: Sonda 84% (38): 15 foley látex, 19 foley siliconada y 4 sonda    GT; Botón 16% (7), globo 5 y balón rígido 2.



PERFIL EPIDEMIOLÓGICO    DE PACIENTES PEDIÁTRICOS QUEMADOS EN EL PERÍODO COMPRENDIDO AGOSTO 2004-AGOSTO    2008 EN EL SERVICIO DE CIRUGÍA INFANTIL DEL HOSPITAL CLÍNICO REGIONAL ANTOFAGASTA

Cañón CR,    Castillo PH, Almonte ChE, Weibel A.     Facultad    de Medicina y Odontología, Universidad de Antofagasta. Antofagasta, Chile. Servicio    Cirugía Infantil de Hospital Clínico Regional Antofagasta Dr Leonardo Guzmán.

Material y Método:    Estudio retrospectivo transversal correspondiente a todos los casos de pacientes    hospitalizados por quemaduras en el Servicio de Cirugía Infantil del Hospital    Clínico Regional Antofagasta, entre Agosto del 2004 y Agosto del 2008, realizándose    el análisis en base a números absolutos, porcentajes y promedios. Resultados:    En el período estudiado se registraron un total de 194 Ingresos al Servicio    de Cirugía Infantil del Hospital Clínico Regional Antofagasta: correspondiendo    al 33,5% de los casos a mujeres con un promedio de edad de 5,71 años con SD    de 4,07 y el 66,5% de los casos a varones con edad promedio de 5,06 años y SD    de 3,93; con un total de días/cama de 1.173, promedio de días de hospitalización    de 6,07 y SD de 5,99; se encontraron 7 agentes causantes de quemaduras en los    casos analizados, siendo el principal agua caliente con (151 casos), seguido    por electricidad (14), solar (9), fuego (8), productos químicos (6), utensilios    domésticos (plancha) y vapor ambos con 3 casos; se encontraron 9 pacientes con    más del 20% de la SCT quemada, correspondiente al 4,63% del total de casos ocurridos;    el tipo de quemadura se caracterizó según aspecto clínico en 5 categorías: tipo    A con 17 casos, A-AB 73 casos, AB 43 casos, AB-B 38 casos y B en 23 casos; los    principales sitios afectados fueron extremidad superior en 57 casos, seguido    de tórax en 45 casos y dorso en 31 casos: desglosándose el resto    de los casos en otros sitios anatómicos afectados; del total de casos 32,47%    recibió tratamiento antibiótico ya sea profiláctico o para manejo de infección,    se realizó aseo quirúrgico al 50% de los casos y el 28,35% de los pacientes    requirió injerto, de los cuales 94,54% fueron del tipo dermo-epidérmicos y sólo    el 5,45% piel total; 179 de nuestros pacientes no presentaron complicaciones    en su tratamiento, 13 presentaron infección de la zona afectada y sólo hubo    pérdida de 2 injertos. Todos los pacientes afectados correspondieron a accidentes    en su domicilio, destacándose que todos aquellos, que recibieron o no aseo quirúrgico    y no recibieron injerto se les realizó curaciones tullvaselina o moltopren.    Conclusiones: Desafortunadamente muchos niños de nuestra región siguen    siendo víctimas de accidentes en su domicilio todos los cuales podrían ser evitados    bajo la adecuada supervisión de un adulto, sufriendo quemaduras en diversas    regiones corporales, las cuales eran afectadas con relativa concordancia al    agente causal así como también su profundidad. Continúa siendo la causa más    frecuente la quemadura por agua caliente en menores de 2 años: siguiendo    en frecuencia la quemadura por electricidad, en prepúberes y adolescentes fueron    más frecuentes las solares y por fuego. Se presentó un bajo porcentaje de gran    quemados, considerando el período de tiempo analizado.

TUMORES PANCREÁTICOS    (TP) EN NIÑOS Y ADOLESCENTES (TPNA). DESAFÍOS DIAGNÓSTICOS Y TERAPÉUTICOS

Rossi FR, Franco    C, Cassorla F, Rossi MR, Herrera JM, Barriga F, Córrela G,    Iglesias M.     Clínica    Alemana, Santa María, Indlsa y Hospital Clínico San Borja-Arriarán.

Los TPNA son infrecuentes    ya que el Memorial Hosp. de Nueva York reportó sólo 17 casos en 35 años. Los    tipos histológicos y el comportamiento difieren a los TP del adulto. Se describe    la presentación, tratamiento y resultados de 10 pacientes tratados entre 1995    y 2007. La edad media fue de 11 años (1 mes a 17 años). El diagnóstico de TU    fue incidental en 4 (1 In útero en ecotomografía de control prenatal-2°    reportado), 2 pacientes (pt) tenían síntomas por producción de polipéptidos    (1 gastrinomayl insulinoma), 3 dolor (1 hemoperitoneo) y 1 ictericia obstructiva    distal. El estudio por imágenes indicó que 6 eran sólidos y 4 quísticos. Se    efectuaron 3 pancreatectomías (P) distales con preservación de bazo, 2 abiertas    y 1 laparoscópica (sólo 5 en la literatura pediátrica); 4 pancreato-duodenectomías    (PD); 1 P segmentaria central que permite conservar tejido pancreático y función    endocrina (tercera en la literatura); 1 enucleación con resección de margen    pancreático (linfangioma) y 1 resección parcial de urgencia (pt. con hemoperitoneo    por TU sólido quístico seudopapapilar). A este pt se le practicó electivamente    una PD con resección y reconstrucción de la vena porta. En todos los pt. se    logró la resección completa del TU. No hubo mortalidad pero un pt. desarrollo    una fístula biliar transitoria. Patología: 1 pancreatoblastoma, 3 TU sólido    quístico seudopapilar, 2 TU neuroendocrinos funcionales, 1 TU neuroectodérmico    primitivo (PNET), 1 TU seromucinoso, 1 seudo TU inflamatorio quístico con pancreatitis    focal, 1 linfangioma. El pt. con PNET recibió quimioterapia. Todos los pt. están    libres de enfermedad y se han desarrollado bien con una media de seguimiento    de 60 meses. Un pt. desarrolló esteatorrea que requiere enzimas y otro tuvo    episodios transitorios de pancreatitis; ambos problemas se relacionan a estenosis    de la anastomosis pancreáticas en conductos muy finos en niños. Ningún pt. ha    desarrollado diabetes. Conclusiones: Esta serie de 10 pacientes muestra    la variabilidad en la presentación de los TPNA y su diagnóstico diferencial.    El pancreatoblastoma es el más común en niños: mientras que los sólido    quísticos seudopapilares y neuroendocrinos son más frecuentes en adolescentes.    Los TPNA tienen más tendencia al crecimiento expansivo y menos a metastizar    que los TU del adulto y por ende mayor posibilidad de resección curativa. La    cirugía debe individualizarse, ser completa y minimizar morbilidad y secuelas    metabólicas. El trabajo conjunto de un cirujano de adultos con experiencia en    páncreas y del cirujano pediatra nos parece una buena opción para optimizar    resultados en esta patología de baja frecuencia.

ABDOMEN AGUDO    DE ORIGEN APENDICULAR EN MENORES DE 3 AÑOS. SERIE CLÍNICA

Morales V,    Monge M, Lizama M, lávala A.     Hospital    Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción:    La apendicitis aguda (AA) es la patología de Urgencia quirúrgica más frecuente    en Pediatría, especialmente en la edad escolar. Sin embargo, en lactantes, no    es el primer diagnóstico que se sospecha en un paciente que consulta en SU.    Dado ciertas condiciones anatómicas y fisiológicas de este último grupo de pacientes,    el cuadro clínico de AA, es distinto al clásico descrito, lo que hace retardar    el diagnóstico, con el riesgo para el paciente de presentar complicaciones locales    y sistémicas. Objetivos: Evaluar características clínicas y de laboratorio    de los pacientes menores de 36 meses que consultaron en SU del Hospital Clínico    de la Pontificia Universidad Católica y que fueron hospitalizados en el Servicio    de Pediatría con diagnóstico definitivo al alta de Abdomen agudo de origen apendicular.    Metodología: Fueron incluidos pacientes menores de 36 meses, hospitalizados    en el Servicio de Pediatría del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad    Católica, entre Enero 2004 y Marzo 2008 cuyos diagnósticos de egreso fueron:    Apendicitis aguda, Peritonitis aguda, Absceso apendicular y/o Plastrón apendicular.    Se revisó la ficha médica, exámenes de laboratorio: imágenes y protocolos    Operatorios. Resultados: Se incluyó a 7 pacientes, 4 hombres y 3 mujeres.    La edad promedio fue de 23,5 meses. Los motivos de consulta más frecuente fueron    vómitos (87,5%), fiebre (62,5%), dolor abdominal (62,5%) y diarrea (43%). El    cuadro clínico tuvo una duración promedio antes del Ingreso de 5 días, con un    promedio de consulta previo de 1,7 veces. En cuanto a los diagnósticos de ingreso    en el 62,5% de los pacientes fue abdomen agudo de origen apendicular. En todos    los pacientes se realizó Ecografía abdominal, siendo en todos ellos compatible    con abdomen agudo de origen apendiculary en 6 se realizó exámenes de laboratorio    (hemograma, VHS, PCR) destacando los siguientes valores promedio: PCR10,9, Leucocitos    de 22.583, RAN 16.783, VHS 60 y 2% de baciliformes. La conducta fue quirúrgica    en el 100 % de los casos: siendo inicialmente médica en 2 pacientes.    El tratamiento ATB ev fue en promedio de 3,65 días y total de 8 días. Llama    la atención que en los diagnósticos quirúrgicos, el 57% fueron Abdomen agudo    asociado a complicaciones (plastrón apendicular, peritonitis y abscesos). El    promedio de hospitalización fue de 7,7 días. Conclusiones: Esta es una    serie pequeña, sin embargo, nos parece destacable que la conjunción de síntomas    como vómitos, fiebre y dolor abdominal, sumados a PCR elevada, leucocitosis    y neutrofilia podrían ser de ayuda en la toma de decisiones, tomando en cuenta    que un alto porcentaje de los pacientes terminan siendo operados en etapas tardías,    por el bajo índice de sospecha de esta patología en este grupo etario. Es necesario    analizar series de mayor número de pacientes, para poder sacar conclusiones    de más válidas y así lograr un diagnóstico precoz.

CIRUGÍA DE NORWOOD-SANO,    VISIÓN OTORRINOLARINGOLOGÍA

Pardo J J2,    Gutiérrez CD2, Aranís JC1, Tapia TP3,    Beltrán C, de la Paz F4 Becker RJ5, Castillo A5.     1Residente    Otorrinolaringología. Hntema de Medicina. 3Fonoaudióloga del Departamento    de Otorrinolaringología. 4Otorrínolaríngólogo. 5Cirujano    Cardíaco. Departamento de Otorrinolaringología y Cardiocirugía de la Pontificia    Universidad Católica de Chile.

Introducción:    La cirugía de Norwood (cNW) es realizada en recién nacidos (RN) con cardiopatía    congénita, Síndrome hipoplasia de corazón izquierdo. Su realización causa daño    al nervio laríngeo recurrente, describiéndose hasta 9% de parálisis cordal izquierda    (PCVI), 24% de aspiración y 21 % trastornos de succión, que determinan morbimortalidad    post quirúrgica. Nuestro hospital es centro de referencia, y desde el año 2007,    realiza evaluación otorrinolaringológica (ORL) postquirúrgica de rutina, mediante    nasofibroscopia. Objetivo: Describir morbilidad ORL secundaria a cNW    y su evolución. Método: Estudio retrospectivo de RN sometidos a cNW entre    Septiembre 2005 y Julio de 2008. Se revisaron antecedentes clínicos relevantes    y en septiembre de 2008 se entrevistó telefónicamente a los padres sobre su    evolución. Resultados: Se operaron 25 RN, 18 de ellos tuvieron evaluación    por ORL. De éstos, 16 fueron RN de término y 10 (58%) de sexo masculino. El    promedio de edad a la cirugía y los días en ventilación mecánica fueron 8,9    + 4,9 y 9,8 + 6,2 días respectivamente. En la evaluación por ORL, un 23,1 %    se encontraba asintomático, 46,2% presentó llanto disfónico, y los restantes    presentaron estridor, ausencia de llanto o mala succión. Mediante nasofibroscopia,    se diagnosticó en 12/18 (68%) PCVI, en 3/10 trastorno de deglución; sólo 2/18    presentaron examen laríngeo normal. Post evaluación, al 87,5% se indicó sonda    nasogástrica (SNG) y a 11% se le indicó Omeprazol. Al seguimiento, se contactó    a 13 niños, de los cuales 3 han fallecido, ninguno secundario a patología ORL.    De los 10 restantes, la edad promedio al seguimiento fue de 19,8 meses; 6 se    sometieron a cirugía de Glenn, 3 han presentado neumonía, y 2 trastorno de deglución.    El 80% usó SNG, con un promedio de 36 días, sólo 1 necesito gastrostomía. El    100% de los padres considera que su tratante tomo en cuenta los trastornos postQx,    pero al 30% le hubiese gustado recibir mayor Información. Un 100% de los padres    considera a su hijo "sano" actualmente. Conclusiones: La cirugía    NW causa con alta frecuencia PCVI; por esto se requiere una pronta evaluación    por ORL para prevenir complicaciones, las que posiblemente fueron evitadas por    indicación precoz de SNG. Es importante evaluar deglución, a fin de evitar el    uso de SNG y así trastornos de deglución o succión. Encontramos una alta tasa    de recuperación y baja tasa de complicaciones a largo plazo.

EPIDERMOLISIS    BULLOSA TIPO I. A PROPÓSITO DE UN CASO DE MANEJO NO TRADICIONAL EN LA PRÁCTICA    DIARIA

Cisterna C,    Bajaña G, Alvarado O, Jaime C, Tobar A.       Hospital. Dr Gustavo Fricke, Universidad de Valparaíso.

La Epidermolisis    Bullosa, corresponde a un grupo de enfermedades transmitidas genéticamente,    alteraciones principalmente en los genes de la citoqueratina basal 5 (gen KRT5),14    (gen KRT14), en los genes (PLEC1), una proteína que se encuentra en el interior    de la capa hemidesmosomal, explicaría la formación de las ampollas, que le son    características de la enfermedad y alteraciones descritas en la laminina 5 (genes    LAMA3, LAM63 y LAMC2), la integhna a6p4 (genes ITGA6 y ITGB4) y el colágeno    XVII (COL17A1). Otras mutaciones relacionadas con la forma distrófica, (gen    COL7A1), se altera el colágeno Vil. Esta información podría ser utilizada en    el diagnóstico prenatal y perspectivas de tratamiento futuro. Esta enfermedad    es poco frecuente, 1/50.000 nacidos vivos, en nuestro país existen reportados    121 casos manejados por la fundación DEBRA que se dedica al manejo de estos    paciente. La característica de la enfermedad es la aparición espontánea o al    mínimo traumatismo de ampollas, úlceras, heridas en la piel y en las mucosas.    El caso es de una lactante de 2 meses, que presenta lesión ampollosa de 1 mes    de evolución en pabellón auricular izquierdo manejado como impetigo con flucloxacilina    oral y mupirocina tópica ambulatoria, aparición de lesiones con halo eritematoso    y contenido seroso en región cervical posteriory muslo izq con signos de necrosis    lo que motiva ingreso hospitalario con diagnóstico de ectima gangrenoso. Es    evaluada por dermatólogo, quien sospecha lesión penfigoide, cirujano infantil    indica manejo como quemadura. Paciente ingresa en buenas condiciones generales,    afebril, examenes de laboratorio normales, se aislo en cultivo de secresión    de ampollas stafilococo coagulasa (-) sensible a oxaciclina, se manejo con antibióticos    endovenosos, al 5 día no mejoraba y aparecen nuevas lesiones en dorso, muslo    derecho, región inguinal glúteos, se generalizaron, afectando mucosa oral, se    replantea el diagnóstico, las lesiones fueron evaluadas en conjunto con fotografías,    entre asistentes a congreso nacional de dermatología, se concluyó epidermolisis    bullosa, se toman biopsias, las que confirman Epidermolisis Bullosa Tipo I,    esto cambió radicalmente la conducta, se agrega analgesia, cuidado de la piel,    punción de las ampollas precoz. La paciente fue contactada con Fundación DEBRA,    y consultorio APS. Conclusiones: Este caso deja la enseñanza de cómo    métodos no tradicionales en la clínica diaria, pudieran cambiar el manejo de    un paciente, como lo fue compartir una fotografía. Desafío aparte del diagnóstico    fue decidir dar el alta para lo que necesariamente requerimos en este caso de    una ONG y la APS.

ENFERMEDAD DE    LYME PRIMARIA, PRESENTACIÓN DE UN CASO CLÍNICO

Fuertes P,    Jory M.     Unidad    de Dermatología, Hospital Exequiel González Cortés.

Introducción:    La enfermedad de Lyme, es una enfermedad infecciosa multisistémica causada    por la espiroqueta Borrelia burgdoríerí, que es trasmitida por garrapatas.    Su forma primaria se caracteriza por una lesión roja y solevantada en la zona    de la picadura, síntomas gripales y artralgias, y posteriormente síntomas cardíacos    y neurológicos que pueden conducir incluso a la muerte. El diagnóstico se certifica    con IgM para el agente y/o biopsia de la zona afectada: tratándose    con amoxicilina, lo que evita la cronicidad, complicaciones y secuelas. Caso    clínico: Paciente mujer de 7 años, sin antecedentes de picaduras de insectos,    infecciones concomitantes y con un perro sano en casa. Una semana previa a la    consulta inicia en forma aparentemente espontánea lesión redondeada de 7 centímetros    de diámetro en su rodilla izquierda, con aumento de tamaño centrífugo, sensación    febril, artralgias, sin otras manifestaciones sistémicas. Consulta múltiples    veces en servicios de urgencia, recibiendo corticoide endovenoso en una oportunidad    como tratamiento. Al momento de la consulta dermatológica la lesión es anular,    infrarrotuliana izquierda, de un diámetro de 12 x 7 centímetros con rodete eritematoso    de 1 centímetro, con lesiones ampollares aisladas en esa zona. La piel de la    zona es tibia y brillante, presentando dolor articular al flectar la pierna,    sin otros síntomas ni signos al examen físico. Se plantea enfermedad de Lyme,    solicitándose biopsia de piel, cultivo de lesiones ampollares e IgM para borrelia    burgdorfeh. Se inicia tratamiento con amoxicilina, con regresión completa de    la lesión 10 días después. Posteriormente se conocen resultados de exámenes,    con IgM negativa para borrelia y biosia que muestra vasculitis y perivasculitis    dérmica de predominio linfocítico, compatible con Enfermedad de Lyme. Conclusión:    Pese a ser una enfermedad infrecuente en el hemiferio sur, es importante    de conocer, sospechar y derivar en caso necesario dada la Importancia de un    pronto diagnóstico y tratamiento para evitar la cronicidad y secuelas que esta    enfermedad puede provocar. Así mismo, las medidas higiénicas y de control de    ectoparásitos y animales domésticos son relevantes para evitar estas infecciones.

PRIMOINFECCIÓN    POR VIRUS HERPES SIMPLEX EN LACTANTE DE 5 MESES

Zegpi TMS, Pinto    SC, Viñuela CJ, Sandoval OM.     Departamento    de Dermatología, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción:    Las infecciones por Virus Herpes Simplex (VHS) tipos 1 y 2 son diversas    y bastante comunes en niños. El panadizo herpético es considerada una primoinfección    que compromete los dedos, adquirida por inoculación directa o porautoinoculación    desde mucosas infestadas por VHS. Habitualmente causado por el VHS-1, aunque    también puede ser producido por el VHS-2. Caso clínico: Lactante de 5    meses sin antecedentes mórbidos, consulta por cuadro de una semana de evolución    caracterizado por una ampolla en el tercio distal de dedo pulgar izquierdo asociado    a una lesión similar de 1 día de evolución localizada en el dedo meñique ipsilateral.    Al examen físico febril, irritable, ampolla tensa en 1/3 distal dedo pulgar    izquierdo, sobre base eritematosa y edema perilesional. Vesículas agrupadas    sobre fondo eritematoso en dedo meñique. En base a estos antecedentes se sospecha    de un panadizo herpético. Se solicitó PCR que resultó positiva para virus Herpes    tipo 1. Se manejó con aseo quirúrgico, curaciones periódicas y Aciclovir oral    400 mg/5ml a dosis de 2 ce c/4 h por 10 días con excelente respuesta clínica    a la semana de evolución y curación total a los 13 días. Discusión: El    diagnóstico se realiza en base a los hallazgos clínicos: aunque a    veces es necesario el uso de tests de laboratorio confirmatorios. Dentro de    estos tests destacan el cultivo viral, la PCR para VHS-1 y VHS-2, el test de    Tzanck, la inmunofluorescencia directa y la detección de antígenos. Actualmente    están disponibles tests serológicos tipo-específicos simples basados en las    diferencias antigénicas en la glicoproteína G entre VHS-1 y VHS-2, lo que representa    una ventaja con respecto a los test serológicos previos que no permitían hacer    esta diferencia. La mayoría de las infecciones por VHS no requieren tratamiento    específico. Éste se indica para las infecciones con tendencia a la prolongación,    altamente sintomáticas, o complicadas. Aciclovir 15mg/kg de peso 5 veces al    día por 7 días es la dosis más utilizada para la primoinfección por VHS en población    pediátrica. Valaciclovir y famciclovir podrían ser de similar efectividad, sin    embargo, aún no han sido estudiados en este ámbito y tampoco está aprobado su    uso en niños.

CELULITIS: UNA    PIODERMITIS FRECUENTE EN PACIENTES PEDIÁTRICOS

Arellano J1,    Orellana Y1, Muñoz M2, Riquelme M3.         Internos    de Medicina, Universidad de Santiago de Chile. 2Pediatra, Servicio    de    Pediatría Hospital El Pino, San Bernardo. 3Médico Dermatólogo.

Introducción:    Las piodermias son infecciones bacterianas de la piel y sus estructuras    asociadas. Destacan en frecuencias las foliculitis, impétigo, erisipela y celulitis,    siendo esta ultima la más importante ya que puede generaren su evolución una    fasceitis necrotizante. La celulitis se extiende en la dermis y en parte del    tejido subcutáneo. El Stphylococcus Aureus y los estreptococos del grupo A,    son por lejos los agentes implicados con mayor frecuencia. (Aunque cualquier    otra bacteria podría potencial mente generar una piodermia). Por lo general    se asocian a algún trauma pequeño u otra puerta de entrada para la bacteria.    Es importante la ubicación ya que podría comprometer órganos y estructuras importantes.    Objetivo: Realizar una descripción clínico epidemiológica de los pacientes    hospitalizados con el diagnóstico de Celulitis en el Servicio de Pediatría del    Hospital El Pino, durante el período comprendido entre Enero 2006-Julio 2008.    Materiales y Métodos: Estudio descriptivo restrospectivo. Se revisaron    las estadísticas de todos los egresos hospitalarios del Servicio de Pediatría    entre Enero 2006-Julio 2008 y se seleccionaron todos los pacientes con diagnóstico    de celulitis. Realizamos un análisis descriptivo de las características clínicas    de los pacientes seleccionados. Resultados: Se seleccionaron un total    de 32 pacientes, 41% (13) hombres y 59% (19) mujeres. La edad promedio al momento    del ingreso fue: 69,8 ± 42,3 meses y el tiempo promedio de hospitalización    fue: 3,4 ± 2,3. Según localización de la celulitis: 25% eran periorbitahas,    40% faciales (no periorbitahas): 22% en miembros inferiores, 7% en    región inguinal, 3% cervical y 3% en miembro superior. Destaca como foco de    entrada en un 65% foco dental, 32% traumatismos (mordedura de perro, gratage,    lesiones punzantes, etc) y 3% secundario a un adenoflegmón. No se realizo cultivo    en ningún paciente. Conclusión: Las piodermias son lesiones frecuentes    en todas las edades, especialmente en la edad pediátrica. El tratamiento de    la celulitis es de vital importancia ya que su evolución puede ser rápida pudiendo    comprometer órganos importantes y generar compromiso vital, por lo que el tratamiento    debe instaurarse precozmente. Respecto a la localización, los resultados son    concordantes a lo descrito en la literatura siendo la región facial la afectada    con mayor frecuencia en pacientes pediátricos. Es posible prescindir de cultivos,    sin embargo, se recomiendan en los casos en que el tratamiento falla o la evolución    es tórpida.

INCONTINENCIA    PIGMENTI: A PROPÓSITO DE UN CASO

Arellano    J1, Orellana Y1, Hernández M2, Vera    M3.     1Interno    de Medicina, Universidad de Santiago de Chile. 2infectoioga Pediatra,    Hospital    el Pino. 3Neonatologa, Hospital El Pino.

Caso Clínico:    Recién nacido de término de 40 semanas adecuado para la edad gestacional,    sexo masculino, nació por parto vaginal, primer hijo de padres sanos sin consaguinidad.    Se recibe recién nacido y se objetivan lesiones pápulo-costrosas de distribución    lineal en las cuatro extremidades, pero más numerosas y confluentes en extremidad    inferior izquierda. Se solicita evaluación por Infectología pediátrica, por    sospecha de herpes connatal. Por las características clínicas de la lesión se    solicita además evaluación por dermatología y exámenes de screening infeccioso:    cultivo de piel, cultivo para hongos, serología para rubeola: toxoplasma,    chagas, citomegalovirus y virus herpes, todos los cuales resultaron negativos.    A los dos meses de edad algunas de las lesiones habían adoptado un aspecto h    i pop ig mentado y atenuado. Se decide completar estudio con biopsia, en la    cual se objetiva a nivel de epidermis queratinocitos disqueratócicos, en dermis    papilar se observan melanófagos, histiocitos y focos de infiltrado linfocitario,    hallazgos concordantes con Incontinencia Pigmenti en estadio pigmentoso post    Inflamatorio. Discusión: La incontinencia pigmenti, llamada también síndrome    de Bloch-Sulzberger, es un desorden raro, de herencia dominante ligada al X.    Se presenta casi exclusivamente en mujeres, puesto que casi todos los varones    mueren en la etapa perinatal a menos que su cariotipo sea 47XXY. Los hallazgos    dermatológicos son los primeros en presentarse y se dividen en 4 estadios: vesicular    o inflamatorio, verrucoso, pigmentario y atrófico. Los hallazgos histopatológicos    difieren en cada uno de ellos. En el manejo de las lesiones de piel se consideran    sólo medidas generales puesto que van a la resolución espontánea. En el estadio    vesicular, se puede usar soluciones astringentes a modo de compresas, opinamos    que el empleo de antibióticos podría considerarse en esta etapa si las medidas    higiénicas no fueron adecuadas al momento del ingreso. Lo más importante es    el seguimiento multidisciplinario y el consejo genético.

DERMATOSIS EN    PACIENTES HOSPITALIZADOS EN EL SERVICIO DE PEDIATRÍA, HOSPITAL CLÍNICO UNIVERSIDAD    DE CHILE

Arellano    J1, Orellana Y1, Saavedra T2, Ramírez    J3.        Internos de Medicina, Universidad de Santiago de Chile. 2Dermatóloga,    Servicio de Dermatología Hospital Clínico Universidad de Chile. 3Becado    de Dermatología, Hospital Clínico Universidad de Chile.

Introducción:    Las patologías cutáneas son una causa importante de ¡nterconsultas, ya que    la afectación puede ser primaria de la piel o secundaria a algún compromiso    sistémico o de órganos internos. Por lo general las dermatosis se clasifican    en 3 grandes grupos Inflamatorias, Infecciosas y Tumorales; siendo las más frecuentes    en edades pediátricas las infecciosas, patologías que todo pediatra esta capacitado    para manejar; no obstante en patologías de otras etiologías la necesidad de    evaluación dermatológica especializada seria importante para lograr un manejo    integral de los pacientes hospitalizados. Objetivos: Descripción clínico-epidemiológica    de los pacientes hospitalizados en el servicio de Pediatría del Hospital Clínico    Universidad de Chile (HCUCH) a los cuales se les solicitó una evaluación especializada    por Dermatología. Materiales y Métodos: Se realizo un estudio de tipo    descriptivo y retrospectivo; para lo cual se reviso el libro de registro de    las interconsultas realizadas por dermatología entre el período de Abril/2007-Mayo/2008.    Se incluyó en el estudio todos los pacientes que requirieron evaluación dermatológica    estando hospitalizados en el Servicio de Pediatría del HCUCH y se realizó un    análisis clínico epidemiológico. Resultados: De un total de 541 interconsultas,    20 (3,6%) fueron realizadas en el servicio de Pediatría durante el período estudiado.    Nueve (45%) correspondieron a pacientes de sexo masculino y 11 (55%) a sexo    femenino. La edad promedio de los pacientes interconsultados fue 6,8 ±    4,2 años. Se clasificaron las patologías en grupos: 50% (10) correspondió a    patologías inflamatorias, todas fueron dermatitis (2 vasculares, 6 medicamentosas    y 2 alérgicas); 25% (5) Infecciosas (todos etiología viral); 20% (4) Otras (Miliaria    rubra, dermatosis artefacta y exantemas no virales) y 5% (1) Tumoral secundario    a linfoma cutáneo. Conclusión: Las dermatosis que requirieron ser interconsultadas    fueron inflamatorias en su mayoría, esto podría deberse a dos factores: 1) las    patologías inflamatorias se presentan con clínica evidente y fácilmente pesquisable    por el medico no especialista; 2) el segundo grupo de patologías que según la    literatura podría ser Igualmente frecuente serian las infecciosas, sin embargo,    es importante destacar que el pediatra esta capacitado para diagnosticar y tratar    la gran mayoría de estas dermatosis, por su frecuencia en la edad pediátrica,    requiriendo ser sólo las presentan características clínicas diferentes de lo    habitual.

CARACTERIZACIÓN    DE LA TELARQUIA PRECOZ. EVOLUCIÓN Y TEMPORALIDAD

Vivanco M1,    Pezo C2, Gaete X1.     1Unidad    de Endocrinología Hospital Roberto del Río. 2lnterno Medicina,Universidad    de Chile.

Introducción:    La telarquia precoz es un motivo de consulta frecuente en endocrinología    infantil y algunas de ellas son seguidas por largos períodos de tiempo. Existen    pocos trabajos sobre la evolución natural de dicha condición y no existe ninguno    reciente en nuestro país. Objetivo: Caracterizar la evolución natural    de las pacientes en control por telarquia prematura. Método: Se revisaron    retrospectivamente las fichas de las pacientes controladas en el policlínico    de endocrinología del Hospital Roberto del Río con el diagnóstico de telarquia    precoz entre los años 2005-2008. Se evalúo el porcentaje que evoluciona hacia    la resolución espontánea, hacia pubertad normal o hacia pubertad precoz y además    se describe la temporalidad de dichos eventos. Los resultados se expresan en    porcentaje y se realiza estudio estadístico de %2 con corrección    de yates considerando una significancia con un p < 0,05. Resultados: Entre    los años estudiados consultaron 120 pacientes con el diagnóstico de telarquia    precoz, 5% (6) abandonaron controles. De las 114 pacientes seguidas, 45,8% (55)    correspondieron a telarquias que se inician en el período neonatal (TN). La    edad de inicio del resto de las pacientes fue de 54 ± 29,9 meses (4-95).    (TP). De las TN 96% (53) se resolvieron espontáneamente, siendo la edad de resolución    los 34 ± 23 meses (7-114). Del grupo de TP 6,7% (4) evolucionaron a pubertad    precoz, 54% (32) resolvió su telarquia y 38% (23) no desapareció y evolucionaron    hacia pubertad normal (12), adelantada (2) o aún no han iniciado pubertad (9).    Al comparar los estudios imagenológicos (edad ósea y ecografía ginecológica)    realizados al comienzo del seguimiento de las pacientes que presentaron pubertad    precoz con los de las que no la desarrollaron, no hubo diferencias estadísticamente    significativas entre ambos grupos. Conclusión: Un porcentaje importante    de las telarquias se resuelven espontáneamente. Las TN en su mayoría se resuelven,    siendo la edad de resolución en promedio mayor de 24 meses. Si bien los cambios    en la ecografía ginecológica y la edad ósea son importantes para orientar en    el diagnóstico de pubertad precoz no servirían para predecir qué niña con telarquia    desarrollará a futuro una pubertad precoz, lo que sugiere que estas pacientes    deben continuaren control estricto por especialista.

TRASTORNOS MENSTRUALES    EN ADOLESCENTES CON DIABETES MELLITUS TIPO 1 (DM1) EN TRATAMIENTO INTENSIFICADO    (TI) SE RELACIONAN A DOSIS DE INSULINA Y CONTROL METABÓLICO

Gaete X1,    López P2fj, Vivanco M1, Eyzaguirre F2,    Unanue N2, Rhumie K3, Iñiguez G2,    Pérez F4, Cassoría F2, Codner E2.     1Hospital    Roberto del Río. 2IDIMI, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     3Hospital    Sótero del Río. 4INTA, Universidad de Chile. 6Hospital    San Borja Arriarán.

Objetivo: Evaluar    si las pacientes DM1 con TI tienen trastornos menstruales en un estudio prospectivo    controlado y determinar su relación con control metabólico y dosis de insulina.    Diseño: Estudio prospectivo con grupo control. Método: Se reclutaron    57 adolescentes DM1 postmenárquicas, usando > 3 dosis diarias de Insulina    y 56 adolescentes sanas reclutadas en colegios (C). Ambos grupos fueron pareados    por edad ginecológica, e índice de masa corporal (IMC). Se realizó registro    prospectivo de menstruaciones por 6 meses consecutivos. Se evaluó promedio (Pr)    y variabilidad de los ciclos mediante el coeficiente variación (CV) de la duración    de los ciclos, prevalencia de amenorrea (> 90 d): oligomenorrea    (> 45 d) y polimenorrea (< 25 d). Se determinó por regresión lineal el    efecto del IMC, HbA1c, dosis y N de inyecciones diarias de insulina sobre Pry    CV del ciclo. Resultados: Las niñas DM1 presentaron mayor Pr: CV,    y frecuencia de oligomenorrea y amenorrea (Tabla). La HbA1c (B = 5,3; p <    0,001) fue el único factor determinante sobre Pr, y la dosis diaria de insulina    (B = 12,5; p= 0,04) fue el único factor determinante sobre el CV.



DIFICULTADES    EN EL DIAGNOSTICO DE INSULINORESISTENCIA EN NIÑOS: LA IMPORTANCIA DEL MÉTODO    UTILIZADO PARA LA MEDICIÓN DE INSULINA

Molina M1,    Eugenin D2, Bancalarí R2, Vergara M2,    Bobadiiia E2, García H2    Departamento de Pediatría Pontificia Universidad Católica de Chile1    y Clínica Santa María-Universidad de los Andes2.

Introducción:    Obesidad y Resistencia Insulínica (Rl) constituyen una epidemia mundial.    La medición de Insulina y Glicemia en ayunas constituye uno de los mejores métodos    disponibles clínicamente. Para ello es fundamental que el método de medición    de Insulinemia sea confiable y reproducible. Objetivo: Comparar y correlacionar    2 de los métodos más utilizados en medición de insulina. Material y Métodos:    Se analizó el plasma obtenido, con consentimiento informado, de 130 escolares    sanos de 9 a 14 años de edad, cuyo estado nutritivo se clasificó como Obeso,    Sobrepeso o Normal en 40%, 33% y 24%. En ellos se midió en forma paralela Insulina    por Radioinmunoanalisis (RÍA) monoclonal con mínima lectura cruzada (0,2%) con    Proinsulina (LINCO) y quimioluminiscencia (QM) (IMMULITE 2000) de uso habitual    en nuestro laboratorio, que posee muy buena sensibilidad, y 8% reacción cruzada    con Proinsulina. Además se midió Glicemia y se calculó HOMA en cada caso. Resultados:    Ambas series tienen una distribución normal. Los resultados de QM y RÍA fueron    10,3 ± 4,7 y 22,1 ± 8,8 uUi/ml respectivamente. Utilizando 2 DS    como criterio de normalidad, QM excluye 12 y RÍA 9 casos, de los cuales 6 casos    son comunes a ambos métodos.La correlación entre ambos métodos se muestra en    gráfico. Glicemia 90,4 ± 5,7 mg% y el HOMA 1,98 ± 1,16 vs 4,5    ± 1,85 en QM y RÍA respectivamente. Conclusiones: Ambos métodos    se correlacionan adecuadamente pero con valores significativamente menores de    QM vs RÍA. Nuestros datos demuestran que antes de establecer puntos de corte    como diagnóstico de Rl, debe considerarse el método utilizado así como los valores    propios de cada población.

CROMOSOMAS EN    ANILLOS: UNA CAUSA DE TALLA BAJA

Molina M1,    Martínez A2 García H2 Valdebeníto C2    Aracena M2 Repetto G2, Bassaure J3.     Departamento    de Pediatría Pontificia Universidad Católica de Chile1, Universidad    del Desarrollo-Clínica Alemana2, Hospital Alberto Hurtado3.

El Síndrome del    cromosoma en Anillo (SdCA) tiene una gran variabilidad fenotípica: dependiendo    del cromosoma y banda afectada, pero la talla baja es común. Dependiendo de    las bandas comprometidas, el uso de hormona de crecimiento podría ser cuestionable.    Objetivo: Presentar dos pacientes con talla baja cuyo cahograma mostraba    un cromosoma en anillo. Caso 1: Consultó a la edad de 9 años 11 meses    por talla baja, 129 cm (-1,4 DE) y pubarquia prematura. Peso-RN 2.520 gr (-1,6    DE) y L-RN 44 cm (-2,2 DE); relación Edad ósea (EO)/Edad cronológica (EC) =    1,35; microcefalia, asimetría facial, clinodactiliay sindactilia cutánea entre    el 2 y 3 ortejo. Se descartaron causas de hiperandrogenismo e inició uso de    GH (0,15 U/Kg/d) y letrozol (5 mg/día) por un año y luego LHRHa. Su último control    fue a la edad de 12 años 8 meses con una talla de 145,4 cm, -1,07 DE (delta    talla+0,33 DE), la relación EO/EC = 1. Caso 2: Consultó a la edad de    11 meses por talla baja, Peso-RN 3.665 gr (0,2 DE) y L-RN 51 cm (0,38 DE), pérdida    de velocidad de crecimiento desde los 3 meses de vida, relación EO/EC = 0,7;    dismorfias faciales, retraso desarrollo psicomotor. Se descartaron causas de    malabsorción. La prueba de glucagón mostró un peak de GH de > 40 ng/mL con    IGF-1 90 ng/ml, sugerente resistencia a GH. Su último control fue a la edad    de 4 años 4 meses con una talla 88 cm en -3,7 DE (delta talla +0,3 DE). El caso    1 presentaba un cromosoma en anillo 13 (r(13) (p11; q34)), los pacientes reportados    presentan retardo mental en grado variable, microcefalia, dismorfias: talla    baja. El caso 2 presentaba un cromosoma en anillo 18(r(18) (p11.1q21), un reporte    describe deficiencia de GH e hipotiroidismo en un paciente con cromosoma en    anillo 18. Comentarios: En pacientes con talla baja y dismorfias se debe    descartar anormalidades cromosómicas. La existencia de un cromosoma en anillo    puede tener implicancias en su tratamiento, eficacia y seguridad.

MAYOR ÍNDICE    DE MASA CORPORAL SE RELACIONA CON INICIO PRECOZ DE SIGNOS PUBERALES SÓLO EN    MUJERES Y NO EN VARONES. MUESTRA REPRESENTATIVA DE ESCOLARES CHILENOS DE ESTRATO    SOCIAL MEDIO-BAJO

Bancalari    R1 Díaz C1, Zamorano J1 Garbín F1    Cerda V1, Cavada G2 Valenzuela MT2 Fernández    M2 Muñoz P2 García H2.      1Departamento Pediatría Universidad de los Andes, 2departamento    Pediatría Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción:    Existe la impresión que la pubertad se esta adelantando en nuestra población    y que este se correlaciona con el mayor IMC de nuestros niños. Objetivo:    Determinar la prevalencia de signos pubertad precoz (PP), tanto gonadarquia    precoz (GP) como adrenarquia precoz (AP), y su asociación con el estado nuthcional    en niños chilenos. Material y Métodos: Se seleccionó una muestra representativa    de 3.010 escolares de 6 a 14 años pertenecientes a 10 comunas de nivel socioeconómico    medio-bajo. Los pacientes fueron evaluados según grados de Tanner mediante inspección.    Se consideró signos de PP la presencia de vello púbico y/o genitales > a    Tanner 2 en varones (V) < 9 años y vello púbico y/o mamas > a Tanner 2    en mujeres (M) < 8 años. Se utilizo regresión logística para determinar la    asociación existente entre pubertad precoz y estado nutricional controlando    por edad. Resultados: Se analizaron los resultados de los 873 alumnos    expuestos al riesgo (538 V y 335 M), la prevalencia global de PP fue de 8,93    %, siendo 9,1% vs 8,7% en V y M respectivamente (n.s). GP se observó    en 8,1%y8,6%yAP en 0,9% y 3,1% en My V respectivamente, Existe asociación significativa    de PP y GP con estado nuthcional en mujeres: Eutróficas (E): 1,2%, sobrepeso    (S): 13,9% y obesas(O): 21,1%, pero esto no se observa en varones (ver Gráfico).



EVALUACIÓN DE    UN PROGRAMA INTEGRAL DE TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD EN NIÑOS ESCOLARES Y ADOLESCENTES    EN SANTIAGO DE CHILE (1999-2006)

Flores CJC,    Eyzaguirre CF, García FG, Vega NV, Cosentino AM, Silva AR, Román    RR,    Cavada CG, García BH     Pontificia    Universidad Católica de Chile.

Introducción:    La obesidad y sobrepeso constituyen actualmente una epidemia mundial. En    Chile entre 1986 y 1998, la prevalencia de malnutrición por exceso según criterio    CDC-2000, aumentó desde 12,6% a 49,1% en varones de 6 a 11 años, y desde 14,9%    a 40,2% en mujeres de 6 a 9 años respectivamente. Los riesgos de niños obesos    para desarrollar resistencia insulínica, hiperlipidemia, y HTÁ están claramente    establecidos, y la mayoría permanece con obesidad en la etapa adulta. No existe    consenso acerca del mejor tratamiento, aunque la evidencia indica que programas    multidisciplinahos parecen ser los más beneficiosos. Objetivo: Evaluación    del programa integral de obesidad para niños y adolescentes de la Clínica Santa    María. Pacientes y Métodos: Estudio prospectivo, en el cual se evaluaron    324 niños (155 hombres, 169 mujeres) entre 5,4 y 18 años, que Ingresaron al    programa entre 1999 y 2006. La intervención consistió en un trabajo multidisciplinario    que combinaba dieta, actividad física y apoyo psicológico. Se tabularon las    siguientes variables iniciales: edad, peso, talla, IMC, desviación estándar    del IMC (zIMC), diagnóstico nutricional, HTA, síndrome metabólico (SM), porcentaje    de grasa, circunferencia de cintura, insulina/glicemia de ayuno: y    perfil lipídico. Al finalizar el programa se midió peso, talla, IMC y zIMC.    Se realizó un análisis comparativo del cambio del zIMC, asociándolo con las    otras variables para evaluar predictores de la respuesta. Resultados: Inicialmente,    un 17,8% de los pacientes cumplía con los criterios definidos para SM, y un    4.9% presentaba HTA. Durante el programa, se observó una baja de peso que fue    estadísticamente significativa, con una diferencia entre el zIMC inicial y final,    de -0,28 (IC 95%: -0,31 a-0,25, p< 0,001), sin diferencia entre ambos sexos.    Un 60% de los pacientes logra bajar más del 5% de su peso inicial. Las únicas    variables que fueron predictoras del cambio de zIMC, fueron el tiempo de permanencia    en el programa, a favor de la baja de peso, y la circunferencia de cintura inicial,    que se asoció a una falta de respuesta. Se pudo estimar además: que    durante el tiempo de intervención, los pacientes logran disminuir el zIMC en    0,05 puntos por mes (IC 95%: -0,07 a -0,025, p < 0,001). Conclusiones:    En niños y adolescentes, ingresar a un programa multidisciplinario de obesidad    logra una baja de peso sostenida, que es directamente proporcional al tiempo    de permanencia en control, lo cual aconseja intervenciones prolongadas.

CÁNCER DE TIROIDES    EN LA INFANCIA. DIAGNÓSTICO, MANEJO Y SEGUIMIENTO

Peñaloza    PG, Gleisner EA, Torres BC, Asenjo MS, Rojas CS, Cordero P.       Hospital Guillermo Grant Benavente (HGGB), Universidad de Concepción.

Introducción:    El cáncer tiroideo es una neoplasia rara en la infancia. Su debut es más    agresivo que en el adulto, sin embargo, su evolución es más favorable. Objetivo:    Caracterizarlos casos de cáncer tiroideo diagnosticados en nuestro centro.    Material y Método: Se realizó un estudio descriptivo que analizó todos    los casos de cáncer tiroideo diagnosticados en el policlínico de endocrinología    Infantil del HGGB entre enero de 2005 y septiembre de 2008, determinándose su    presentación, diagnóstico, histología y terapia. Resultados: En el período    estudiado se evaluaron 11 casos de nodulos tiroideos. De ellos 5 resultaron    malignos. La edad al diagnóstico (promedio ± DS) fue 12,4 ± 2    años. Cuatro pacientes son de sexo femenino. Ningún menor tenía antecedentes    de patología tiroidea o neoplásica previa. Todos debutaron con aumento de volumen    cervical anterior no doloroso. El tiempo de evolución previo a la primera consulta    fue en promedio 9,2 meses. En 3/5 se encontró nodulo único. El tamaño promedio    fue 24 ± 11 mm, 3/5 de consistencia dura, y con adenopatías sospechosas    3/5. La ultrasonografia describió nodulo único en 3/5, tamaño promedio 26,2    ± 14,5 mm. Ecogenicidad disminuida en 2/5, contenido heterogéneo en 3/5,    contorno bien definido en 3/5. Microcalcificaciones en 2/5 y aumento de la vascularización    al Doppler en 4/5. Adenopatías en 4/5. El cintigrama tiroideo mostró nodulo    frío en 3/5, caliente en 1/5 y mixto en 1/5. Función tiroidea normal en todos    los menores. La conducta fue tiroidectomía total más vaciamiento cervical en    todos los casos. No hubo complicaciones posquirúrgicas. La biopsia mostró cáncer    papilar en 4/5 (2/5 difuso y 2/5 variedad folicular) y cáncer tipo folicular    1/5. Compromiso de bordes y metástasis a distancia en 2/5. Los 3 casos localizados    recibieron terapia ablativa con radioyodo 100 mCi, con buena respuesta. Evolución    posterior asintomática. Los 2 casos metastáticos permanecen asintomáticos, con    indicación de radioyodo 150 mCi. Conclusión: El cáncer de tiroides es    una patología rara pero agresiva en la infancia y su pronóstico depende de un    diagnóstico y manejo precoz.

RELACIÓN CINTURA/TALLA    COMO PREDICTOR DE RIESGO CARDIOMETABÓLICO EN NIÑOS

Bancalari    R1 Díaz C2 Barja S2 Acevedo Mz, Aglony Mz, Zamorano    J2 Garbín F2 Cerda V2    Cavada G2 Valenzuela M2 Fernández M2    Muñoz P, Arnaiz P2, García H*.     1Departamento    Pediatría Universidad de los Andes, 2departamento Pediatría    Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción: Tanto    la Obesidad como la grasa visceral en niños se asocia con riesgo cardiometabólico    en la vida adulta. La presencia de síndrome metabólico (SM) se considera un    predictor objetivo de este riesgo en todas las edades. Estudios realizados en    niños sugieren que la relación cintura/talla (C/T) sería un mejor predictor    de SM que el índice de masa corporal (IMC). Objetivo: Comparar la capacidad    del IMC vs la relación C/T para identificar niños chilenos con riesgo cardiometabólico,    expresado como SM. Sujetos y Método: Estudio transversal de 618 escolares,    de 10,6 ± 2,2 años, (51,6% mujeres): 179 eutróficos, 177 sobrepeso    y 252 obesos, de estrato socioeconómico medio bajo, pertenecientes al área urbana    de Santiago. En ellos se midió peso, talla, perímetro de cintura, perfil lipídico,    glicemia, presión arterial sistólica y diastólica. Se determinó valor z de IMC    (z IMC), relación C/T y la presencia SM con > 3 criterios de Cook (Cintura    > p90; Hipertensión arterial > p90; Thglicehdos > 110 mg/dl; Col HDL    <40 mg/dl; y Glicemia > 100 mg/dl). El SM fue modelado en función de la    relación C/T y el z IMC mediante modelos de regresión logística: la    capacidad de discriminación de los mismos fue evaluado a través de la curva    ROC. Para la sensibilidad y especificidad del modelo se utilizó el índice de    YOUDEN. Resultados: La prevalencia de SM fue 15,37%, considerando que    la población de obesos en esta muestra esta sobrerepreresentada. El promedio    z IMC: fue + 1,22 ±0,90 y la relación C/T: 0,52 ±0,07.



LA ESTATURA    ACTUAL DE NIÑOS CHILENOS DE ESTRATO ECONÓMICO MEDIO-BAJO SE DETERIORA CON RESPECTO    A LOS NORTEAMERICANOS A PARTIR DE LOS 11 AÑOS ESPECIALMENTE EN EL SEXO FEMENINO

Bancalari    R1 Díaz C2 Zamorano J2 Cerda V2 Garbín F2    Fernández M2 Vabnzuela T1, Cavada G2    Muñoz P2 García H2     1Departamento    de Pediatría Universidad de los Andes. 2Departamento de Endocrinología    infantil, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción:    Se estima que los niños chilenos han aumentado su estatura con respecto    a generaciones anteriores pero no existen estudios actuales que lo demuestren.    Objetivo: Comparar la estatura de niños chilenos de 6 a 14 años pertenecientes    a clase media baja (CH) con la referencia norteamericana (NA) del año 2000 (CDC).    Material y Métodos: Estudio transversal de una muestra representativa    de 3.010 escolares de clase media baja de Santiago, Chile. Se ellos realizó    evaluación antropométrica en 3 oportunidades consecutivas, expresando el resultado    como promedio de ellas. Para la determinación de talla se utilizó un estadiómetrofijo    de pared. Resultados: De 3.010 niños evaluados la diferencia global de    estatura de los alumnos chilenos (CH) y la referencia fue de -0,06 ±    0,963 (p < 0,05). Al analizarlos por edad y sexo se observa que los CHson    más altos que los NA a los 6 años:+ 0,134 Z± 1,084 (p<0,05). Entre    7 a 10 años los niños y niñas CH son comparables con los NA: +0,042 Z y+0,0018    Z (p: ns). Desde los 11 años los niños (CH) son estadísticamente más bajos que    los (NA): -0,10 Z ± 1,009, -0,299 Z ± 0,994 y -0,419 Z ±    0,954 (p <0,05). situación especialmente marcada en el sexo femenino (figura).



ESTUDIO DE NIVELES    DE TSH Y T4 LIBRE EN NIÑOS OBESOS

Sánchez BT,    Godoy SJ, García BH, Barja YS.     Departamento    de Pediatría. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de    Chile.

Introducción:    Se solicitan estudios de hormonas tiroideas a un alto porcentaje de niños    obesos, pero no se conoce en nuestro país la prevalencia de hipotiroidismo en    ellos, cuestionándose la justificación de solicitarlas de rutina. Objetivo:    Describir en niños obesos chilenos la prevalencia de valores anormales de    TSH y T4 libre (T4L), sus niveles y asociación a sexo, edad, desarrollo puberal,    grado de obesidad global y abdominal. Método: Estudio transversal con    revisión de fichas clínicas de los niños obesos que consultaron por primera    veza nutrióloga infantil en nuestra institución, entre Enero2007y Julio 2008.    Se consignó edad, sexo, Tanner, peso, talla, perímetro cintura (PC). Se calculó    índice de masa corporal (IMC), z-score IMC e índice peso-talla (IPT). Se registraron    valores de TSH y T4L. Resultados: Se obtuvo información de 124 niños:    56% mujeres, 11,02 ± 2,8 años de edad, 43% prepúberes, zIMC = 1,94    ± 0,44, zTE = 0,18 ±0,9, IPT= 146,8 ± 17,7% y PC = 83,1    ±11 cm (133,6 ± 43% del pc50). El 14% presentó obesidad leve (P/T:    120-129), 20% moderada (P/T: 130-139%), 29% severa (P/T: 140-149%) y 37% mórbida    (P/T > 150). Hubo más niñas púberes: 75 vs 34% (%2 p <    0,001), sin diferencia por sexo en las otras variables. El nivel de TSH fue    de 2,6 ± 1,7 uUI/ml y el de T4L 1,26 ± 0,17 ng/dl. El 4.1% de    los pacientes presentó TSH sobre rango normal (>5.5en prepúberes y >4.8    ulll/ml en púberes) y ninguno tuvo T4L disminuido (< 0,8 ng/dl), sin diferencia    por sexo, desarrollo puberal, PC ni grado de obesidad. En mujeres se encontró    una correlación inversa entre T4L y edad (R: -0,26, p = 0,04) y entre TSH y    edad (R: -0,29, p = 0,016), al igual que una correlación directa entre TSH yzIMC    (R: 0,32, p<0,01). Se analizó el cuartil superior para TSH (> 3,40 uUI/    mi), sin encontrarse diferencias en edad, sexo, zIMC, zTE ni PC. Conclusiones:    En esta muestra de niños obesos se encontró una baja prevalencia de niveles    elevados de TSH. Ésto sugiere la presencia de hipotiroidismo subclínico e implica    completar su estudio. En mujeres tanto T4L como TSH disminuyen con la edad y    esta última se asocia en forma directa al grado de obesidad. Los niños del cuartil    más alto de TSH no presentaron características clínicas que los diferencien    de los demás.

ENFERMEDAD DE    BASEDOW GRAVES DE PRESENTACIÓN ATÍPICA

Sánchez A1,    Montoya M1, Martínez G1, Escobar P2,    Maturana M3, Barría R4.       becadas Servicio de Pediatría Universidad de Concepción. 2Unidad    de Genética. 3lnfectólogo Servicio de Pediatría. 4lnmuno-reumatólogo    Servicio de Pediatría. Hospital Guillermo Grant Benavente, Concepción.

La Enfermedad de    Basedow Graves (BG) se caracteriza por bocio, hipertiroidismo y ocasionalmente    oftalmopatía. Su prevalencia se estima en 0,1 a 3 casos por 100.000 sujetos.    La mayoría de los casos son diagnosticados durante la pubertad: pero    se ha descrito que los escolares presentan la enfermedad de forma más severa,    caracterizada por una mayor frecuencia de pérdida de peso, diarrea: bocio    y taquicardia. Se presenta el caso de una escolar de 9 años, con antecedente    de Púrpura de Schonlein Henoch 5 años atrás, Trastorno de déficit Atencional    Hiperactivo,y Neuropatía periférica. Ingresa por hematuria macroscópica en el    contexto de Faringitis aguda, se pesquisa proteinuria masiva y Pielonefritis    aguda. Evoluciona en menos de 24 horas con insuficiencia cardíaca aguda:    hipertensión arterial y edema agudo pulmonar. Ecocardiograma evidenció    prolapso de la válvula mitral. Presenta ASO elevado pero con descenso breve    de complemento que descarta Glomerulonefritis aguda postestreptocócica. Hormonas    tiroideas al ingreso normales. Persiste taquicárdica e hipertensa. Nuevo ecocardiograma    muestra prolapso valvular mitro tricuspídeo. Se pesquisa bocio difuso sin exoftalmo.    Anticuerpos antitiroglobulina y antiperoxidasa elevados, TRAB positivo. Cintigrafía    tiroidea muestra bocio difuso leve hipertiroídeo. Evolución y exámenes de laboratorio    compatibles con BG por lo que se solicita nuevamente hormonas tiroideas que    resultan elevadas, se inicia tratamiento con Propiltiouracilo y Propanolol con    respuesta parcial. Presenta diarrea recurrente con estudio de deposiciones negativo.    Por hematuria recurrente se sospecha nefropatía por IgA. Ante múltiples patologías    autoinmunes se decide buscar diagnóstico integrador descartándose Neoplasia    endocrina múltiple y Síndrome Pluriglandular. Se deriva a Hospital Clínico de    la Pontificia Universidad Católica para biopsia renal, la cual muestra glomerulopatía    con proliferación mesangial leve y membrana basal glomerular delgada sin depósito    de complejos inmunes, lo que explicaría la hematuria recurrente. Tras ablación    con yodo se logra finalmente el eutiroidismo. La Enfermedad de Basedow Graves    puede presentarse atípicamente, de forma Insidiosa y asociada a prolapso de    la válvula mitral. En esta paciente, por presentar a lo largo de su vida múltiples    patologías de orden inmunológico, se pensó en un trastorno endocrino sistémico,    finalmente, se concluye que es una forma de presentación atípica, y muy florida,    de Enfermedad de Basedow Graves.

COMA HIPEROSMOLAR:    DEBUT DE D. MELLITUS EN ADOLESCENTE RURAL CON OBESIDAD MÓRBIDA

Villanueva    J, Oyarzo A, González M.        Hospital Base de Puerto Montt.

El aumento de la    obesidad en pediatría adelanta patologías del adulto como Dislipidemia y Diabetes    tipo 2. Una variante infrecuente en el debut de la diabetes se expone en el    siguiente caso. Adolescente 14 años, obeso, sin diabetes familiar con 1 mes    de polidipsia y baja de peso de aproximadamente 20 kg. Tras extracción de molar    inicia dolor abdominal y vómitos frecuentes agregándose al tercer día compromiso    de conciencia siendo llevado al Hospital de Quellón: donde se intuba    e hidrata con suero fisiológico y trasladado a Castro y luego a UCIP Hospital    de Puerto Montt (13/7/08). Destacando al examen obesidad mórbida, acentuada    Acantosls nigricans, y signos de shock. Exámenes: Uremia: 118, pH 7,0.    Bicarbonato: 6,3, Leucocitos: 14.200, Glicemia: 1.041 mg/dl. Creatinina: 3,69    mg/dl, Sodio 173, Potasio 1,98. Diagnóstico de ingreso: Cetoacidosis Diabética    grave, coma hiperosmolary Shock. Evoluciona con falla multiorgánica manejado    con ventilación mecánica, drogas vasoactivas, infusión continua de insulina:    corrección de hipocalemia e hipernatremia, hemodiálisis por 6 días y Clindamicina    10 días por sepsis oral. Responde con bajos requerimientos de insulina para    estabilización metabólica usando esquema intensificado de insulina. Alta al    mes asintomático, HGT normales. Insulina 0,2 Ul/kg/día. Exámenes HbA1c 13%:    péptidoC 1,91 mg/ml elCA(-). Control 27/08: asintomático, IMC 26,03, disminución    de Acantosis y del panículo adiposo. HGT normales, se disminuye insulina 0,1    U/kg/día. Por evolución clínica sumado a resultados de estudio de laboratorio    se plantea Diabetes Mellitus tipo 2, que debutó con un coma hiperosmolar y falla    multisistémica debido a consulta tardía.

INSUFICIENCIA    INTESTINAL EN EL SERVICIO DE PEDIATRÍA DEL HOSPITAL DR. GUSTAVO FRICKE. EXPERIENCIA    DE 15 AÑOS DE UN EQUIPO MULTIDISCIPLINARA.

Schoen K,    Chlang M, Reyes H, Reyes J, Rulz R, Mena J, Torres MT, Cisternas    C, González P, Jofré P, González I.     Servicios    de Pediatría y Cirugía Infantil Hospital Dr. Gustavo Frícke. Universidad de    Valparaíso.

Introducción:    La insuficiencia intestinal (II) se define como la reducción critica de    la masa intestinal funcional bajo el mínimo necesario para una adecuada digestión    y absorción de los nutrientes y fluidos necesarios para satisfacer lo que el    organismo requiere para crecer y mantenerse. Existen pocos datos sobre la prevalencia    o el impacto económico y humano en la población pediátrica. En general, la experiencia    al respecto en nuestro medio se reporta como casos aislados. Objetivo: Describir    las causas, evolución, manejo y sobrevida de un grupo de pacientes con insuficiencia    intestinal, abordado por un equipo multidisciplinaho. Método: Estudio retrospectivo-descriptivo    de las historias clínicas de niños portadores de II en un período de 15 años.    Resultados: Entre Agosto de 1993 y Agosto de 2008 se identificaron 14 niños    entre 4 meses y 14 años de edad actual. Causa de II: 3 Malformaciones intestinales    tipo apple-peel, 2 Gastrosquisis, 2 Pseudoobstrucciones intestinales crónicas,    2 Enterocolitis necrotizante neonatal, 1 Gastrosquisis + malformación tipo apple-peel,    1 Enteropatía de tufting, 1 Enterocolitis necrotizante post Cirugía Cardiovascular    Compleja, 1 Atresia duodenal con vólvulo intestinal, 1 Enfermedad de Hirschsprung    extensa. El tiempo de hospitalización promedio fue 277 días (66 a 700). Tiempo    de uso NPT promedio 228 días (desde 52a 650). El 50% logra la adaptación intestinal.    Actualmente hay 4 pacientes dependientes de NPT, uno de ellos domiciliaria.    Las complicaciones más frecuentes fueron: sepsis por catéter (en 92%):    colestasia asociada a NPT (en 42%) y Sd Vena Cava Superior (en 14%). Sobrevida    global 78,6%. Ocho de 11 conservan inadecuado estado nutricional, 2 talla baja.    Remanente Intestinal más corto con sobrevida: 18 cm. Conclusión: La insuficiencia    intestinal significa un gran impacto en la vida del paciente y su familia con    largas hospitalizaciones y múltiples complicaciones. El trabajo con un equipo    multidisciplinaho es esencial para una evolución favorable. Los datos aquí presentados    se correlacionan con la literatura.

HEPATITIS AUTOIMMUNE    EN EL LACTANTE

Zuloaga N,    Fierro L, Mlchea K.     Hospital    Carlos Van Burén, Universidad de Valparaíso.

Lactante 11 meses    17 días, sexo masculino, antecedentes perinatales (-), antecedentes mórbidos    (-), consulta a Unidad de Emergencia Infantil (UEI) por cuadro de una semana    de evolución, caracterizado por diarrea, vómitos alimentarios y fiebre; últimos    tres días se agrega ictericia progresiva de piel y escleras. Examen físico:    paciente hidratado, afebril, ictericia generalizada: hemodinámicamente    estable, Glasgow 15; abdomen blando, depresible, indoloro: sin hepatomegalia.    Exámenes UEI: TP: 47,2%, INR: 1,8, GOT: 4.837, GPT: 4.394. Bilirrubina total    (Bt): 11.57, Bilirrubina directa (Bd): 9,34, Hematochto (Hto): 32,2%, Hb: 11,4,    plaquetas: 176.000. Ingresa con diagnóstico de Sd. Ictérico en estudio, Obs.    Hepatitis aguda viral. Se maneja en UCIMP, dado bajo TP, con vitamina K im.    Evoluciona estable, coluria (-), acolia (-), encefalopatía (-), flapping (-),    sin signos de hemorragia activa por lo que se traslada a sala. Dado TP en nango    41%, se continua tratamiento con vitamina K im por tres días. Exámenes de control    al tercer día de evolución: TP: 41,9%, GOT: 4.032, GPT: 2.696, Bt: 18,4, Bd:    14,5, GGTP: 88. Se maneja con ácido ursodeoxicólico y lactulosa para hepatoprotección.    Evoluciona estable, sin signos de insuficiencia hepática aguda: con    ictericia en regresión. Dado ictercia de predominio directo, se realiza ecografia    abdominal, informe: normal.Se solicita serología VHA, B, C, VIH, VEB, CMV:    resultados (-), screening metabólico en orina y sangre (-). Exámenes 5o    día: TP: 43,2%, GOT: 3.020, GPT: 2.690, Bt: 21,28, Bd: 16,51. Se sospecha de    Hepatitis autoinmune, se solicita recuento de Inmunoglobulinas, Anticuerpo antimúsculo    liso (ASMA), anticuerpo antinuclear (ANA) y anticuerpo anti-LKM-1. Resultados:    Hipergammaglubulinemia, predominio IgG (2.024 mg/dl), ASMA (+). Al 8o díaTP:    56,8%, GOT: 1.968, GPT: 1.836, Bt: 18,4, Bd: 14,28. Se solicita biopsia hepática    percutánea, informe: tejido hepático desorganizado, trabéculas ensanchadas y    congestivas, hepatocitos balonados con multinucleación, obliterando espacio    sinusoidal, proliferación fibroblástica que tiende a conectar espacios porta    vecinos, infiltrado linfocitario que penetra al lobulillo causando necrosis    en sacabocado focal; compatible con Estadio Ishak 3. Se diagnostica Hepatitis    autoinmnune tipo I. Evoluciona con mejoría de función hepática, regresión considerable    de ictericia. Al alta, día 16: TP: 80,1%, GOT: 737, GPT: 668, Bt: 13,65, Bd:    10,66. En control con gastroenterología, se maneja con Prednisona 1mg/kg/ día,    exámenes de control al mes de tratamiento: TP: 106,7%, GOT: 62, GPT: 71:    Bt: 4,32, Bd: 3,53, IgG: 1537. En tratamiento actual con ácido ursodeoxicólico:    Prednisona (1 mg/kg/día) y Azatioprina (0,5 mg/kg/día). Se manejará con    dosis decrecientes de corticoides más Azatioprina, con reevaluación de biopsia    hepática en 2 años para evaluar estadio de parénquima hepático.

ENTEROPATÍA    EN PENACHO COMO CAUSA DE SÍNDROME DE MALABSORCIÓN CONGÉNITO: REPORTE DE UN CASO

Martínez LF,    Duran HC1, Cisterna SC, González I, Jofré P, Tobar A.     Servlcb de Pediatría, Hospital Gustavo Frícke. Departamento de Pediatría, Facultad    de Medicina, Universidad de Valparaíso, internos Pediatría.

La Enteropatía    en Penacho (EP) es una enteropatía congénita que se presenta como una diarrea    intratable de inicio precoz y que puede causar insuficiencia intestinal. Es    una entidad de etiología desconocida que se piensa está relacionada al desarrollo    y/o diferenciación anormal de enterocitos. Se presenta el caso de una paciente    de 2 años meses de edad, recién nacida de término de padres no consanguíneos,    pequeña para la edad gestacional, sin otros antecedentes. Hospitalizada desde    los 2 meses de vida por cuadro de diarrea intratable con deposiciones esteatorreicas    abundantes asociada a desnutrición crónica descompensada: la cual    no tuvo respuesta a tratamiento con sobrealimentación por vía oral. Al examen    físico se apreció lactante muy enflaquecida, de 2.600 gramos de peso. Fue derivada    a nuestro hospital, donde se realizó estudio de malabsorción que incluyó elastasa    fecal, electrolitos en sudor, serologías para HIV y CMV, así como ecografia    abdominal, siendo todas normales. Ante estos resultados se decide realizar endoscopia    digestiva alta para tomar biopsia duodenal, en la que se informa Enteropatía    en Penacho o Tufting. Porfalta de incremento ponderal se inicia nutrición parenteral    total (NPT) a los 70 días de vida, la cual mantiene hasta la fecha, presentando    múltiples episodios de infección de catéter venoso que han obligado a su retiro,    a la vez que agota las posibilidades de acceso para NPT. Este caso muestra la    forma de presentación habitual de la EP, en la que sólo resta la NPT para alimentar    al paciente, salvo que se realice trasplante intestinal.Hecho que se esta gestionando    a nivel ministerial. Palabras clave: Enteropatía en Penacho, Malabsorción, Nutrición    Parenteral Total.

¿SE PUEDE MEJORAR    LA FUNCIÓN INTESTINAL EN PACIENTES CON MIELOMENINGOCELE? EVALUACIÓN DE LOS 2    PRIMEROS AÑOS DE TRABAJO MULTIDISCIPLINARA

Ríos MG, Palma    N, KNG Pavez F, EU Miranda M, EU Navarrete M, NTC Serrano E, Vergara M,    Salgado I, Retamal G. Hospital Exequiel González Cortés.

Introducción:    El mielomeningocele (MMC) es la malformación congénita más grave compatible    con la vida. Se caracteriza por el compromiso multisis-témico (MS): neurológico,    nefrourológico, traumatológico, endochnológico y digestivo. Este último se manifiesta    por dificultad para defecar, siendo fre-cuente la incontinencia fecal, condición    socialmente incapacitante. Objetivo: Evaluar las características defecatorias    de los pacientes con MMC controlados en policlínico MS a su ingreso y post tratamiento.    Pacientes y Método: Niños portadores de MMC ingresados a poli MS entre    Agosto 2006 y Abril 2008. El nivel del MMC: Toráxico: 3; Toracolumbar: 8, Lumbar:    20; Sacro: 2 y No registrado 7; 29 con válvula derivativa por hidrocefalia;    17 caminan, 18 no y 5 son lactantes. Se evaluó la respuesta al tratamiento en    los que tenían más de 1 control hasta Septiembre 2008. Se consideró las características    de la deposición, método de evacuación intestinal y requerimiento de medicamentos.    La constipación se definió según los criterios de Roma III. El tratamiento consistió    en régimen con residuo, medicamento Polietilenglicol 3.350, ejercicios abdominales    y en los mayores de 4 años sin retardo mental, que se podían sentar, educación    en hábito de evacuación. Resultados: Han ingresado 40 niños, 17 varones,    edad de ingreso entre 54 días y 17 años (x: 8,2 a y m: 11 a 3 m). 13/40 (32,5%)    habían tenido 1 ó + controles en gastroenterología. 25/37 (67,5%) usan medicamentos    por constipación.



PREVALENCIA    DE ENFERMEDAD CELÍACA EN PACIENTES PEDIÁTRICOS PORTADORES DE DIABETES MELLITUS    TIPO 1

Alegría QS,    Martín PR, García BR, Jara GA.     Hospital    de Niños Roberto del Río, Hospital Clínico Universidad de Chile.

Introducción:    La diabetes mellitustipo 1 (DM1) se puede asociara otras enfermedades autoinmunes.    La prevalencia de enfermedad celíaca (EC) en este grupo de pacientes en los    últimos años es de un 1-8% en población pediátrica (10 veces mayor que en la    población general). Se ha observado un aumento en su detección, ya que se dispone    de marcadores serológicos más sensibles. Nuestro objetivo fue evaluar la prevalencia    de EC en nuestros pacientes portadores de DM1. Pacientes y Métodos: Durante    el año 2008 se solicitaron a 29 pacientes con DM1 anticuerpos antiendomisio    (EMA), antitransglutaminasa (tTG) e ¡nmunoglobulina A (IgA). En aquellos en    que resultaron positivos los anticuerpos se realizó biopsia intestinal confirmatoria    (evaluada según clasificación de Marsh). Se evaluaron edad al diagnóstico de    ambas enfermedades, síntomas de presentación de la EC, características nutricionales    con índice de masa corporal (IMC): talla y sus desviaciones standard.    Además se evaluó comorbilidad autoinmune tiroidea con anticuerpos antitiroglobulina    y antimicrosomal. Resultados: De los 29 pacientes, 25 se realizaron EMA    y tTG, siendo 14 de sexo masculino (56%): con promedio de edad de    6,9 ± 3,7 años (9 meses-11,6 años). El IMC promedio fue de 16,8 ±    1,6 kg/m2 y la talla 122,3 ± 23,9 cm. Los pacientes con anticuerpos    positivos fueron 6/25 (24%) todos con IgA normal. De estos, 2 tuvieron biopsia    normal y 4 alterada (2 con atrofia severa, 1 subtotal y 1 parcial). En estos    6 pacientes la edad al diagnóstico fue de 6,4 ± 3,5 y 6,8 ± 3,8    años para DM1 y EC respectivamente. En 4 pacientes se realizó el diagnóstico    de EC en forma concomitante, en 1 fue 6 meses previo, y en el otro 3 años después    del diagnóstico de DM1. La s i nto mato logia previa al diagnóstico de EC fueron    principalmente dolor y distensión abdominal, diarrea crónica y constipación.    Un paciente no presentó síntomas. Se solicitó anticuerpos antitiroglobulina    y antimicrosomal a 27 de los 29 pacientes, resultando positivo en 2, ninguno    de estos con EC. Discusión: En esta serie la prevalencia de EC en pacientes    portadores de DM1 fue más alta a lo descrito en la literatura, probablemente    debido al bajo número de pacientes estudiados. A pesar de esto, queda nuevamente    demostrada la importante comorbilidad autoinmune (EC y patología tiroidea) que    existe en pacientes portadores de DM1. El diagnóstico de EC puede ayudar a mejorar    el control metabólico: además de prevenir las complicaciones futuras    propias de la enfermedad.

SEDACIÓN, SEGURIDAD    Y UTILIDAD DE LA ENDOSCOPIA DIGESTIVA ALTA EN PEDIATRÍA

Riera CF,    González FCG, Vaca ZC, Marchant P, Gienz C, Larraín BF, Harris PR.     Departamento    de Pediatría, Unidad de Gastroenterología y Nutrición, Facultad de    Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción:    El estudio endoscópico alto es un procedimiento diagnóstico y terapéutico    considerado de rutina en la práctica gastroenterológica, pero su utilización    en pediatría se encuentra limitada a pocos centros, dada la necesidad de sedación    y monitoreo adecuados. Objetivos: Evaluar prospectivamente las técnicas    de sedación, indicación de la endoscopia, satisfacción y percepción de la calidad    del examen. Materiales y Métodos: Se enrolaron 190 niños referidos a    endoscopia, se obtuvieron datos biodemográficos, tipo de sedación y resultados    de la endoscopia. Resultados: La edad promedio de los niños fue de 8,5    ± 4,2 años (x ± 1DS). La mayoría fue referido por pediatra (60%)    y la principal indicación del estudio fue el dolor abdominal recurrente con    sospecha de organicidad (29,8%). Los pacientes fueron clasificados de acuerdo    a la clasificación ASA (93% se catalogó como ASA I y II). Las drogas mayormente    utilizadas fueron Midazolam y Meperidina. En la mayoría se requirió de 2 ó más    drogas para lograr una sedación óptima. La calidad del procedimiento fue considerada    satisfactoria en más del 90% de los casos. Un 75% presentaron amnesia completa    y un 43% alguna molestia durante la recuperación. Dentro de los hallazgos macroscópicos    destacaron signos de esofagitis en el 26%, mientras el 60% de los exámenes fueron    normales. Al analizar los pacientes en menores o mayores de 14 kg sólo se encontró    diferencia significativa en edad, ASA, indicación de endoscopia y evaluación    de la sedación por enfermera. Conclusión: Los procedimientos endoscópicos    pueden realizarse de manera segura de forma ambulatoria mediante una sedación    moderada. Sin embargo, una adecuada monitorización y conocimiento de técnicas    de reanimación son básicos al momento de realizar dichos procedimientos.

PREVALENCIA    DE ENFERMEDAD POR HÍGADO GRASO NO ALCOHÓLICO (EHGNA) EN NIÑOS CON OBESIDAD

Lizama DC,    Jara GA.     Universidad    de Chib. Facultad de Medicina. Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil.

Introducción:    La EHGNA constituye una de las consecuencias de la obesidad: se    asocia a insulinorresistencia y puede evolucionar a cirrosis. El diagnóstico    de certeza es a través de biopsia, pero por su invasividad, sólo se realiza    en circunstancias excepcionales. Habitualmente el diagnóstico es presuntivo    con alteración de la ecografía abdominal y de las transaminasas. Objetivo:    Conocer la prevalencia de EHGNA en un grupo de niños obesos Metodología:    Estudio descriptivo y retrospectivo, donde se revisaron las fichas de una    consulta endocrinológica pediátrica. Se incluyó niños entre 6 y 18 años con    diagnóstico de obesidad y sin patología hepática concomitante. Se recopiló datos    del examen físico y de laboratorio sugerentes de resistencia a la insulina y    disfunción hepática. Se diagnosticó EHGNA cuando la ecografía abdominal indicadora    del diagnóstico y la relación GPT/GOT era mayor a 2. Sólo se incluyeron pacientes    obesos que no tenían si nto mato logia ni signología clínica de otras enfermedades    hepáticas. Resultados: De 1.233 fichas, un 15,4% eran obesos. Se realizó    un estudio piloto con 100 pacientes obesos, sin embargo, menos del 50% de los    pacientes tenía ecografía, por lo tanto, el diagnóstico se hizo sólo con la    alteración de las transaminasas ya definida. Se analizaron 107 pacientes con    una prevalencia de EHGNA de 1,8% (IC 95% 0,2%-6,5%). Un 47,7% presentó insulinorresistencia    y 43,7% hiperthglicehdemia. Según la ecografía (50 pacientes), un 26% presentó    hígado graso (tabla):



ESOFAGITIS EOSINOFÍLICA    EN NIÑOS: CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS Y ENDOSCÓPICAS

González    FCG, Jaime F, Torres J, Molina UR, Harris PR.        Departamento de Pediatría, Unidad de Gastroenterología y Nutrición, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción:    La esofagitis eosinofílica (EE) es una enfermedad de causa desconocida,    cuyas principales manifestaciones incluyen el reflujo y disfagia, los que tradicionalmente    no responden al tratamiento antiácido, afecta de preferencia a hombres jóvenes    con una fuerte historia personal o familiar de atopía, asma y alergias. Objetivo:    Presentar una serie de tres niños con EE, sus características clínicas,    endoscópicas e histológicas, tratamientos recibidos y respuesta a los mismos.    Pacientes y Métodos: Revisión retrospectiva de fichas clínicas de 3 niños    con el diagnóstico de EE. Resultados: 3 pacientes de sexo masculino:    todos con síntomas de disfagia, dos de ellos con dolor torácico secundario    a espasmos esofágicos, con anormalidades endoscópicas, que incluyeron desde    leucoplaquias hasta la presencia de una estenosis esofágica significativa, que    requirió de dilatación endoscópica. Se observó que todos los pacientes presentaron    alteraciones en los estudios de inmunidad (test cutáneo o niveles de IgE). Los    pacientes recibieron tratamiento en base a medidas dietéticas, antiácidos e    inhibidores de leucotrienos, con buena respuesta clínica, endoscópica e histológica.    Conclusión: EE es una patología que debiese sospecharse en aquellos niños    con síntomas de reflujo o disfagia con antecedentes personales o familiares    de alergia y asma. En esta serie clínica de tres pacientes se exponen las características    clínicas y complicaciones derivadas de esta patología. Es necesario continuar    investigando en el tema para ofrecer a los pacientes mayores y mejores alternativas    terapéuticas.

EVOLUCIÓN DE    CONSTIPACIÓN CRÓNICA EN 200 PACIENTES CHILENOS: UN ESTUDIO PRONÓSTICO. PROMANO    FASE II

Jaime F,    González CG, Saavedra S, Gana JC, Larraín F, Cofre C, Harris PR.     Departamento    de Pediatría, Unidad de Gastroenterología y Nutrición, Facultad de    Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción:    La constipación crónica es causa frecuente de consulta pediátrica. Sin embargo,    es poco lo que se conoce de su pronóstico. Objetivos: Conocer el pronóstico    a mediano plazo y comparar éste según las características clínicas de los pacientes.    Materiales y Métodos: Prospectivamente, se reclutó pacientes pediátricos    a quienes se les realizó manometría rectoanal (MRA) en nuestro laboratorio entre    2004 y 2006. Se contactaron telefónicamente 8 meses después: para    conocer su evolución y tratamientos recibidos. Resultados: Se evaluaron    200 pacientes (51,5% mujeres) con seguimiento del 88% de ellos; edad promedio:    3,6 ± 3,6 años (1 mes a 15 años). Acorde a las tablas de crecimiento    NCHS basados en peso, talla, edad e índice de masa corporal, la evaluación nutricional    reveló que el 4% de los pacientes presentaron bajo peso, 79,5% eutróficos, 20%    tuvieron sobrepeso, y 5,5% eran obesos. El período de latencia entre el inicio    de síntomas y la MRA fue 11,4±17,9 meses (hombres: 41 ±42,1; mujeres:    24,6 ± 30,8; p = 0,002). El 70% de los pacientes tuvieron MRA normal    y en 4,1% fue sugerente de alteración de la inervación intrínseca. Ocho meses    después, el 77,8% normalizó la consistencia de las deposiciones (p < 0,001),    59,1% mejoró la frecuencia de las mismas, y 50,7% del total las normalizaron    (p < 0,001). Posterior a la MRA, a 9 pacientes se les solicitó biopsia rectal    (en 4 de ellos resultó alterada), requiriendo sólo 3 de ellos tratamiento quirúrgico.    En el 89,5% de los pacientes, la MRA fue el último examen solicitado. No se    observaron diferencias en la evolución clínica de los pacientes a partir de    la conclusión de la MRA. Aquellos niños con encopresis tuvieron menor probabilidad    de mejoría (RR = 0,77; IC95% 0,60-0,98); la presencia de rectorragia y dolor    abdominal no Influyeron sobre el pronóstico, así como tampoco la frecuencia    inicial de deposiciones. Durante el transcurso del seguimiento, se observó aumento    significativo en el número de medicamentos utilizados para el manejo de la constipación.    Conclusiones: La constipación crónica se inicia a edades tempranas, presentando    las niñas un menor tiempo de latencia desde el inicio de la constipación hasta    la realización de MRA. A 8 meses de seguimiento, gran parte de los pacientes    con constipación crónica que requirieron MRA dentro del estudio, mejoraron sus    síntomas, sin embargo, también se observó un aumento el número de medicamentos    consumidos. Aquellos niños con encopresis tuvieron peor evolución.

ADHERENCIA,    MANEJO E IMPACTO DE LA DIETA SIN GLUTEN EN PADRES Y NIÑOS CON ENFERMEDAD CELÍACA    EN EL HLCM

Bravo F,    Muñoz MP, Castillo R.        Hospital Luis Calvo Mackenna.

Antecedentes:    El tratamiento de la enfermedad celíaca se basa en la dieta libre de gluten    en forma estricta y de por vida. Objetivos: Describir la adherencia a    la dieta, su manejo e impacto en la vida diaria de padres y niños con enfermedad    celíaca en control en el HLCM. Método: Se aplicó cuestionario de 28 preguntas    a los padres de pacientes celíacos menores de 12 años y a niños y padres de    niños celíacos mayores de 12 años. Resultados: Se encuesto a 20 celíacos    > de 12 años y40 padres de enfermos celíacos. Edad media 10,5 años, edad    del diagnóstico 1,8 años, 62,5% mujeres. Adherencia: 42,5%, 35% según padres    en celíacos > de 12 años vs 15% descrita por niños > 12 años. Impacto    en la vida diaria: 80% refiere no sentirse distinto a otro niños, 70% encuentra    la dieta difícil de seguir, 55% le molesta tener que seguirla principalmente    porque no saben bien que comer (42,8%), siendo la principal dificultad para    los padres la razón económica (51,5%). Un 70% de los padres sienten que sus    hijos no sufren discriminación social, pero un 65% de los niños lo ha sentido    alguna vez, no sintiendo que afecte sus relaciones de amistad (60%). Un 55%    cree que influye en la vida familiar a través de: problemas por limitación de    alimentos (55%), preparación de comida especial (50%), salir a comerfuera de    casa (75%), salir de viaje (35%). Manejo de la dieta: los padres y niños tienen    claro los alimentos prohibidos, existiendo limitación en encontrar alimentos    (75%) y en su costo (97,5%). Un 50% de los padres le ha dado alguna vez alimentos    prohibidos a sus hijos, siendo el lugar de transgresión principalmente el hogar    (47%). La información de la dieta la obtienen principalmente del doctor del    hospital (85%), existiendo un 32,5% de adherencia a fundaciones celíacas. Un    55% y 40% refieren que existiendo más productos en el supermercado y rotulación    de alimentos sin gluten respectivamente, les mejoraría la calidad de vida. Conclusiones:    Existe una adherencia a la dieta sin gluten más baja a la descrita en la    literatura, pero un porcentaje importante de los niños la cumple la mayor parte    del tiempo. Existe un impacto de la dieta del punto de vista emocional, social    y familiar de los niños. La mayoría de los pacientes y padres tienen claro los    alimentos prohibidos, pero existen ciertas limitantes como disponibilidad de    alimentos y precio que hacen la dieta difícil de seguir.

SANGRAMIENTO    DIGESTIVO OCULTO: UTILIDAD DE LA ENTEROCLISIS CON TAC

Arancibia    ME, Alliende F, Saítua F, Schiappacasse G, Roa I.       Departamentos Pediatría, Cirugía Infantil, Radiología y Anatomía Patológica    Clínica Alemana de Santiago.

Introducción:    Se define sangramiento digestivo oculto a la presencia de sangramiento fecal    y/o anemia ferropriva, sin evidencia visible de pérdidas de sangre ya sea por    el paciente o el médico. En la mayoría de los casos la etiología se resuelve    realizando estudio con endoscopia alta, colonoscopia y evaluación radiológica    del intestino delgado, si este estudio es negativo se denomina sangramiento    oscuro. La enteroclisis por TAC en la infancia es un método de excepción, principalmente    indicada en enfermedad inflamatoria intestinal. Se presenta el caso de un lactante    con sangramiento digestivo oculto donde la enteroclisis por TAC orientó al diagnóstico    etiológico. Caso clínico: Lactante de 1 año 8 meses, con antecedente    de anemia ferropénica y hemorragia oculta positiva en reiteradas muestras desde    los 6 meses de vida, refractaria a tratamiento con suplemento de fierro oral.    Destaca además mal incremento ponderal y diarrea Intermitente. Se realizaron    test cutáneos (pricky parches) de alimentos los que fueron compatibles con alergia    a proteína leche de vaca y otros alimentos, al realizar dieta de restricción    no se evidencia mejoría de la anemia. A los 20 meses presenta mejoría de ascenso    ponderal (P/É -1ds, T/E med). Hto 20% Hb 7,5 grs. Endoscopia alta y colonoscopia    larga normal y biopsias compatibles con colitis alérgica, Tránsito intestinal    normal. Cintigrama Tc99 fue negativo. La enteroclisis por TAC realizada bajo    sedación usando como contraste agua administrada por sonda naso enteral demostró    imagen polipoidea ubicada en yeyuno distal. Se realizó extirpación quirúrgica    laparoscópica con resección de pólipo único hamartomatoso. Evoluciona con mejoría    de la anemia y negativización de hemorragia oculta. Conclusión: 1) La    enteroclisis por TAC debe ser considerada como una valiosa herramienta en el    estudio etiológico del sangramiento digestivo oculto en la infancia; 2) A diferencia    de la cápsula endoscópica y la enteroscopia, la enteroclisis por TAC puede realizarse    desde la época de lactante; 3) La enteroclisis por TAC evalúa con precisión    la pared intestinal y zonas extraintestinales, reconociéndose especial utilidad    en la enfermedad inflamatoria Intestinal.

PANCREATITIS    AGUDA EN PEDIATRÍA                                                                 

Avila BML    Alarcón OC, Tajmuch VV.     Unidad    de Paciente Crítico, Servicio de Pediatría, Hospital Clínico Félix Bulnes.

Introducción:    La Pancreatitis Aguda (PA) es una enfermedad inflamatoria que en niños suele    ser autolimitada y de buen pronóstico. Objetivo: Describir características    clínicas, evolución y tratamiento de los casos de PA del Servicio de Pediatría    del Hospital Félix Bulnes. Método: Estudio retrospectivo de revisión    de fichas de pacientes que egresaron con diagnóstico de PA del Servicio de Pediatría    del Hospital Félix Bulnes desde febrero 2001 hasta agosto 2008. Se definió como    PA la existencia de historia clínica compatible asociada a niveles de amilasa    y/o lipasa sérica mayores a 3 veces el valor normal. Resultados: Del    total de 11 pacientes hubo 15 episodios de PA, ya que 2 pacientes tuvieron 2    recurrencias. El 55% fue sexo femenino. La mediana de edad fue 8 años (5-14    años). En 3 casos se encontró asociación a colelitiasis, 2 a trauma abdominal    y en 6 no hubo asociación evidente con etiologías habituales. Los síntomas más    frecuentes al ingreso fueron: dolor abdominal (14), vómitos (12) y rechazo alimentario    (2). La mediana de los valores máximos de amilasa sérica fue 621 IU/I (64-3.575    IU/I); y de la lipasa sérica fue 859 IU/I (100-7840 IU/I). En los 15 episodios    se efectuó, al menos un estudio de imagen. En las Ecografías abdominales (14)    se vio: páncreas aumentado de tamaño o edematoso (7), pseudoquiste (2), colección    líquida (2) y litiasis vesicular (4). Se hizo TAC abdominal a 12 casos, resultando    normal 3 y el resto con: páncreas aumentado de tamaño o edematoso (6), pseudoquiste    (3), colección líquida (1), colelitiasis (1), necrosis pancreática (1) y atrofia    pancreática (1). En los pacientes con recurrencias se hizo estudio complementario    con electrolitos en sudor, ERCP y colangioresonancia. Requirieron alimentación    parenteral 5. Se indicó antibiótico a 2 casos, por infección del pseudoquiste    en uno y eventual colangitis en otro. En 4 casos se usó analgésico narcótico    y en 8 AINE. Se hicieron 2 colecistectomías diferidas. Del total de episodios,    1 paciente cursó con shock y falla multiorgánica y 3 presentaron complicaciones    locales (colecciones, pseudoquistes y necrosis). El tiempo promedio de hospitalización    fue 22 días. Ningún paciente falleció. Discusión: La PAen niños, a diferencia    del adulto, tiene diversas causas y en un alto porcentaje no logra identificarse    ninguna. La PA infantil es un cuadro cuya incidencia va en aumento, lo que hace    necesario reconocer precozmente esta entidad para instaurar un adecuado manejo    y buscar probables complicaciones.

SÍNDROME DE    DOWN E IMPORTANCIA DE LA EDAD MATERNA COMO FACTOR DE RIESGO: EXPERIENCIA EN    EL HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS ENTRE LOS AÑOS 2005 Y 2006

Román G,    Salas C, Torres L, Tellerías L, Sanz P.       Servicio de Pediatría Hospital San Juan de Dios.

El Síndrome de    Down es la alteración cromosómica más frecuente en la especie humana y constituye    la principal causa de deficiencia mental de origen genético durante la infancia.    Se estima una incidencia de 1 x 600 nacidos vivos: incrementándose    a medida que aumenta la edad materna, especialmente a partir de los 35 años.    El objetivo de este trabajo es evaluar la edad materna como factor de riesgo    en el Síndrome de Down. Pacientes y Métodos: análisis prospectivo del    registro de malformaciones congénitas mayores detectadas por el equipo de diagnóstico    prenatal y notificadas por el servicio de obstetricia-ginecología y neonatología    durante el 1 de enero del año 2005 y 31 de diciembre del año 2006 en el Hospital    San Juan de Dios. Resultados: De un total de 7.977 partos ocurridos y    8091 recién nacidos vivos durante el período antes señalado se produjeron 178    notificaciones de malformaciones congénitas mayores, de las cuales 18 correspondieron    a Síndrome de Down, con incidencia de 1 x 400 nacidos vivos. Características    RN: Predominio sexo masculino (56%), sexo femenino 44%, edad gestacional promedio    37 semanas, peso medio al nacimiento: 2.746 grs. En relación con la edad materna,    se estimó un promedio de 35,8 años, en un rango de edad entre 15 y 47 años,    siendo en su mayoría mayores de 35 (77%). Comentarios: De acuerdo con    los datos obtenidos la incidencia de síndrome de Down es levemente mayor a la    observada en la literatura; sin embargo, hay que considerar que la gran mayoría    de las madres se encontraban por sobre los 35 años, edad en la cual incidencia    es mayor (1 x 300). La edad promedio de madres con hijos con esta patología    se corresponden con los datos obtenidos en estudios realizados en nuestro país.    El impacto de la edad materna en la génesis del síndrome de Down se reconoce    hace varios años, sin embargo: hasta hoy no se ha podido determinar    con certeza los mecanismos subyacentes a este hecho.

 SÍNDROME DE    CORNELIA DE LANGE

Cárdenas AA1,    Kiger MU, Contreras AK2.     1Pediatras.    Servicio de Pediatría. Hospital Regional de Antofagasta. 2lnterna    Carrera de Medicina. Facultad de Medicina y Odontología Universidad de Antofagasta.    Hospital Regional de Antofagasta.

Introducción:    Síndrome Cornelia de Lange (CdLS) es un desorden malformativo múltiple,    caracterizado por rasgos faciales característicos, retraso del crecimiento y    desarrollo psicomotor, y una variedad de otras anormalidades que afectan en    diferentes grados a tejidos y órganos. Esto debido a una marcada heterogeneidad    de fenotipos. Se hereda en forma autosómica dominante. Las mutaciones responsables    se producen en el gen NIPBL localizado en el cromosoma en 5p-13,2. La esperanza    de vida es normal de no presentarse Malformaciones congénitas mayores como cardiopatías    congénitas complejas, gastrointestinales o apnea por aspiración. El diagnóstico    se hace mediante la clínica. Generalmente el Cahograma es normal. Incidencia    1/10.000-50.000 NV. No se ha descrito diferencia de razas, ni de género. Caso    clínico: Madre primigesta de 19 años con Embarazo controlado: 3 ecografías    Pequeño para edad gestacional (PEG). Cursa con Retardo del crecimiento intrauterino    + Síndrome Hipertensivo del Embarazo + podálico y se decide interrumpir por    cesárea. Recién nacido pretérmino de 36 semanas PEG severo. Nace en regulares    condiciones generales. Apgar6-9. Peso: 2.020 grs. Talla 41 cm. Aspiración de    secreciones: meco-nio escaso. Requirió estimulación y oxígeno a flujo libre.    Examen Físico: hipertonicidad, Hirsutismo. Piel marmorata. Microbraquiocefalia,    Puente nasal bajo, Leve hipertelorismo, Paladar ojival, filtrum largo, sinofris,    micrognatia, pliegue simiano bilateral, micromelia. Sindactilia parcial ortejos    2°-3° de ambos pies. Fontanela anterior continúa con posterior. Cardíaco:    soplo holosistólico ll/ VI. Visceramegalia (-). Hipoplasia genital, testículos    no descendidos. Es dado de alta en buenas condiciones. A los 3 meses de edad    es ingresado por Diarrea aguda. Durante su hospitalización llama la atención    su microcefalia, falla en incremento ponderal y un llanto como gruñido bajo    y débil. Cahograma sin alteraciones cromosómicas evidentes. Estudio TORCH negativo.    Por lo anterior se plantea el Sd. Cornelia de Lange. Evaluación Pondoestatural    es concordante con el síndrome. Comentario: El CdLS es una genopatía    muy poco frecuente, que para su pesquisa se requiere de una alta sospecha clínica,    no existiendo un examen confirmatorio accesible. Su diagnóstico precoz permite    incorporarlos oportunamente a un programa de estimulación psicomotora y alimentación    adecuada que le permitirá un mejor crecimiento y desarrollo psicomotor.

TRISOMÍA 22    PARCIAL, PRESENTACIÓN DE TRES CASOS

Selman E, Vega    ML, Sepúiveda M.     Unidad    de Genética, Hospital Guillermo Grant Benavente. Departamento de Pediatría,    Universidad de Concepción. Laboratorio de Citogenética, Sanatorio Abmán.

Introducción:    La Trisomía 22 parcial es un trastorno cromosómico que se origina generalmente    como producto de una translocación recíproca balanceada en uno de los padres.    El fenotipo es variable y las características están dadas por el tamaño y origen    del cromosoma derivativo extra. Casos Clínicos: Caso 1. Primera    hija de padres jóvenes, no consanguíneos. RNT (PEG) 38 sem. Destaca hipotonía,    orejas de implantación baja, foseta y papiloma preauricular izq., hipertelorismo,    ojos oblicuos hacia a bajo, coló boma ojo izq. cejas altas, nariz de base ancha    y aplanada, filtrum largo, labios finos, micrognasia, cuello corto con piel    redundante, ductus arterioso persistente y riñon multicistico izq. Cariotipo:    47,XX,+mar, FISH: ish 22q11.2 (triple1x3) Cariotipo madre: 46,XX,t (5;22) (q35;q11.2).    Diagnóstico: Trisomía 22 parcial por translocación (5; 22), de origen materno.    Actualmente tiene 9 meses y presenta RDSM. Casos 2 y 3. Corresponden    a dos medios hermanos maternos, derivados por MCM. Ambos RN de 37 semanas y    con RCIU. El primero de sexo masculino, presenta microcefalia, dismorfias faciales    (ojos oblicuos, foseta preauricular, secuencia de Pierre Robin) piel redundante    en cuello, cardiopatía congénita compleja y ano ¡mperforado. Fallece al mes    de vida. El segundo hermano, de sexo femenino: con características    fenotípicas similares, pero con menor expresividad y no presenta ano imperforado.    El estudio citogenético en ambos mostró un marcador extra, similar a un cromosoma    22 deletado. El estudio de la madre reveló una translocación recíproca balanceada    entre un cromosoma 11 y un 22, lo que confirma en ambos, la presencia de un    derivativo 22 extra, producto de una translocación balanceada 11; 22, de origen    materno. Comentario: Aparentemente, no existen otros casos en la literatura    de trisomía 22 parcial que deriven de una translocación recíproca 5; 22. La    mayoría de los casos publicados se originan a partir de una translocación 11;    22, que corresponde a la translocación recíproca más frecuente en la especie    humana. En las madres portadoras de la translocación, se favorecería la no disyunción    en la M1, debido a una recombinación aberrante, dada por segmentos cromosómicos    cortos. A pesar de que muchos de los casos presentan similares puntos de quiebre,    se encuentra una gran variabilidad en su expresión fenotípica.

PLAN PILOTO    DE PESQUISA NEONATAL AMPLIADA EN CHILE. RESULTADOS PRELIMINARES

Valiente A,    Cabello JF, Raimann E, Betta K, Cornejo V.     Laboratorio    de Genética y Enfermedades Metabólicas, INTA, Universidad de Chile.

Introducción:    En Chile desde 1992 funciona el Programa Nacional de Pesquisa Neonatal para    Fenilquetonuha (PKU) e Hipotiroidismo Congénito (HC), lo que ha permitido prevenir    retardo mental en 900 recién nacidos (RN). En países desarrollados existen los    Programas de Pesquisa Neonatal Ampliado (PNA): incorporando un mayor    número de enfermedades metabólicas, por espectrometría de masa en tándem (MS/MS).    El Laboratorio de Genética y Enfermedades Metabólicas del INTA, cuenta con esta    tecnología, y hoy se puede pesquisar 32 patologías. Objetivo: Evaluar    8 meses de funcionamiento del programa piloto de PNA aplicado en RN del sector    privado de Santiago. Metodología: Muestras de sangre en tarjeta de papel    filtro de RN con 40 a 72 hrs. de vida. Se ocuparon discos de 3 mm de diámetro    los que fueron analizadas en uniplicado. Se estudiaron 32 patologías: aminoacidopatías,    acidurias orgánicas y defectos de oxidación de ácidos grasos (MS/MS); Hiperplasia    Adrenal Congénita y Fibrosis Quística (Inmunofluorescencia); HC (inmunoradiometría);    Déficit de Biotinidasa (Colorimetría) y Galactosemia Clásica (Fluorescencia).    Resultados: Se analizó un total de 1.262 muestras de sangre, con edadX    de toma de muestra de 2,3 días de edad. El análisis de la muestra se obtuvo    en X de 3,2 días. La edad X del RN al momento de tener el resultado fue a los    4,4 días de edad. Hubo 18 muestras consideradas anormales por estar sobre el    punto de corte de normalidad. En 2 casos se confirmó un HC. Se estableció un    1,3% de falsos positivos. Conclusiones: Se concluye que el funcionamiento    del PNA se desarrolló adecuadamente tanto en la fase pre analítica (tiempo de    toma de muestra), fase analítica (recepción y análisis de muestras) y fase post    analítica (entrega de resultados, confirmación diagnóstica y tasa de falsos    positivos) ya que todos los tiempos están dentro de rangos aceptados para un    PNA. Es importante enfatizar que al aumentar el número de patologías a pesquisar,    se incrementa el beneficio de prevenir el retardo mental y otras condiciones    neurológicas a un mayor número de personas. Los resultados obtenidos podrían    ser extrapolable a un Programa Nacional del Ministerio de Salud permitiendo    mejor equidad en nuestra población de RN.

EVIDENCIA GENÉTICA    EN TRASTORNO ESPECIFICO DE LENGUAJE EN UNA POBLACIÓN ENDOGÁMICA CHILENA: ISLA    ROBINSON CRUSOE

Vülanueva    P, de Barbierí Z, Fernández MA, García M, Palomino HM, Palomino H.    Facultad de Medicina y Facultad de Odontología. Universidad de Chile.

Introducción:    El trastorno específico de lenguaje (TEL) es una de las patologías por déficit    del lenguaje más frecuente en niños. Afecta el desarrollo del lenguaje en sus    primeras etapas y es independiente de la educación e inteligencia. Estudios    genéticos de agregación familiar y estudios de mellizos, sugieren que el TEL    tiene un importante componente genético subyacente. Se ha observado mayor frecuencia    en parientes en primer grado de afectados que en controles y mayor concordancia    en mellizos monocigóticos que en dicigóticos. La población Isleña está parcialmente    aislada y su origen, eminentemente caucásico, se inicia afines del sigloXIX.    Su población actual es de 633 habitantes. Objetivos: Determinar consanguinidad    de la población, prevalencia de niños con TEL y agregación familiar de esta    patología en la isla Robinson Crusoe. Material y Método: Se analizaron    todos los matrimonios registrados en el período 1881-2000. Se calculó: índice    de consanguinidad, promedio de coeficiente de endogamia de la población y porcentaje    de los diferentes tipos de matrimonios consanguíneos. Para diagnosticar TEL    y establecer su prevalencia, se utilizó metodología fonoaudiológica estandarizada    para esta patología. Para determinar la agregación familiar de trastorno de    lenguaje se evaluaron los parientes biológicos en primer grado de los niños    con TEL y de los niños con desarrollo normal de lenguaje (control). Resultados:    El índice de consanguinidad para el período 1881-2000 fue 13,55%, el promedio    de coeficiente de endogamia fue 42,22 x 10-4, siendo la unión entre primos segundos    el más frecuente en esta población. La frecuencia de TEL en los niños originarios    es 35%, significativamente mayor a lo observado en otras poblaciones, tanto    chilenas (4%), como extranjeras (entre 2 y 8%) y a la frecuencia en niños no    isleños que habitan la isla temporalmente (3,8%). Al evaluar las familias isleñas,    se reporta trastorno de lenguaje en 44.76% de los parientes de niños con TEL,    así como en 18,52% de los parientes de niños control. Conclusión: La    alta frecuencia de trastorno de lenguaje en las familias de probando afectados    de TEL, comparadas con las familias control de la isla Robinson Crusoe, asociado    al alto grado de consanguinidad y alta prevalencia de TEL existente en su población,    sustenta la presencia de mecanismos de trasmisión genética, basados en un efecto    fundador relacionado con esta patología. Financiado por proyectos: UCHILE DID    TNAC 01-02/01, UCHILE DI MULT 05/ 05-2.

PROGRAMA SEGUIMIENTO    FENILCETONURIA EN CHILE SCREENING NEONATAL DE

Castro G, Cabello    JF, Peredo P, Fernández E, de la Parra A, Valiente A, Raimann    E, Cornejo V.     Laboratorio    de Genética y Enfermedades Metabólicas. INTA, Universidad de Chile.

Introducción:    Desde el año 1992, el Programa Nacional de Búsqueda Masiva de Fenilquetonuha    (PKU) e Hipotiroidismo congénito ha diagnosticado 145 casos PKU. Metodología:    El seguimiento considera evaluaciones médicas: nutricionales,    neurológicas, psicométricas y bioquímicas. El tratamiento consiste en restringir    ingesta de Fenilalanina (FA) y proporcionar una fórmula sin FA. Resultados:    La edad promedio de diagnóstico fue a los 17,9 (DS: 10,1) días de vida,    descartándose déficit de BH4. La FA de diagnóstico promedio de 19,9 mg/ dL,    tirosina dg 1,2 mg/dL La edad actual fluctúa entre 1 mes y 18 años. La dieta    proporciona en promedio 1,9 g/Kg/día de proteínas, de los cuales la formula    aporta un 70%. El aporte diario de Kcal es de 1488 Kcal. La ingesta de FA es    de 20mg/kg peso/día en el grupo PKU. El 81 % de nuestros pacientes mantiene    buen control metabólico. Los niños menores de 14 años mantienen niveles de FAen    5,3 mg /di. Los > de 14 años en 8.5 mg/dl. El estado nutricional en un 13%    de los niños esta en rango de obesidad, 10% sobrepeso, 73% eutróficos y 4% bajo    peso. Conclusión: Se destaca la importancia del diagnóstico neonatal    y del seguimiento muítidisciplinaho, que permite a niños PKU un crecimiento    y desarrollo normal.

TERAPIA DE SUSTITUCIÓN    ENZIMATICA EN LA ENFERMEDAD DE GAUCHER. EXPERIENCIA EN CONCEPCIÓN

Escobar P,    Vega L, Selman E.     Unidad    de Genética Servicio de Pediatría Hospital Guillermo Grant Benavente, Concepción.

La Enfermedad de    Gaucher (EG) es una enfermedad hereditaria, autosómica recesiva, por deficiencia    lisosomal de la glucocerebrosidasa. Se caracteriza por hepatoesplenomegalia,    anemia, trombocitopenia, lesiones óseas y compromiso del sistema nervioso central,    con distintos grados de severidad. La terapia de sustitución enzimática mejora    la sintomatología y calidad de vida, pero no atraviesa barrera hematoencefalica.    Se presentan dos pacientes con terapia enzimática en Concepción, VIII región.    Caso Clínico: 1) Niño de 6 a 4 m, con diagnóstico de Enfermedad de Gaucher    desde el 1 a 5 m de edad, que comienza con terapia de sustitución enzimática    en mayo 2004. Desde la sexta dosis se nota disminución de la irritabilidad,    morbilidad respiratoria y hepatoesplenomegalia. Actualmente DSM normal con alteración    del equilibrio y apraxia oculomotora horizontal, por compromiso SNC; 2) Mujer    de 32 años con anemia severa y crisis de dolor óseo, Se dg. Enfermedad de Gaucher    en el curso de segundo embarazo en año 2007. Con terapia enzimática desde enero    2008: corrige anemia, desaparecen crisis óseas y mejora calidad de    vida. Comentario: Desde 1990 se esta utilizando la terapia enzimática    con excelentes resultados. Mejora la visceromegalia crisis óseas y pancitopenia.    El compromiso del SNC, es inevitable, pero disminuye al retirar el sustrato    del torrente sanguíneo. Se administra dos veces al mes en forma ambulatoria.    Es de alto costo.

ANÁLISIS DE    LAS EDADES DE MADRES DE RECIÉN NACIDOS PORTADORES DE MALFORMACIONES CONGÉNITAS    MAYORES

da SC, Torres    L, Román G, Telleñas L        Servicio de Pediatría Hospital San Juan de Dios.

Introducción:    En la literatura se describe que el riesgo de tener un hijo malformado es    mayor en mujeres mayores de 35 años, así como en el otro extremo, en madre adolescente.    Objetivo: Conocer la distribución al nacimiento de malformaciones congénitas    en madres de edades comprendidas entre los 11 y 19 años y sobre los 35 años    de edad. Material y Método: Se recurrió a los sistemas de archivo de    malformaciones congénitas de los servicios de Neonatología y Obstetricia del    Hospital San Juan de Dios entre el 1 de Enero de 2005 y el 31 de diciembre de    2006. Resultados: De un total de 7.977 partos se notificaron 179 malformaciones    congénitas; de ellas, 40 (22,3%) correspondieron a hijos de madres entre los    11 y 19 años de edad y 43 (24%) a hijos de madre de 35 años y más. En el rango    de edad comprendido entre los 20 y 34 años se encontraron 95 notificaciones    que corresponden al 53%. La edad materna promedio en el grupo de las adolescentes    fue de 17,6 años (rango 11-19) y en el grupo de 35 años y más fue de 38.1 (rango    35-47). Conclusiones: Según nuestra muestra, el porcentaje de malformaciones    congénitas en hijos de madres de edades extremas es similar, lo que puede sentar    un precedente para futuros estudios en nuestra área.

HIPOTIROIDISMO    CONGENITO EN PACIENTES CON SÍNDROME DE DOWN NACIDOS DURANTE LOS AÑOS 2005 -    2006 - 2007 Y 2008 EN HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS

Salas C,    Román G, Torres L, Tellerías L, Pérez V, Duffeau V, Bruggendieck    JB.        Servicio de Pediatría Hospital San Juan de Dios.

Introducción:    El hipotiroidismo corresponde a la alteración endocrina más común en los    pacientes portadores de Síndrome de Down. Se describe que alrededor de 1 % presentan    Hipotiroidismo congénito (HC) y de ellos sólo el 30% se espera que sea transitorio.    El 13-54% según diferentes series presentan disfunción tiroidea, en su gran    mayoría de tipo hipotiroidismo adquirido desde la niñez a la adultez, aumentando    el porcentaje a medida que aumenta la edad de los pacientes. En Chile por norma    ministerial se toma en forma preventiva TSH y PKU a todos los recién nacidos    (RN) para detección y tratamiento precoz de HC. Objetivo: Determinar    la presentación de HC en pacientes RN portadores de Síndrome de Down. Determinar    los niveles de TSH neonatal en pacientes portadores de SD. Material y Método:    Estudio descriptivo. Se revisan los registros de la maternidad para identificar    los pacientes portadores de SD nacidos los años 2005, 2006, 2007 y 2008 en el    Hospital San Juan de Dios y se evalúan los niveles de TSH neonatal, según Programa    de Screening Neonatal del Minsal. Resultados: Del total de pacientes    con Síndrome de Down se encuentra un 1,5% de asociación con hipotiroidismo congénito.    Conclusiones: Se puede establecer que existe una importante asociación    de Síndrome de Down con hipotiroidismo congénito en pacientes nacidos en Hospital    San Juan de Dios, mayor a la que existe en la población normal. Es importante    resaltar la prevención que significan estos hallazgos por Programa de Screening    neonatal dado que en pacientes portadores de SD el diagnóstico de HC es extremadamente    difícil por la superposición de sintomatología propia del síndrome.

DISPLASIA CAMPOMELICA,    PRESENTACIÓN DE DOS CASOS

Passalacqua    C, Sanz P, Pardo A, Castillo S, Zamorano P.     Sección    de Genética, Hospital Clínico Universidad de Chile. Sección Neonatología Hospital    Félix Bulnes.

La Displasia Campomélica    (DC) es una patología poco frecuente que afecta a 1:200.000 nacimientos, se    caracteriza por la incurvación de los huesos largos: reversión de    sexo, con tórax pequeño y estrecho. Es de mal pronóstico vital en período neonatal    y conlleva severos trastornos del crecimiento y desarrollo en los sobrevivientes.    Presentamos dos casos con alteraciones ecográficas prenatales, confirmados con    el estudio radiológico, clínico y su evolución. Caso 1: Primer hijo de    padres jóvenes, sanos, no consanguíneos. Se observó pie bot bilateral e incurvación    de fémures en ecografía prenatal. Parto por cesárea a las 38 semanas, sexo masculino,    peso 2340 grs.(P25), talla 40 cms (P < 3), circunferencia craneana 33,8 cms    (P10-25) Apgar de 9-9. Al examen destacan: braquicefalia, fontanelas amplias,    diástasis de suturas, tórax corto, extremidades inferiores cortas, arqueamiento    severo de muslos y piernas, con foseta tibial en la piel que las cubre, pie    bot bilateral y displasia ungueal. Cartograma: 46, XY normal. Radiografía de    esqueleto: Huesos largos de extremidades inferiores con angulación posterior    en fémures, tibias y peronés, deformación en equino de ambos pies. Caso 2:    Tercer hijo de padres jóvenes, sanos, no consanguíneos. Pie bot bilateral    y polihidroamnios moderado en ecografía prenatal. Parto cesárea a las 35 semanas,    sexo femenino, peso 2.810 grs (P75), talla 44 cms (P < 10): circunferencia    craneana 37 cms. (P90) Apgar de 8-9. Presentó distrés respiratorio, requiriendo    oxígeno. Al examen físico: abombamiento frontal, tórax estrecho: retracción    subcostal, extremidades superiores con mesomelia bilateral e hipoplasia ungueal,    extremidades inferiores cortas, arqueamiento de muslos y piernas. Cartograma    46, XX normal. La Displasia Campomélica, es producida por mutación del gen SOX9,    de herencia autosómica dominante, siendo en su mayoría mutaciones de novo. En    el 60% de los pacientes 46, XY puede asociarse a sexo reverso, con genitales    ambiguos o femeninos, también la DC presenta malformaciones cerebrales, hipoplasia    pulmonar y alteraciones de la deglución que ensombrecen el pronóstico.

SÍNDROME DE    DOWN, RIESGO SEGÚN EDAD MATERNA. SITUACIÓN ACTUAL

Novoa PJM1,    Sakovets I1, Novoa BC2, Cárcamo RJ1,    Valenzuela HP2 Insunza FA1.     1UGC    Mujer y RN, Hospital Padre Hurtado. 2Alumno Medicina Universidad    de Chile.

Latrisomía21 o    Síndrome de Down (Tr21) es una condición genética descrita en el siglo XIX y    confirmada su asociación de riesgo según edad materna a mediados del siglo XX.    La incidencia clásicamente descrita es de 1:800 a 1:650 nacidos vivos. En nuestro    hospital se observa una incidencia mayor a lo descrito lo que motiva este estudio.    Objetivo: Evaluar en hospital publico de Región Metropolitana en período    cercano a 10 años la incidencia global de síndrome de Down. Actualizar las curvas    clásicas de riesgo por edad y sugerir rangos acotados según riesgo. Material    y Método: Se evalúa información clínica registrada en forma prospectiva    en base de datos de todos los nacidos vivos en el período Noviembre 1998 a Agosto    2008, se estudian neonatos con y sin trisomía 21 y se determina curva de incidencia    por grupo de edad materna. Resultados: Población en evaluación 62.626    nacidos vivos de los cuales 132 presentan Tr21 riesgo global 1: 474 con incidencia    de 2,11 por mil nacidos vivos. Los riesgos por de edad materna agrupados de    la forma clásicamente descrita en la literatura se expresan en tabla 1. Dado    la marcada variación de riesgo sobre los 35 años se expresan estos en rangos    más acotados de edad materna. La información de riesgo por nuevos grupos de    edad de este estudio se entrega en la tabla 2. Para nuestra población el grupo    de menor riesgo es 25 a 29 años y el la tabla 3 se expresa los riesgos relativos    de Tr21 considerando este grupo de edad como RR 1. Conclusión: Este estudio    revela una incidencia global de Tr21 en 2,11 por mil nacidos vivos, equivalente    a 1/474 nacidos vivos. Por grupos de edad materna el riesgo relativo aumenta    en forma significativa a partir de los 35 años. Se entrega esta información    para conocer los riesgos de presentar Tr21 a diferentes edades maternas y se    expresa en grupos más acotados de edad por las grandes variaciones de incidencia    según la edad de planificar embarazo.



ENFOQUE MULTIDISCIPLINARIO    EN EL DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL DE DISPLASIA ESQUELÉTICA CONGÉNITAS LETALES

Moreno SR1,2,3,    Amagada RS2, Pérez ML4-5, Veloso    PL5, Ojeda BME2, Garrido IC4, Pierola TA4.     1ICBM-Facuitad    Medicina, Universidad de Chile, 2Hospital Regional Rancagua, 3SSM    Sur, 4lmagenología, Hospital Clínico Universidad de Chile, 5Hospital    Roberto del Río.

Las displasias    esqueléticas congénitas letales (DECL) son un grupo poco frecuente de malformaciones    osteocondrodisplasias, de incidencia menor a 1:25.000 RNV, en que el diagnóstico    prenatal frecuentemente no siempre se logra en un feto con RCIU y "huesos    largos cortos". Se presentan varios casos que ejemplifican su estudio,    y que en algunos casos, complementamos con estudio ¡magenológico avanzado de    resonancia magnética (RM) y TAC con reconstrucción esquelética, y anatomía patológica.    La displasia tanatofórica tipo I, es la forma más frecuente de DECL, antiguamente    confundida con la acondroplasia: de la cual debe ser diferenciada.    Presentamos el estudio con radiografía, RM y TAC, y anatomía patológica osteocondral.    La osteogénesis imperfecta congénita tipo II, se incluye entre las DECL. Su    sospecha prenatal es por fracturas óseas múltiples. Diferenciamos casos del    tipo A y B. Presentamos el estudio con radiografía, RM y TAC. El síndrome costillas    cortas-polidactilia, evidente en una radiografía convencional, difiere en el    modo de herencia, siendo el único de los casos estudiados de herencia autosómica    recesiva. El diagnóstico se confirma al nacer con el examen clínico y radiológico    de todo el recién nacido, la autopsia convencional tiene poco rendimiento diagnóstico    en este tipo de malformaciones. La RM permite una autopsia no invasiva y la    reconstrucción esquelética del TAC, permite identifica mejor el componente osteocartilaginoso    comprometido en cada uno de ellos, y que puede ser de mayor utilidad en otras    DECL, con mayor compromiso condral, que no hemos estudiado aún. Se refuerza    el concepto de estudio multidiciplinaho en el diagnótico del malformado para    lograr un asesoramiento adecuado a la familia.

PREVALENCIA    Y CARACTERÍSTICAS DEL SÍNDROME DOWN EN UN SERVICIO SALUD DE LA REGIÓN METROPOLITANA

Moreno SR.     Hospital    Exequiel González Cortés y Barros Luco, SSM Sur.

Chile presenta    alta prevalencia de síndrome Down, según lo comunicado por hospitales o clínicas    en forma individual. La Unidad de Genética Hospital Exequiel González Cortes,    es referencia de los pacientes del Servicio Salud Metropolitano Sur (SSM Sur),    y efectúa interconsultas a hospitalizados en Hospital Barros Luco, logrando    en forma indirecta un registro de los síndrome Down (SD) del SSM Sur, de modo    que, se obtiene por primera vez la prevalencia de SD de un área importante de    la Región Metropolitana. Se presenta la prevalencia y características de los    pacientes con SD, nacidos vivos (NV) en el SSM Sur entre el 2006 al primer semestre    2008. En el período estudiado nacen 30518 NV de los cuales 70 tienen SD, siendo    una prevalencia de 22,9 en 10.000, y riesgo de 1:436 NV en el SSM Sur. La prevalencia    por 10.000 NV, por hospitales en el período estudiado, fue Barros Luco 34,31,    El Pino 23,97, San Luis de Buin 18,98, Parroquial de San Bernardo 6,94 y Clínica    San Bernardo 0,00. Las madres tienen una edad promedio de 30,9 años con rango    entre 14 y 44 años. Existe antecedente familiar de SD en el 21,4% de los casos.    Presentan cardiopatía congénita el 72,8%, de estas las tres más frecuentes son    CÍA 52,9%, CIV 19,6% y Canal AV 7,8%. Malformaciones digestivas tienen atresia    duodenal 4,3%, atresia esofágica 2,8% y ano imperforado 2,8%. Evolucionan con    epilepsia 2,8% y colelitiasis 2,8%. Ninguno presenta hipotiroidismo congénito.    Fallecen en período neonatal el 5,7%. Destaca la alta prevalencia de SD para    hospitales públicos, hay una asociación entre mayor número de NV y mayor prevalencia.    Llama la atención el bajo promedio de edad materna, habiendo alto porcentaje    de casos familiares. Existe una baja frecuencia de malformaciones congénitas    que permitan una sospecha prenatal. A pesar de la alta frecuencia de malformaciones    cardíacas, la mayoría no requiere operación y hay un bajo porcentaje de Canal    AV. Los casos con SD del SSM Sur, presentan características epidemiológicas    y de morbilidad que difieren con la literatura internacional, situación a consideraren    programas de diagnóstico y seguimiento de SD en hospitales públicos de la Región    Metropolitana.

PREVALENCIA    SÍNDROME DOWN EN REGIÓN DE O'HIGGINS. PERÍODO 2001 AL 2005

Moreno SR1,2,    Ojeda BME1.     1Hospital    Regional Rancagua, SS O'Higgins y 2SSM Sur y ICBM-Facultad Medicina,    Universidad de Chile.

La Región de O'Higgins    tiene en el Hospital Regional Rancagua (HRR) la prevalencia más alta de síndrome    Down (SD), del país. Sin embargo, no se tienen estudios en la Región, que permitan    saber si es un fenómeno regional o sólo una acumulación en el hospital de derivación.    Se presenta un relevamiento de todos los casos de SD, nacidos en la región durante    el período 2000 al 2005. Se describe la prevalencia y algunas de sus características    epidemiológicas en el contexto regional. Se informaron 134 posibles casos de    SD, en dos casos (1,49%) se descarto el diagnóstico por el especialista. Sólo    9 de los 132 casos de SD confirmados (6,8%), nacen en Clínicas particulares    y son el 10% de los nacidos en Rancagua. La prevalencia por ocurrencia en la    región durante el período en estudio es 18,9 en tasas por 10.000 NV, siendo    en HRR de 28, en SS O'Higgins de 21,97 y en privados 6,5. Los hospitales y postas    con menos de 400 NV no tuvieron casos de SD. Los hospitales públicos, tuvieron    tasas superiores a las esperadas, salvo en Santa Cruz y San Vicente de Tagua    Tagua, con tasas inferiores a las esperadas, con 10,6 y 7,5, respectivamente.    La proporción por provincias de la región, en cuanto a población y a casos SD    son proporcionales, así son, en Cachapoal 69,54% y 78,41%, en Colchagua 25,18%    y 4,77%, y en Cardenal Caro 5,27% y 6,81 %, respectivamente. La edad promedio    materna, es de 32,13 años, rango entre 15 a 45 años. El 48,6% de las madres    tiene menos de 35 años. La frecuencia de los genes del sistema ABO es: alelo    A = 0,2202, alelo B = 0,0981 y alelo O = 0,6815, y del sistema Rhesus, el alelo    negativo es 0,2995. Los casos son de sexo masculino el 54,55%. El origen mapuche,    está en el 1,6% de los apellidos maternos y en el 2,1% de paternos. En 66 de    los 132 casos diagnosticados, o sea 50% están en control por la especialidad.    De estos 27,27% tienen familiares de síndrome Down, al menos uno de los afectados    tenía una trisomía 21 libre. Demostramos que la alta prevalencia de SD, es un    fenómeno regional, que por sus características epidemiológicas peculiares, debería    ser explicada por particularidades genético poblacionales o ambientales.

SALA DE ESTIMULACIÓN    PRECOZ DOWN SUR

Figueroa    V1, Vivanco AM2.     1    Pediatra, 2Educadora Diferencial. Hospital San Francisco, Pucón.

Es sabido que el    pronóstico cognitivo, motory social de los niños con síndrome de Down y otras    patologías que afectan el normal desarrollo cerebral depende de una temperana    y efectiva estimulación. Las técnicas para desarrollar dicha estimulación pueden    ser variadas pero deben responderá un plan o programa previamente organizado.    En nuestro país existen varias instituciones que ofrecen este tipo de estimulación    con apoyo multidisciplinaho, en especial la fundación Teletón, pero la mayoría    de ellas se encuentran en las grandes ciudades, dificultando la rehabilitación    de niños que viven en zonas más alegadas. Para poder resolver esta problemática    en el hospital de Pucón, una asociación de padres con al apoyo económico de    la municipalidad crean el 2005 la sala de estimulación DownSur.La sala de Estimulación    Temprana Downsur atiende actualmente a 15 niños, de 1 mes a 6 años, 12 con Síndrome    de Down, 1 con Síndrome Hipotónico Generalizado, 1 con Síndrome de Williams,    1 con paladar fisurado. Además niños preescolares derivados desde Control Niño    Sano del hospital con problemas del desarrollo. La sala cuenta una educadora    diferencial, una auxiliar, un kinesiólogo, una educadora experta en lenguaje    y la supervisión medica de una pediatra. Los niños tienen terapias individuales    2 a 3 veces por semana y los mayores de 3 años un día de terapias colectivas.    En el transcurso de estos 3 años de funcionamiento se han logrado integrar a    jardines o escuelas normales 7 de los 15 niños, con gran éxito, manteniendo    su apoyo terapéutico en la sala. Esta experiencia de trabajo comunitario donde    se une el equipo de salud, los educadores, y los padre puede ser reproducida    en muchos otros rincones del país para dar cabida a los niños con necesidades    especiales.

SEGUIMIENTO    DE PACIENTES CON SÍNDROME DE DOWN EN DOS CENTROS HOSPITALARIOS: MORBILIDAD Y    MORTALIDAD DURANTE EL PRIMER AÑO DE VIDA

Retamales MN1,    Moreno AR2, González SMA2, Cerda LJ3, Lizama    CM1.     1Departamento de Pediatría, Escuela de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile. 2Servicio de Pediatría, Hospital Hernán Henríquez    Aravena, Temuco, Chile.

Objetivos: El    síndrome de Down (SD) corresponde a la anomalía cromosómica más frecuente, con    mayor riesgo de presentar malformaciones asociadas y mortalidad que la población    general.Estudios en Europa y Norteamérica muestran una sobrevida de 90-93% en    el primer año de vida, mayor a lo reportado en Sudamérica alcanzando sólo al    74%. Nuestro objetivo fue caracterizar la morbimortalidad durante el primer    año de vida en pacientes con SD. Material y Método: Realizamos un estudio    de cohorte prospectivo en niños con SD. Se incluyeron todos los niños nacidos    durante el año 2006 con diagnóstico clínico de SD en dos hospitales chilenos.    Se realizó registro de morbi-mortalidad, hospitalizaciones y diagnóstico nutricional    cada 2 meses hasta los 12 meses de vida. Resultados: Se incluyeron 33    pacientes. El 78,8% fueron recién nacidos de término. La edad materna promedio    fue de 33,2 ± 7,8 años. El 84,8% de los pacientes fueron hospitalizados    en período neonatal. El 64,5% presentó cardiopa-tía congénita, siendo más frecuentes    los defectos aurículo-ventriculares (25%). El 35% requirió cardiocirugía. Las    patologías digestivas asociadas se presentaron en el 35%. El 25,8% presentó    hipotiroidismo. Diez pacientes cumplieron los criterios para hipoacusia durante    el seguimiento. Un 52% de los pacientes fue evaluado por oftalmólogo durante    el primer año, de ellos, 8 (50%) presentaron alguna patología ocular, entre    ellas estrabismo y obstrucción del conducto lagrimal ninguno presentó catarata    congénita. A los 2 meses el 54,8% tenía desnutrición. El 22,5% tenía obesidad/sobrepeso    a los 12 meses. Hubo un promedio de 5,38± 1,83 infecciones respiratorias    agudas (IRA) por paciente/año y 1,22 ± 1,14 hospitalizaciones no neonatales    por niño/año. El 50% de las hospitalizaciones fueron por IRA baja. Dos pacientes    fallecieron, ambos por causa infecciosa, con una sobrevida de 93,6% a 12 meses.    Conclusiones: El conocimiento de esta información nos permitirá mejorar    el seguimiento actual de este grupo de niños: además de hacer evidente    la necesidad de crear un programa nacional de evaluación y supervisión estandarizado    de salud para niños con SD.

PERFIL CLÍNICO    DE PACIENTES HOSPITALIZADOS CON SÍNDROME DE DOWN

Arancibia GMF,    Cortés ZR, Lizama CM.     Servicio    de Pediatría, Departamento de Pediatría. Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile.

Introducción:    Se conoce que los niños con Síndrome de Down (SD) pueden tener múltiples    patologías asociadas y que éstas son motivo de hospitalización. En Chile hay    escasa información al respecto. El objetivo de este estudio es caracterizar    las patologías y hospitalización en este grupo de niños. Diseño: Estudio    prospectivo, descriptivo en niños, menores de 15 años, con SD hospitalizados    por cualquier causa en el Servicio de Pediatría del Hospital Clínico UC:    entre Enero y Agosto del año 2008. Resultados: Se identificó 21    ingresos. Dos presentaron más de un ingreso en el período estudiado. La edad    promedio fue 2,3 años, con una estadía promedio de 4 días. El principal motivo    de ingreso fue la resolución quirúrgica o estudio de cardiopatía congénita (CC)    (55,1%). Las principales causas de ingreso no cardiológico fueron neumonía (14%),    estudio de estridor (9,5%) y fractura (9,5%). De estos pacientes, un 90% tenía    alguna CC. Un 19% ingresó por causa infecciosa. En la evaluación inicial el    33% tenía desnutrición o mal incremento ponderal, el 33% tenía el antecedente    de alguna patología gastrointestinal, un 28% alguna patología nefrourológicay    7 de 14 estudiados tenía patología tiroidea (6 hipotiroidismo). Un 16% tenía    trastorno de deglución que requería de alimentación por sonda nasogástrica o    gastrostomía. La relación entre trastorno de deglución y desnutrición fue estadísticamente    significativa (p = 0,04). Un 38,1 % presentó morbilidad agregada durante la    hospitalización, principalmente detección de hipotiroidismo (14,3%). El 9,5%    presentó complicación infecciosa durante la estadía hospitalaria. El 28% ingresó    a unidad de paciente crítico (UPC). En la serie reportada no hubo mortalidad.    Se asoció a estadías mayores a 7 días: la menor edad, cardiocirugía y el haber    estado en UPC. Conclusiones: Los pacientes con SD tienen múltiples patologías    asociadas, sus principales problemas de salud que motivan hospitalización son    las CC: patologías gastrointestinales, infecciones respiratorias,    como se muestra en nuestra serie. Destaca la alta frecuencia de CC encontrada    en el grupo de pacientes Ingresados por causa no cardiológica, así como también    la alta frecuencia de patología digestiva y nefrourológica, la que es mayor    a lo reportado para la población general de los niños con SD. A pesar de ser    una serie con un alto número de pacientes cardiológico, la alta frecuencia de    patologías asociada motiva a crear programas de seguimiento de prevención en    este grupo.

CARACTERÍSTICAS    DE RECIÉN NACIDOS CON SÍNDROME DOWN. HOSPITAL REGIONAL RANCAGUA 2001 AL 2007

Caro VN1,    Ojeda BME1, Moreno SR1-2.     1Hospital    Regional Rancagua, SS O'Higgins y 2SSM Sur y ICBM-Facultad Medicina,    Universidad de Chile.

El Hospital Regional    Rancagua (HRR) presenta una de las prevalencias más altas de síndrome Down (SD),    del país. Se describen las características de los recién nacidos con síndrome    Down (SD), en el del período 2001 al 2007. De 32.217 recién nacidos vivos (RNV)    en el período en estudio, de ellos 87 tienen SD, con prevalencia de 27 por 10.000    RNV. Se describen las características en promedio o en su frecuencia en porcentaje,    del embarazo y del recién nacido. Madres de los casos SD, tienen 32,1 años,    4,6% 2,56 embarazos y antecedente familiar de SD 12,6%, consanguinidad 1,1%    y recurrencia 2,2%. Embarazo cursa con enfermedad crónica 27,6% y aguda 52,9%,    siendo síntomas de aborto 10,3%, el más frecuente. Parto es cesárea 33,3%. Existe    sospecha prenatal de malformación en 9,2%. Los RNV con SD tienen apellido de    origen mapuche 4,6%, son de sexo masculino 55,2%, peso 2.914,1 g, edad gestacional    37,8 semanas, nacen prematuro 25,3%, de estos 36,4% son pequeños para edad de    gestación (PEG), en cambio, los de término son PEG 23,1%. Presentan en el período    neonatal cardiopatía sospechada 62,1% y confirmada 54%, siendo por frecuencia    CÍA 24,1%, CIV 16,1% y Canal AV 8%, hay malformaciones digestivas 10,3% y otras    malformaciones 6,8%, con cataratas en 1,1%. Fallecen 3,4%. Llama la atención    que las madres son jóvenes en promedio, habiendo alto porcentaje de casos familiares    y recurrencia, mayor proporción de afectados de sexo masculino y de apellidos    mapuches, que el 1,1% que da el Censo 2002 para la región. La sospecha prenatal    es baja, en forma concordante con la baja frecuencia de malformaciones que pudiera    hacerla sospechar, como las malformaciones digestivas y cardíacas. De estas    últimas, evidenciamos predominio de CÍA y CIV, que frecuentemente no son AUGE    para cardiopatía congénita, habiendo un bajo porcentaje de Canal AV. Los casos    con SD del HRR, presentan características de morbilidad que difieren con la    literatura internacional, situación a considerar en los programas de seguimiento    de estos pacientes.

EVALUACIÓN DE    ÍNDICES DE SCREENING PARA BETA-TALASSEMIA EN LA ANEMIA MICROCÍTICA DEL LACTANTE

Bracho M1,    Dal Borgo P2, Silva R2, Cavieres M2.     Programa    Hematología-Oncología Infantil. Hospital Luis Calvo Mackenna. Universidad    de Chile. 2Unidad de Hematología. Hospital Luis Calvo Mackenna.

Introducción:    Anemia ferropriva (AF) y beta-talassemia (BT) son las causas más frecuentes    de anemia microcítica, debiendo considerarse ambas en su evaluación, sobre todo    en lactantes, donde la alta prevalencia de la primera puede su retrasar el diagnóstico    de la segunda. Se han descrito diferentes índices de pesquisa para BT, pero    ninguno ha sido evaluado en menores de 2 años. Objetivos: Comparar la    sensibilidad y especificidad de las diferentes fórmulas de pesqisa descritas,    elaboradas a partir de los índices eritrocitahos del hemograma. Material    y Métodos: Se realizó un estudio retrospectivo, de casos y controles, en    niños que consultaron por anemia microcítica entre los 6 y 35 meses de vida:    definida como Hb < 11 gr% y VCM< (70 + edad). Se definió como "casos"    a aquellos niños con una HbA2 > 3,5% demostrada porelectroforesis; como "controles"    se designó a quienes normalizaron sus índices hematológicos con terapia hemínica    (sulfato ferroso 5 mg/kg/día) después de 3 meses. Se analizaron los hemogramas    de ingreso y después de tres meses de terapia. Se excluyeron a los niños con    patología crónica y con información incompleta. Los resultados se analizaron    con 11 fórmulas (Tabla 1), determinando la sensibilidad, especificidad, VPP,    VPN, efectividad e índice de Youden para cada una. Resultados: Se reclutaron    47 casos y 47 controles, con características demográficas comparables (Tabla    2). Se calcularon los diferentes índices, los cuales no mostraron rendimientos    satisfactorios en la pesquisa de BT (Tabla 3). Considerando que 18/47 (38,3%)    niños con BT presentaron signos de ferropenia, se analizaron los hemogramas    después de 3 meses de tratamiento, obteniéndose una mejoría parcial, pero no    significativa (Tabla 4). Discusión: Ninguno de los índices analizados    fue capaz de discriminar satisfactoriamente entre AF y BT. Estos resultados    son más desalentadores que en estudios realizados en adultos, quizás debido    a que los valores de corte están establecidos con patrones hematológicos mayores.    Un recuento de GR > 5.000.000 de GR sería un buen método de screening, pero    depende de de los depósitos de hierro, por lo que pierde validez en este grupo    etario por la alta prevalencia de ferropenia. Conclusiones: Los índices    existentes para el screening de BT no aportan seguridad en el diagnóstico diferencial    de las anemias microcíticas en lactantes. La sospecha debe confirmarse mediante    electrotoresis de hemoglobina, ante un niño que no responde a la terapia hemínica.

EVALUACIÓN DE    "GUÍA PARA LA TRANSFUSIÓN DE GLÓBULOS ROJOS DESPLASMATIZADOS" EN RECIÉN    NACIDOS DE MUY BAJO PESO DE NACIMIENTO, HOSPITAL CLÍNICO REGIONAL VALDIVIA,    2005-2006

Caro D, Kuschel    C, Mosquelra L, Folatre I, Cea G, Martínez P, Yllorm M,IdeA.     Instituto    de Pediatría, Universidad Austral de Chile. Unidad de Pediatría, Hospital Clínico    Regional Valdivia.

Introducción:    Los Recién Nacidos de Muy Bajo Peso de Nacimiento (RNMPBN) tienen una predisposición    a presentar anemia, por una vida media acortada de los eritrocitos fetales,    una gran velocidad de crecimiento asociada a un aumento del volumen sanguíneo,    producción inadecuada de eritropoyetina y extracciones sanguíneas. En 1998,    se elaboró y puso en marcha "Recomendaciones Para la Práctica Transfusional    Neonatal, Hospital Clínico Regional Valdivia". Estudios locales evidenciaron    que durante 1995-1997 y 2000-2002 el 89,4% y 77,1 % de los RNMBPN fue transfundido    siendo la media de transfusiones y exposición a donantes diferentes 4,1 y 2,7    respectivamente. Objetivo: Evaluar la práctica transfusional de GRD en    RNMBPN a diez años de la puesta en marcha de las guías locales, vigilar el descenso    del porcentaje de las transfusiones y los factores asociados a mayor requerimiento    transfusional. Material y Método: Estudio retrospectivo, descriptivo,    que incluyó todos los RNMBPN, mayores de 72 hrs de vida, egresados vivos de    Neonatología, Hospital Clínico Regional Valdivia: entre el 01.01.05    y el 31.12.06. Se determinaron medidas de frecuencia (preva-lencia) y de asociación    (OR), con un intervalo de confianza de 95% y un nivel de significación de alfa    de un 5%. Los datos fueron analizados mediante el programa Statistix versión    8.0. Resultados: El porcentaje de receptores fue de 67,7%. La media de    transfusiones de GR fue de 2,13. Las variables asociadas a un mayor riesgo de    recibir una transfusión fueron en primer lugar la Displasia Broncopulmonar (DBP),    seguida de la EG menor a 30 semanas y a continuación la Sepsis, Enfermedad de    Membrana Hialina (EMH) y el uso de surfactante. Conclusiones: Con la    implementación de guías de práctica clínica transfucional se ha logrado reducir    de forma significativa el porcentaje de receptores de transfusiones en los RNMBPN    en el Hospital Clínico Regional Valdivia. La patología pulmonar del prematuro    (DBP, EMH), la EG menor a 30 semanas y la sepsis son las principales variables    asociadas a mayor requerimiento transfusional en estos recién nacidos.

HEPATOBLASTOMA    CON DEBUT METASTÁSICO ATÍPICO; REPORTE DE UN CASO CLÍNICO Y REVISIÓN

de Mayo GV,    López V1, Glaser KP2.     internos;    Facultad de Medicina Universidad de los Andes. 2Servicio Hematooncología    infantil, Hospital Militar de Santiago (HOSMIL).

Presentamos el    caso de un lactante de 1 años 4 meses sin antecedentes mórbidos previos que    consulta en Calama por un cuadro de 4 días de evolución caracterizado por compromiso    del estado general, fiebre hasta 39 °C y diarrea. Al examen físico se evidencia    masa abdominal en hipocondrio y flanco derechos. Ecotomografía revela masa hepática    de 8x9 cms ubicada en lóbulo derecho, por lo cual es trasladado a HOSMIL para    estudio. Destacan niveles de AFP de 112.000, FA de 407,4 y LDH de 766. TAC de    abdomen y pelvis revela tumor sólido expansivo que compromete todo el lóbulo    hepático derecho, nodular y heterogéneo con centro necrótico y focos de calcificación,    sin compromiso vascular. Biopsia percutánea revela tumor constituido por hepatoblastoma    de tipo combinado epitelial y mesenquimal. Inmunohistoquímica (+) para Hep Par-1    en el componente indiferenciado, y negativa para el foco tumoral bien diferenciado.    Citoqueratina 8 (+) para ambos focos tumorales. Se concluye hepatoblastoma PRETEXT    II. Se inicia protocolo terapéutico PINDAcon 4 ciclos de quimioterapia cisplatino.    Volumen tumoral disminuye 20% y AFP baja a 27.700. Se realiza hemihepatectomía    del lóbulo derecho y colecistectomía. Se completan 4 ciclos más de QMT cisplatino    acorde a protocolo. Controles posteriores con TAC no muestran evidencias de    recidivas, niveles de AFP normales. Nueve meses después, consulta por cuadro    febril hasta 40°C en contexto de una virosis respiratoria VRS (+). Se agrega    además intenso dolor lumbar y en pierna izquierda. Ingresa para estudio en unidad.    Destaca AFP en niveles normales, ecotomografía abdominal sin alteraciones, LDH    500 y FA de 774. Cintigrama óseo muestra alteración de la captación en focos    T10-T12, parrilla costal bilateral y diáfisis femoral izquierda. RNM revela    extenso compromiso sustitutivo de médula ósea. Biopsia ósea concluye metástasis    de tumor epitelial sólido indiferenciado compatible con hepatoblastoma. Inmunihistoquímica    (+) para citoqueratinas 18, 8, y Hep Par 1. Se comienza con protocolo para recidiva    de tumores sólidos sin respuesta, falleciendo meses después. Discusión: Los    tumores primarios hepáticos son infrecuentes en pediatría (3%), siendo el hepatoblastoma    el tumor maligno más frecuente (3). Las metástasis óseas aisladas son inusuales,    siendo el pulmón el sitio principal. Hallazgos pudieran corresponderá metástasis    del componente indiferecniado del hepatoblastoma, donde se ha descrito poca    o nula elevación de AFP (1,2).

SÍNDROME DE    TAR: UN CASO CLÍNICO

Bahamonde    CC, Alamos LL, Aguilera SG.        Hospital Regional Rancagua.

El síndrome TAR    es un trastorno hematológico congénito con defecto esquelético, caracterizado    por una trombocitopenia y ausencia de los radios. Lo característico es la trombocitopenia    neonatal asociada a una disminución o ausencia de los megacahocitos. Se inicia    el fenómeno hemorrágico como petequias, purpura: epistaxis, melena,    hemoptisis, hematuria, o hematemesis antes de la primera semana de vida. Se    asocia a labio leporino o palatino, cardiopatías congénitas: anomalías    del oído, atresia esofágica, deformidad de Klippel-Feil, anomalías renales,    espina bífida. Todos tienen algún otro defecto óseo, las extremidades están    más afectadas que el tronco y los brazos más que las piernas. Caso clínico:    Fecha de nacimiento: 20/04/2008. Parto por cesárea Apgar 8-9, 38 semanas    de gestación. Peso de nacimiento 2.700 grs. Talla 33,5 cm. Sexo Femenino. Sin    antecedentes de drogas en el embarazo, consanguinidad o enfermedades genéticas    familiares. Destaca al examen físico de RN hipoplasia de extremidades superiores,    soplo cardíaco sistólico 2/6. Presenta SDR del cual se recupera. Evoluciona    con aparición de petequias y hepatomegalia. Exámenes muestran leucopenia:    plaquetopenia, 62% de granulocitos. Se trata como Sepsis. Rx de extremidades    superiores muestran acortamiento óseo (agenesia radial e hipoplasia cubital).    Genetista sugiere un Síndrome de TAR. Se realiza cahograma. Es hospitalizada    al mes de edad por presentar petequias en pared abdominal, cráneo, cara y tórax.    Exámenes muestran Hto 15,9%, plaquetas 8.000, mielograma muestra ausencia de    megacahocitos con lo cual, se diagnostica Sd. de TAR. Actualmente la paciente    tiene 5 meses, ha presentado múltiples hospitalizaciones por trombocitopenia    que han sido tratadas con transfusión de plaquetas. Comentario: El síndrome    de TAR fue descrito por primera vez en la década del 50 y los primeros casos    fueron publicados en 1969, su incidencia es de 0,42 por 100.000 recién nacidos.    Hombre: Mujer como 1: 1. El 95% de de los sangramientos ocurren en los primeros    4 meses, como en nuestro paciente. El tratamiento es sintomático con tranfusiones    de plaquetas durante las crisis. Es pronóstico es malo, falleciendo el 40% en    el primer año de vida, por hemorragias digestivas o cerebrales, después, con    los años la mortalidad disminuye ya que las hemorragias son menos intensas,    incluso con un nivel de sobrevida igual a la población general por lo tanto,    es fundamental realizar un diagnóstico precoz de la enfermedad y un manejo correcto    en las primeras etapas de la vida.

ROL DE LA ERRADICACIÓN    DE LA INFECCIÓN POR HELICOBACTER PYLORI EN EL TRATAMIENTO DE NIÑOS CON    PÚRPURA TROMBOCITOPÉNICO IDIOPÁTICO CRÓNICO

Viiiagrán A,    González CG, Serrano C, Zúñiga P, Wiestruck ME, Harrís PR.       Departamento de Pediatría, Unidad de Gastroenterología y Nutrición, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción:    El púrpura trombocitopénico idiopático (PTI) es una patología generalmente    benigna y transitoria. Sin embargo, un 10% de los niños con PTI desarrollarán    un cuadro crónico. Recientemente se ha descrito una relación entre la erradicación    de la bacteria Helicobacter pylori, agente causal de patologías gastrointestinales;    con la mejoría e incluso normalización de las plaquetas en adultos con PTI.    Objetivos. Evaluar el rol de la infección por H. pylori en niños con    PTI crónico y estimar el rol que desempeña su erradicación en el tratamiento    del PTI. Materiales y Métodos: Prospectivamente, se reclutaron pacientes    menores de 18 años con PTI crónico, previo consentimiento informado por los    padres de los niños. Se obtuvo una muestra de deposiciones al momento del Ingreso.    Todos los pacientes recibieron tratamiento de erradicación por 2 semanas, con    claritromicina (15 mg/kg/día), amoxicilina (50 mg/kg/día) y lanzoprazol (1 mg/kg/día).    Luego de 4 semanas se obtuvo una segunda muestra de deposiciones. La infección    por H pylori se determinó en ambas muestras por un test de detección    de antígenos en deposiciones (HpSA). Recuentos plaquetarios se obtuvieron antes    y después de la erradicación. Resultados: Se reclutaron 8 pacientes (50%    mujeres), con una edad promedio de 11,6 + 3,4 años. El promedio de las plaquetas    al diagnosticar el PTI fue de 32.438 + 31.124 plaquetas/mm3. No se    encontraron diferencias significativas en la edad, sexo e índice de masa corporal    entre infectados y no infectados. En total 4 (50%) niños estaban infectados:    lográndose erradicar a 3 de ellos (75%). No hubieron diferencias en el    promedio de las plaquetas entre infectados (17.750 + 21.500 plaquetas/mm3)    y no infectados (42.124 + 34.968 plaquetas/mm3) (p = NS) al momento    del diagnóstico. Los niños erradicados no mostraron diferencias en el promedio    de las plaquetas a los 2 meses de seguimiento. Sin embargo, se observa una tendencia    al alza luego de la erradicación (7.333 + 6.506 al momento del diagnóstico;    47.333 + 42.665 plaquetas/mm3 luego de la erradicación). Conclusiones:    Este estudio reporta el comportamiento de tres pacientes con PTI erradicados    para H. Pylori, observándose un aumento de las plaquetas luego del tratamiento.    Un aumento en el número de casos y tiempo de seguimiento, permitirá confirmar    la asociación entre la mejoría en los parámetros sanguíneos de niños con PTI    y la erradicación de la bacteria.

PRESENTACIÓN    DE UN CASO: SÍNDROME TAR

Cisterna C,    Neira L, Jaime C, Tobar A, Bajaña G.        Hospital Gustavo Fricke. Universidad de Valparaíso.

El síndrome TAR    se caracteriza por ausencia radial bilateral con presencia de ambos pulgares    y trombocitopenia. Trastorno genético autosómico recesivo (microdeleción 22q11)    de incidencia variable de 0,5 a 1/500.000 hasta 1/100.000 RNV. Se pueden asociar    además otras anomalías tanto óseas, cardíacas, digestivas y hematológicas. El    pronóstico está dado por el nivel de plaquetas: 40% fallece durante los primeros    años de vida por hemorragias y el riesgo disminuye con la edad. El diagnóstico    diferencial se establece principalmente con el de Fanconi y el de Holt-Oram.    Aún hay pocos casos publicados en el mundo y los grupos con mayor casuística    no superan los 65 pacientes. No hay una consenso en el manejo y es empírico,    orientado a mejorar el recuento plaquetario. Etiológicamente hay magacahopoyesis    y trombopoyesis ineficaz por falta de respuesta a la trombopoyetina a pesar    de la expresión normal de su receptor en megacahocitos, atribuido a bloqueo    de la diferenciación del precursor megacahocítico. En Chile el primer caso se    publicó en 1977 en Coquimbo y fue fatal; el siguiente en 1986 en Santiago, son    gemelas que aún viven. Nuestro caso corresponde a una paciente de sexo femenino    con diagnóstico antenatal de dismorfia de antebrazos y cardiopatía congénita    (CÍA, CIV). Nació en Arica, debutó con trombocitopenia severa durante el período    neonatal. Se estableció el síndrome, asociado a subluxación de caderas, luxación    de rodillas sospecha clínica de intolerancia a la proteína de leche de vaca;    sin confirmación genética. A las cinco semanas de vida ingresó a nuestro centro    tras descompensarse por diarrea aguda que requirió manejo en UCI y cursó con    falla cardíaca congestiva, HTP severa y hemorragia digestiva. Tres semanas más    tarde, ya estable, fue operada en el Hospital Luis Calvo Mackenna: cierre de    CIV, CÍA y ligadura de ductus, con buena evolución. Luego permaneció hospitalizada    en Viña del Mar por varias semanas hasta lograr mejoría nutricional y de sus    niveles plaquetarios (sobre 10.000), este último se logró con corticoides orales    y transfusiones de plaquetas, que en este momento, a los 7 meses de vida son    bisemanales. Conclusión: El síndrome TAR requiere un alto índice de sospecha:    ante recién nacidos con dismorfias de sus antebrazos medir plaquetas ya que    su evolución sin un manejo adecuado es fatal.

TROMBOCITEMIA    ESENCIAL: CASO CLÍNICO

Lehmann P,    Folatre I, Cea G, Martínez P, Yilorm M.     Instituto    de Pediatría, Universidad Austral de Chile, Servicio de Pediatría, Unidad de    Hematooncología, Hospital Clínico Regional Valdivia.

Introducción:    En el 82% de los casos, la causa de recuentos plaquetarios elevados, es    reactiva a infecciones, esplenectomía, enfermedades neoplásicas y trauma. Los    síndromes mieloproliferativos crónicos aportan con 14%. Trombocitemia primaria    o esencial, es un desorden adquirido de la médula ósea, que puede presentarse    a cualquier edad; el diagnóstico se basa en recuentos plaquetarios elevados,    plaquetas morfológica y funcionalmente alteradas y cambios en la médula ósea,    con megacariocitos anormales. Este diagnóstico se plantea como uno de exclusión.    Objetivo: Reportar la presentación de un caso clínico de Trombocitemia    Esencial. Caso clínico: Niña de 8 años, quien inició estudio en enero    2006, por recuentos plaquetarios de 2.877.000, 2.271.000 y 2.394.000/mm3.    Padres no consanguíneos sanos; examen físico y laboratorio normales; mielograma    con moderada hiperplasia megacariopoyética de la médula ósea; ecotomografía    abdominal normal. Inasistente a controles hasta julio 2007 en que consultó por    bronquitis aguda, pesquisándose trombocitosis de 2.953.000/mm3, con    aumento progresivo a 5.404.000/mm3, asociado a signos de laboratorio    de hipercatabolismo, por lo que inició profilaxis de síndrome de lisis tumoral,    con buena respuesta. Dentro de los exámenes destacaron: fosfatasas alcalinas    leucocitarias aumentadas, hemosiderina medular disminuida, con sideroblastos    disminuidos y sideroblastos en anillo aumentados, hemoglobina fetal 0%. Pruebas    de coagulación y factor von Willebrand, normal tr(9:22)yjak2 negativos en sangre    medular; exámenes concordantes con síndrome mié lo pro I iterativo crónico:    Trombocitemia Esencial. Inició tratamiento con Hidroxiurea con buena respuesta.    Último control en septiembre 2008, con recuento plaquetario de 300.000/mm3.    Discusión: Trombocitemia Esencial es una enfermedad mié lo pro I iterativa    clonal, que compromete la línea megacariocítica, caracterizándose por aumento    de megacariocitos maduros en la médula ósea. En sangre periférica se aprecia    trombocitosis. La incidencia es de 1-2,5/100.000 Individuos al año, sin predilección    por sexo. Clínicamente los pacientes son asintomáticos, pero, 25-30% de ellos    presentan antecedentes de episodios subclínicos de trombosis y/o hemorragia.    No hay alteración genética específica. Un cariotipo anormal se encuentra sólo    en 5-10% de los pacientes, siendo los más frecuentes: (13q22); +8 y +9. Se ha    observado que el ascenso de los niveles plasmáticos de fibrinógeno, sobre 500    mg/dl y aumento de proteína C reactiva, son sugerentes de trombocitosis reactiva.

REACCIONES ADVERSAS    A L-ASPARAGINASA, EN NIÑOS MENORES DE 15 AÑOS, EN TRATAMIENTO POR LEUCEMIA LINFOBLÁSTICA    AGUDA, HOSPITAL CLÍNICO REGIONAL VALDIVIA (2000-2007)

Oyedo PS,    Kyonen LM, Folatre Bl, Villa ZL.        Hospital Clínico Regional Valdivia.

Introducción:    En protocolos de tratamiento para Leucemia Linfoblástica Aguda (LLA) un    pilar fundamental es el medicamento L-asparaginasa (L-ASP), aún cuando provoca    una amplia gama de reacciones adversas (RAM).Objetivo: evaluar y describir el    perfil de RAM a E. coli L-ASP en menores de 15 años con diagnóstico de    LLA, atendidos en el HCRV. Pacientes y Método: Revisión retrospectiva,    de historias clínicas de todos los pacientes tratados por LLA en el HCRV entre    Mayo/2000 y Abril/2007 (n = 91). Las sospechas se evaluaron aplicando el Algoritmo    de Causalidad del Sistema Español de Farmacovigilancia, para posterior análisis    con estadística descriptiva e inferencial y discusión de los resultados. Resultados:    Se estudiaron 79 pacientes, 1 a 14 años. Se evaluaron 109 sospechas clasificándose    a través del algoritmo como: definitivas, n = 24; probables, n = 33; posibles,    n = 32; condicionales, n = 14 e improbables, n = 6. En pacientes con sospechas    definitivas y probables la incidencia de RAM fue 60 %. A través de un Análisis    de Correspondencia Múltiple (ACM) se identificaron gráficamente dos grupos de    RAM (inmunológicas y hemostáticas) y variables relacionadas a éstas, como dosis    y número de dosis de L-ASP administradas y, asociación a corticoides. El 35,4%    de los pacientes desarrolló RAM Inmunológica destacando eritema (55%) y anafilaxia    (15.2%); se presentaron en etapa reinducción (19/33), entre la 7a    y 12a dosis de L-ASP (25/33), aumentando la probabilidad de RAM desde    la 7a dosis (6,1% por dosis). Un 27,5% desarrolló RAM Hemostática,    caracterizada por disminución de niveles plasmáticos de fibrinógeno (95,2%);    ocurrieron en etapa inducción (20/21) y entre la 1a y 6a    dosis (19/21). Se determinó a través de análisis de varianza (ANOVA) disminución    significativa de niveles de fibrinógeno (p < 0,001), en distintos períodos    de tratamiento, por uso de L-ASP. Se identificaron alteraciones transitorias    de test de función hepática (2,5%) y alteraciones gastrointestinales (1,3%).    Se determinó aumento, en más de 50%, de tasas de RAM L-ASP/año, en un período    de una década. Conclusiones: Un alto número de pacientes experimenta    una o más RAM a L-ASP, de distinta índole y gravedad, cuya incidencia es mayor    a la reportada en la literatura. El perfil de RAM a L-ASP encontrado, está dentro    de los parámetros publicados internacionalmente por sistema afectado. La aplicación    del algoritmo de causalidad, permitió realizar, frente a cada sospecha de RAM,    una evaluación sistemática y estructurada.

HISTIOCITOSIS:    DESCRIPCIÓN DE UN CASO CLÍNICO

Reyes B1,    Pérez V2, Varas M2.     1Becada    Pediatría. 2Pediatra Hemato-Oncóloga. Universidad de Chile. Hospital    San    Juan de Dios.

Introducción:    La Histiocitosis es una entidad poco frecuente caracterizada por la proliferación    de células dendríticas de Langerhans (CL). La CL es la principal célula presentadora    de antígeno y tiene un importante papel en la fase inicial de la respuesta inmune.    La etiopatogenia de esta enfermedad aún no es bien conocida. Sus manifestaciones    son variadas, existiendo formas leves a agresivas. Puede afectara la mayoría    de los órganos, siendo las más comunes las presentaciones ósea (lesiones líticas),    cutánea, linfática, hepática, esplénica, pulmonar, medular y de SNC (Diabetes    Insípida). Los síntomas más frecuentes son dolory aumento de volumen de partes    blandas, lesiones cutáneas, otitis, poliuria, polidipsia y fiebre. Objetivo:    Reporte de un caso clínico de difícil diagnóstico en pediatría por su rara    frecuencia y presentación multisistémica. Caso Clínico: Paciente de dos    años con antecedente de talla baja. Cuadro de un año de evolución caracterizado    por aparición de aumento de volumen en las regiones frontal y temporal bilaterales.    Asociado presenta polidipsia y poliuria. Destaca la aparición de lesiones descamativas    y pruriginosas en dorso de espalda y región retroauricular bilateral. Presentó    dos episodios de otorragia izquierda espontánea. Desde Atención primaría se    deriva para estudio. Se realiza TAC cerebral que demuestra múltiples lesiones    líticas del cráneo, peñasco, región mandibular y facial bilaterales concordantes    con Histiocitosis. Se realizó biopsia de lesión cutánea compatible con Histiocitosis    de células de Langerhans. Se deriva a Oncología para estudio y tratamiento.    Se realiza test de supresión hídrica que resultó positivo para diabetes insípida.    Inició tratamiento con desmopresina. Cintigrama óseo muestra lesión lítica en    vértebra L1. Del estudio destaca ausencia de compromiso hematológico, medular    (marcador CD1 negativo), hepático, esplénico, pulmonar ni neurológico. La paciente    fue diagnosticada como Histiocitosis en etapa II. Actualmente se encuentra recibiendo    cursos de quimioterapia con prednisonay vinblastina según protocolo PINDA Conclusiones:    La Histiocitosis es una patología poco frecuente en pediatría. Sus variadas    formas de presentación y el poco conocimiento de éstas hace difícil su diagnóstico    en la práctica habitual. Es frecuente la derivación a múltiples especialidades    haciendo difícil la unificación del diagnóstico y retrasando el inicio del tratamiento.    Es por lo anterior importante como pediatras, conocer esta patología y sus síntomas    para realizar un diagnóstico y derivación oportuna.

PERFIL EPIDEMIOLÓGICO    DE LOS CASOS DE RETINOBLASTOMA ENTRE LOS AÑOS 1990-2008 HOSPITAL REGIONAL VALDIVIA

Sánchez CR,    Pivcevic CD, Martínez MP, Folatre Bl, Cea SG.        Hospital Regional Valdivia.

Introducción:    Retinoblastoma es una neoplasia maligna de la retina, patología intraocular    maligna más frecuente de la niñez con incidencia promedio anual de 11 casos    nuevos por millón en menores de 5 años. Representa el 11% de los cánceres en    menores de 1 año y un 3% de todos lo cánceres diagnosticados en menores de 15    años. Afecta de igual forma a razas y sexo. Se dividen según Lateralidad, Focalidad    y Genética y se clasifican según extensión y localización del retinoblasoma    intraocular (Reese-ENsworth Staging for Intraocular Retinoblastoma). Un 40%    son hereditarios y de éstos la mayoría bilateral. El 60% restante son no hereditarios    principalmente unilateral y unifocal. La enfermedad metastásica no es poco frecuente    en naciones en vías de desarrollo. Se manifiesta con leucocoria, estrabismo,    disminución de la agudeza visual, hifema: hemoragia vitrea, etc.    El diagnóstico lo hace el oftalmólogo con ayuda ¡magenológica y el tratamiento    el pediatra oncólogo, el cual va a depender de la extensión intra y extraocular    de la enfermedad (QMT y RDT sistémica, QMT local y enucleación). La deleción    del cromosoma 13q asociado al gen supresor RB1 conlleva a un aumento del riesgo    de presentar Retinoblastoma y de desarrollar una segunda neoplasia maligna como    el osteosarcoma, melanoma: leucemia, linfoma, y cáncer de mama. Objetivo:    Determinarlas características clínicas y factores epidemiológicos de los    casos de Retinoblastoma- Hemato Oncología Pediátrica del HBV entre los años    1990-2008. Material y Métodos: Análisis retrospectivo-descriptivo. Se    revisaron fichas clínicas de los casos en cuestión. Los datos fueron tabulados    en planilla electrónica Microsoft Excel 2003 y analizados mediante Epi Info    2000. Resultados: La mayoría de los casos fueron varones (89%), todos    menores de 2años 6 meses. El 50% tenía algunos antecedentes mórbidos a diferencia    de sus padres. El principal motivo de consulta es la alteración del brillo ocular    en más de la mitad de los casos (56%) y el signo más recurrente es la alteración    del fondo de ojo en el 78% de los casos seguido de leucocoria en un 45%. En    7 de los 9 casos no había antecedente de malformaciones asociadas. En un 45%    ambos ojos se ven afectados. La lateralidad se da en partes iguales y la focalidad    es de predominio unifocal salvo en caso hereditario. Sólo un caso tenía antecedente    hereditario, confirmado con estudio genético. La imaginología más usada es la    TAC cerebro y órbita en el 100% de los casos seguido de cintigrafía ósea y Radiografía    tórax. El tratamiento más frecuente fue la enucleación + quimioterapia en un    34% de los casos. Por último en un 67% no se presento metástasis. Conclusión:    Insistiren la importancia de evaluar el rojo pupilar en menores de edad    como parte del examen físico ordinario realizado en la práctica médica diaria,    y fondo de ojo oportuno con fin de pesquisar alguna alteración a tiempo y disminuir    las consecuencias.

ESCARLATINA    RECURRENTE: REPORTE DE UN CASO

Grob K1,    Krause E2, Táger M1, Pontigo L3.     1instituto    de Pediatría, Universidad Austral de Chile. 2lnterna de Medicina,    Universidad    Austral de Chile. 3Becado Pediatría, Universidad Austral de Chile.

Introducción:    La escarlatina es una enfermedad infecciosa producida por Streptococcus    pyogenes, siendo muy poco frecuente su recurrencia. Reportamos un caso con    tres episodios ocurridos en un lapso de ocho meses. Caso Clínico: Preescolar    eutrófico, sexo masculino, sin antecedentes mórbidos de Importancia. A los 5    años y 2 meses consulta porfiebre, destacando al examen físico eritema y micropetequias    en faringe y pilares anteriores, además de exantema escarlatin¡forme predominante    en zonas inguinales. Test pack faríngeo positivo a S. pyogenes. Se trata con    amoxicilina por 10 días, con adecuada respuesta. Cuatro meses después, presenta    fiebre y odinofagia, con exudado purulento amigdaliano, lengua aframbuesada    y exantema escarlatiniforme generalizado. Cultivo faríngeo positivo a S. pyogenes    y monotest negativo. Se trata con claritromicina por 10 días, con buena    respuesta. A los 5 años y 10 meses: evaluado por fiebre y odinofagia,    con faringe congestiva, lengua aframbuesada y exantema escarlatiniforme, más    intenso en regiones inguinales y periné. Cultivo faríngeo positivo a S. pyogenes,    hemograma con leucocitosis y proteína C reactiva aumentada. Examen de orina,    inmunoglobulinas GAME, C3y C4 normales. Recibe azitromicina por 5 días, evolucionando    satisfactoriamente con descamación furfurácea extensa y cultivo faríngeo post    tratamiento negativo. Comentario: Aún reconociendo otros agentes etiológicos    de escarlatina, Streptococcus pyogenes sigue siendo el más importante,    por lo que se requiere un adecuado diagnóstico y efectivo tratamiento de erradicación.    No obstante, puede ocurrir un 7 a 13% de recaída y menos de un 2% de reinfección,    que explicarían la recurrencia de escarlatina en un paciente.

CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS Y EPIDEMIOLÓGICAS DE PACIENTES EGRESADOS CON DIAGNÓSTICO    DE PÚRPURA TROMBOCITOPÉNICO INMUNE (PTI). 2001-2007

Prüssing    SL, Alamos LL, Leiva HH, Almeida TJ, Bunster SN.     Lugar de Trabajo: Servicio de Pediatría, Hospital Regional Rancagua.

Introducción:    El PTI es una enfermedad de la hemostasia caracterizada por un aumento en    la destrucción de las plaquetas circulantes, provocando una trombocitopenia    .Se debe a una respuesta inadecuada del sistema inmune. Su curso en la mayoría    de los casos es benigno y autolimitado, existiendo también evoluciones a la    cronicidad. El estudio se orienta a descartar una enfermedad en la que la trombopenia    es un elemento más del cuadro, lo que cambia el manejo y el pronóstico. Objetivos:    Conocer las características clínicas y epidemiológicas de los pacientes    hospitalizados con el diagnóstico de PTI, en el Servicio de Pediatría Hospital    Regional Rancagua en el período 2001-2007. Material y Método: Revisión    y obtención de datos de fichas clínicas de pacientes egresados con el diagnóstico    de PTI. Se confecciona una base de datos y se somete a análisis estadístico    en el programa SPSS 12.0. Las variables estudiadas incluyeron edad, sexo, comuna    de residencia, forma de presentación, recuento plaquetario y tratamiento y evolución.    Resultados: Se registran 15.324 egresos (años 2001-2007) el 2,4% en la    categoría de enfermedades de la sangre, 17,3% corresponden al diagnóstico de    PTI. Se identifican 48 pacientes de un total de 65 casos: 58% hombres,    la edad promedio fue de 6,47 años. En el 81 % el recuento plaquetario fue <    a 10.000, el promedio de días de estada fue de 5,29 días, el antecedente de    factor previo no quedó claramente consignado en la ficha. El cuadro clínico    consistió en petequias (97%) que fueron el motivo de consulta, en el 88% aparecen    equimosis, 36% sufren epistaxis, y 6,5% hemorragia digestiva. No se registraron    cuadros graves ni hemorragias del SNC. El 8,8% se manejó con observación, el    91,4% con corticoides y en 26,4% con gammaglobulina (asociado a corticoides):    en el 45% se realizó mielograma, 80% de los pacientes permanecieron en    control en el policlínico de hematología del CAE, presentando un curso crónico    el 26% de los casos. Ocho pacientes requirieron de esplenectomía. Conclusiones:    En nuestra serie al igual que lo descrito en la literatura no existe diferencia    de sexo. Existe concordancia: en la edad de presentación, el carácter benigno    del cuadro, la evolución a la cronicidad El promedio días de estada es algo    superior a indicadores del servicio. Evaluamos como adecuado el manejo. Insistimos    en la necesidad de elevar la calidad de la ficha clínica mejorando el registro    de exámenes y signología.

ENFERMEDAD DE    KAWASAKI: SERIE CLÍNICA

Landaeta J1,    Gárate R, Gazmurí J2, Mendoza C2, Nachar X2.     Médico    Pediatra, Clínica Privada Hospital del Profesor de Santiago (CHP). 2lnterna    Escuela de Medicina Universidad Finis Terrae. Campus Clínico CHP.

Introducción:    La Enfermedad de Kawasaki (EK) es una vasculitis sistémica cuya importancia    radica en el riesgo de compromiso cardiovascular. El objetivo de este trabajo    es conocer la realidad en nuestro centro. Material y Métodos: Se realizó    un estudio descriptivo y retrospectivo con revisión de fichas clínicas cuyo    diagnóstico de egreso fue EK entre el 2000 y 2008. Resultados: Se encontraron    12 pacientes, edad 29,6 meses (DS 43,4, rango 2m-14 años), Sexo Masculino 50%,    Diagnóstico de ingreso: Kawasaki 6 (50%), Síndrome Febril 3 (25%): Bronconeumonía    2 (17%), Infección urinaria 1 (8%), Encefalitis 1. Hallazgos clínicos: fiebre    antes de ingreso 100%, 4,5 días en promedio (2,7 DS), fiebre hasta diagnóstico:    7,7 días (DS 3,2), conjuntivitis 83%, cambios en boca 75%: alteraciones    de extremidades 75%, exantema 67%, adenopatías 33%. Otros: alteraciones del    SNC 58%, artritis 8%, diarrea 8%. Los exámenes de laboratorio mostraron en promedio:    Leucocitos 12.489, Plaquetas 636.600, PCR148y VHS 58. Alteraciones ecocardiográficas:    Aneurismas coronarios en 4 pacientes (33%): quienes tuvieron 9 días    de fiebre en promedio. Se trató a todos los pacientes con gamaglobulina 2 g/Kg    y ácido acetilsalicílico al 7,7 ds en promedio, en 67 % de los pacientes se    inicio al 5,9 día. El paciente que ingresó por encefalitis inició la gamaglobulina    al 3er día. Clasificación: EK típica 50%, EK Atípica 33% y EK Incompleto 17%.    Discusión: Esta serie muestra predominio de EK típica, con Inicio de    terapia antes del 10° día y en 67% antes del 5,9 día. Aun así se presentó    aneurisma en el 33% de los pacientes, cifra mayor que en la literatura. Se sugiere    sospechar EK en todo cuadro febril asociado a uno de los signos, a fin de realizar    un seguimiento e iniciar precozmente la terapia con gamaglobulina.

NIÑOS CON VARICELA    COMPLICADA, HOSPITAL HERNÁN HENRÍQUEZ ARAVENA, TEMUCO 2002-2007

Muñoz ME1,    Oliva ID, Sandoval CJ2, Soza CG3.     1Becado    Pediatría, internas Medicina. 3 Pediatra-i nfectóiogo. Hospital Hernán    Henríquez    Aravena. Temuco.

Introducción:    La Varicela es una enfermedad exantemática autolimitada cuyo agente etiológico    es el virus Varicela Zoster. Aunque se clasifica como una enfermedad de curso    benigno, en el último tiempo se ha desplazado a edades mayores con complicaciones    que pueden llevar al fallecimiento, especialmente en inmunodeprimidos. Objetivo:    Realizar una caracterización epidemiológica y clínica de los pacientes pediátricos    hospitalizados por varicela durante los años 2002 al 2007. Pacientes y Método:    Estudio retrospectivo de pacientes egresados con el diagnóstico de varicela    en el Servicio de Pediatría del Hospital Hernán Henríquez Aravena en el período    señalado. Se obtuvieron los antecedentes epidemiológicos, clínicos y de laboratorio    registrándolos en planilla Excel. Resultados: Se analizan 225 pacientes    pediátricos; El 90% presentó complicaciones, el resto se hospitalizó por condiciones    de base o factores de riesgo. Rango de edad 20 días a 15 años. El mayor número    se presento entre el año y 4 años. El 85% eran eutróficos. Mayor incidencia    en el verano. Un 3% presentó condición de inmunodeficiencia: S. Nefrótico, LLA;    trasplante renal, LES. La principal fuente de contagio fueron los hermanos 58%.    Principales complicaciones: Sobreinfección de lesiones piel (75%), Neumonía    (8%), Cerebelitis (7%); Se presentó leucocitosis en el 36%,leucopenia en 2 casos;    Trombocitosis 14% y Trombocitopenia 3%. Se cultivó Sthaphilococcus aureus    en un 61 % y Streptococcus pyogenes en 11 %. Se utilizó antibióticos    en 76% de los pacientes especialmente la asociación penicilina y cloxacilina    con un promedio de 9.04 días. Un 30% de niños recibió aciclovir ev u oral. Promedio    de hospitalización 4,64 días. No hubo fallecimientos en esta casuística. Conclusiones:    No existieron casos fatales, pensamos que fue debido a un oportuno diagnóstico    y acción medica, ya que sabemos la elevada letalidad en los inmunodeprimidos.    Destaca el gran número de pacientes hospitalizados por esta causa, lo cual se    encuentra en directa relación con el costo en medicamentos y días de hospitalización.    Las repercusiones de sus complicaciones y de sus costos, son argumentos más    que válidos para implementar una vacunación universal.

ESTADO ACTUAL    DE LA TRANSMISIÓN VERTICAL DEL VIH EN LA REGIÓN DE COQUIMBO. ESTUDIO DESCRIPTIVO    DE LA IMPLEMENTACIÓN Y RESULTADOS DE LA NORMA PTV (PREVENCIÓN TRANSMISIÓN VERTICAL)

Vargas P1,    Guarnan L2, Álvarez D3,        Comité SIDA Pediátrico Regional. 1 Médico Pediatra, Coordinador Regional    VIH Pediátrico. 2Matrona encargada Programa Regional VIH.3Enfermera    Comité SIDA Pediátrico, Hospital La Serena.

Introducción:    Se ha comprobado que la pesquisa precoz de la mujer embarazada con VIH,    su tratamiento durante embarazo, parto y al Recién Nacido (RN) ha logrado disminuir    la transmisión vertical a nivel del mundo y también en nuestro país. Con el    protocolo 076 desde el 2000 al 2005 en nuestra Región se trataron a 10 binomios,    resultando 10 RN sanos a los 3 meses de edad. Objetivos: Describir la    experiencia de la implementación de la norma de PTV de VIH en embarazadas Región    de Coquimbo durante los años 2006 a Junio 2008. Material y Métodos: Desde    el año 2006 se inicia la oferta del examen Test de Elisa al 100% de las mujeres    embarazadas en sus primeros controles y el test rápido intraparto. En forma    retrospectiva se revisan las actividades de capacitación y resultados estadísticos    de la implementación de la norma PTV en las mujeres embarazadas de la Región.    Resultados: Se capacitó a 78 matronas (es) de la AP y 49 Profesionales    del equipo de salud en el año 2005. El número de Embarazadas del 2006 fue 9.369;    año 2007 = 9.195 y 2008 = 4.843. En el año 2006 se realizaron 9.046 test de    Elisa en embarazo y parto (8.841 + 205), lo que representa el 96% de test realizados.    El año 2007 = 9.554 test (9.336 + 218) = 103% y el año 2008 = 4.843 test (4.594    + 249) = 97,7%. Esto permitió diagnosticar durante el embarazo el 2006 a 6 Madres    más una en el intraparto y una madre VIH conocida: El año 2007 a 4 Madres en    embarazo y 2 Madres VIH conocidas. El año 2008 a 3 Madres en el Embarazo y una    Madre VIH conocida. El total de la Madres pesquisadas durante el embarazo es    de 14 todas con tratamiento de triterapia. Las Madres VIH conocida tratadas    fueron 4. Los RN suman 21 (2 partos múltiples = mellizos y trillizos) Todos    los RN tuvieron parto programado (16 cesáreas) y 2 partos vaginales de urgencia.    La edad gestacional fue de 34 a 39 semanas, con pesos de 1.180 a 3.700 grs.    Estos RN recibieron tratamiento con AZT durante 6 semanas y actualmente 20 pacientes    (95,3%) tuvieron PCR VIH negativas a los 3 meses de edad y 1 RN VIH positivo    (4,7%). Conclusiones: La implementación de la norma PTV, desde el 2006    a Junio 2008 ha resultado exitosa en la pesquisa de las Madres con VIH durante    el embarazo y parto (98,9%) permitiendo tratarlas así como también al RN, disminuyendo    la trasmisión vertical en la Región de Coquimbo.

BROTE POR ENTEROCOCO    RESISTENTE A VANCOMICINA EN UNA UCI NEONATOLÓGICA: ASPECTOS CLÍNICOS, EPIDEMIOLÓGICA    Y DE MANEJO DE LA INFECCIÓN

Arteaga MC,    Ruiz-Esquide F, Chanqueo L.        Hospital San Juan de Dios.

El Enterococcus    resistente a vancomicina (ERV) ha adquirido importancia mundial como nuevo germen    nosocomial, pese a su baja virulencia. De difícil erradicación, por ser resistente    a antibióticos habituales y persistir en el medio ¡ntrahospitalaho, puede permanecer    períodos prolongados en una unidad. Esta Infección es factor de riesgo de mortalidad    en pacientes vulnerables y aumenta los costos de su manejo. Las medidas de prevención    más importantes son: uso racional de antibióticos y lavado de manos. La portación    puede durar hasta 6 meses. Desde 2000 hay en Chile un sistema de vigilancia    con norma MINSAL -desde 2001 en el Hospital San Juan de Dios (HSJDD)- que consiste    en tomar muestras de hisopado rectal a pacientes con permanencia prolongada    en UCL para identificar a los colonizados o infectados y usar medidas de aislamiento    estrictas para prevenir la transmisión. Objetivos: Describir un brote    de infección por ERV en la Unidad de Neonatología del HSJDD, entre Octubre y    Diciembre 2007 Revisar los sistemas de vigilancia, técnicas de diagnóstico,    manejo y medidas de control. Metodología: Las muestras fueron analizadas    mediante AgarVRE-BMXy VITEK en el laboratorio de microbiología. Las positivas    fueron enviadas al ISP para confirmar identificación y estudio de susceptibilidad.    Los antibiogramas fueron compatibles con Enterococcus faecius tipo Van B, (tabla    1 describe los casos). Se aisló en cohorte a los casos positivos en una sala    especial utilizando las medidas de profilaxis adecuadas según CDC. Para el tratamiento    del único caso infectado se indicó teicoplanina. Conclusiones: El sistema    de vigilancia logró identificar la infección por Enterococcus faecius tipo Van    B en 6 de 10 pacientes. Utilizando medidas de aislamiento y tratamiento adecuadas    se logró controlar la infección. Desde diciembre 2007 no se detectaron nuevos    casos por varios meses. Tabla 1 Casos detectados.

CÁNCER EN PACIENTES    VIH: REVISIÓN DE DOS CASOS CLÍNICOS

Arteaga MC1,    Reyes B1, Álvarez AM2, Varas M3.     1Becada    pediatría. 2Pediatra Infectóloga. 3Pediatra Hemato-Oncóloga.    Universidad de Chile. Hospital San Juan de Dios.

Introducción:    Los niños VIH positivos presentan una mayor frecuencia de patologías secundarias,    dentro de las cuales destacamos la ocurrencia de cáncer Infantil. La prevalencia    de cáncer en estos pacientes es 2% y se presenta independiente de su estado    de inmunosupresión. El grupo PINDA registra ocho casos en Chile, dos de los    cuales se diagnosticaron en nuestro servicio. Objetivo: Describir dos    casos de canceren pacientes VIH diagnosticados en el servicio de Pediatría Hospital    San Juan de Dios en el año 2008. Caso Clínico 1: Paciente sexo masculino,    9 años, VIH Etapa B1 diagnosticado a los 3 años de vida, actualmente en terapia    antirretroviral. Antecedente de Neumonitis intersticial linfoide en Mayo 2004.    Por estudio de daño pulmonar crónico se solicita Cintigrama pulmonar que muestra    alteración de la perfusión en LSD con disminución de función pulmonar. TAC de    tórax muestra extenso compromiso ganglionar mediastínico e hiliar. Se realizó    biopsia portoracotomía compatible con Linfoma de Hodgkin. Evaluado por Oncología    ingresa a quimioterapia según protocolo PINDA en mayo 2008 manteniendo su terapia    antirretroviral. Caso Clínico 2: Paciente de sexo femenino, 9 años, portadora    de VIH, etapa C3 en terapia antirretroviral. Antecedente de neumonía por mycobacterium    atípico (M. abscesus) el año 2004. Ingresa por cuadro de dos semanas de dificultad    respiratoria, tos productiva y fiebre. Se solicita Radiografía de tórax que    muestra imagen de atelectasia y condensación en Lll. Se realiza fibrobroncoscopia    evidenciándose aumento de volumen oclusivo en bronquio fuente izquierdo infranqueable,    de superficie lisa y color rosado pálido. TAC de Tórax muestra masa oclusiva    a nivel de bronquio fuente izquierdo. Por antecedentes se plantea probable neopla-sia    o infección por germen atípico. Se realiza segunda fibrobroncoscopia rígida    más biopsia endobronquial compatible con sarcoma de alto grado. Evaluada por    equipo de Oncología se decide realizar resección quirúrgica de la lesión. Posterior    a cirugía evoluciona grave falleciendo a los dos días postprocedimiento. Discusión:    Debido al aumento en la expectativa de vida secundario a la introducción    de la terapia antirretroviral, se ha observado un aumento en la incidencia de    cáncer en niños VIH. Los pacientes presentados fueron tratados según protocolo    PINDA de manera similar a pacientes oncológicos no VIH, manteniendo terapia    antirretroviral y sin evidencia de mayor toxicidad. Ante esta nueva realidad    epidemiológica se hace imprescindible considerar el diagnóstico de cáncer para    otorgar un tratamiento oportuno.

INCIDENCIA DE    INFLUENZA EN NIÑOS ATENDIDOS EN EL HOSPITAL EXEQUIEL GONZÁLEZ CORTÉS, A TRES    AÑOS DEL INICIO DE LA VACUNACIÓN

Arzola V,    Szigethi M1, Tarraga P2, Mena A2-3.     1Becada    Pediatría Universidad de Chile (UCH), 2Servicio Pediatría Hospital    Exequiel González Cortés,3Departamento Pediatría Sur UCH. Departamento    de Pediatría y Cirugía Infantil Sur, Universidad de Chile. Hospital Exequiel    González Cortés (HEGC).

Introducción:    El virus Influenza (FLU) es responsable anualmente de un alto número de    infecciones respiratorias. El MINSAL, desde el año 2006 ha vacunado a los lactantes    entre 6 y 23 meses, en una campaña nacional que desde su inicio ha visto postergada    la fecha de comienzo. Objetivo: Describir la frecuencia de inmunoflourescencia    indirecta (IFI) positiva en aspirados nasofaríngeos para FLU, observados en    el año 2008 en pacientes atendidos en el HEGC y compararlos con lo observado    los años 2006 y 2007, por el mismo equipo investigador. Material y Método:    Estudio clínico, descriptivo retrospectivo en tercer año de realización.    Se analizaron resultados de IFI correspondientes a aspirados nasofaríngeos,    realizados en niños el año 2008 en HEGC, correlacionándolos con las semanas    epidemiológicas y comparándolos con resultados de los años 2006 y 2007. Resultados:    De 1.254 IFI realizadas el año 2008, 335 (38%) fueron positivas para algún    virus respiratorio. De ellas, 70% correspondió a VRS, 3% a ADV y 9% a FLU. Al    comparar con años 2006 y 2007 (4.229 IFI), se mantuvo el porcentaje de aspirados    positivos y predominando VRS, destacando este año un aumento de FLU (9% v/s    6,48%). Además, el peak de FLU se presentó entre las semanas 16 y 22, mientras    que años anteriores, el peak fue más tardío: entre las semanas 30-35 el 2006    y entre semanas 24 -31 el 2007, similar a observaciones de años previos a la    vacunación masiva en lactantes. Conclusiones: En esta serie, el virus    más frecuentemente aislado es VRS, seguido de FLU y ADV, igual a lo descrito.    Del total de IFI positivas, se observó un aumento del porcentaje de FLU y aparición    más precoz del peak del virus respecto a años anteriores. La aparición del FLU    año a año es más precoz, a pesar de lo cual la vacunación se realiza en forma    más tardía, aumentando el número de susceptibles al término del período; Por    ello, sería recomendable adelantar en años sucesivos la vacunación, tal como    han venido sugiriendo nuestros análisis el último trienio.

LOXOSCELISMO    EN PACIENTES PEDIÁTRICOS HOSPITALIZADOS

Barraza MP,    Cerda DJ, Avila BML, Quintana JR.        Servicio de Pediatría, Hospital Clínico Félix Bulnes Cerda.

Introducción:    El Loxoscelismo es un cuadro tóxico producido por el veneno de la araña    Loxosceles laeta, el cual tiene fuerte poder citotóxico y proteolítico.    Puede adoptar la forma cutánea (LC) y cutáneo visceral (LCV). Objetivos:    Describir características clínicas, evolución y manejo de pacientes pediátricos    hospitalizados afectados por loxoscelismo. Método: Revisión retrospectiva    de fichas de pacientes que egresaron con diagnóstico de Loxoscelismo del Servicio    de Pediatría del Hospital Félix Bulnes Cerda entre enero 1998 y septiembre 2008.    Resultados: Se encontraron 21 casos de loxoscelismo, correspondiendo    15 a LC (71%) y 6 a LCV (29%). El 57% del total de casos y el 100% de los pacientes    con LCV fueron mujeres. El 76% de los afectados eran escolares y el 24% preescolares,    con una mediana de 9 años (3-14 años). El tiempo entre la mordedura y la primera    consulta fue menor a 6 hrs en 6 pacientes; entre 6 y 11 hrs: 4; de 12 a 23 hrs:    6, y 24 hrs o más: 5 pacientes. El 52% refirió síntomas sistémicos transcurridas    las primeras 12 horas desde la mordedura; mientras que de los casos con LCV    sólo la mitad los presentó. Los motivos de consulta más frecuentes fueron: dolor    (76%), aumento de volumen (33,3%) y lesión violácea (33,3%). El principal tratamiento    recibido en la primera consulta fue corticoide (76%) y antihistamínico (52%).    Las zonas afectadas fueron: extremidades inferiores (10 casos), superiores (6),    cabeza (3), cuello (2). El 71 % presentó placa liveloide al ingreso. La lesión    evolucionó con escara en 7 casos de los cuales 3 requirieron cirugía reparadora    (2 con injerto). De los pacientes con LCV 2 presentaron hemolisis, 4 hematuria,    3 hemoglobinuria y 3 albuminuria; 3 se complicaron con insuficiencia renal aguda    y 2 con anemia hemolítica. El manejo durante la hospitalización fue básicamente    con antihistamínico y corticoide parenteral; 2 casos requirieron transfusión    de glóbulos rojos y 1 peritoneodiálisis. Siete casos tuvieron infección de piel    y tejidos blandos asociada que se trató con antibiótico. El tiempo promedio    de hospitalización fue 7,8 días. Ningún paciente falleció. Conclusión: Concordando    con la literatura, en nuestra revisión el loxoscelismo afectó más a escolares    y principalmente las extremidades. Por otra parte, al ingreso tanto la ausencia    de síntomas sistémicos como las características de la lesión no permitieron    predecir la evolución del cuadro hacia LCV. El tratamiento más utilizado fue    corticoide sistémico y antihistamínico.

INFECCIÓN POR    VIRUS INFLUENZA: CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS Y EVOLUCIÓN DE NIÑOS HOSPITALIZADOS

Brethauer    S, Zamorano J, Herrero D.        Universidad de Los Andes.

La gripe es una    importante causa de morbilidad infantil, describiéndose elevadas tasas de hospitalización.    Objetivo: Describir las características epidemiológicas y clínicas de    infecciones por influenza en niños hospitalizados de la Clínica Santa María    e identificar los factores de riesgo para ingresara la UCI. Metodología:    Estudio observacional a través de análisis de fichas clínicas. Se incluyó    pacientes con diagnóstico de egreso de infección por virus influenza entre enero    del 2005 a diciembre del 2007. La confirmación de infección por influenza se    realizó por tres métodos diagnósticos: test pack (Binax®), inmunoflorescencia    directa (IFD) y/o cultivo. El análisis estadístico se realizó a través de método    de x2 y t de student, considerando significativo un error alfa con p < 0,05.    Resultados: Durante los tres años, se hospitalizaron 112 niños con diagnóstico    de infección viral por influenza, predominando el tipo A en un 91%. El diagnóstico    se realizó en la mayoría con test pack (84%). Los casos se concentraron en el    mes de junio, el 59% de los casos fue de sexo masculino. Sólo un 4% había recibido    vacuna de influenza. Los lactantes se hospitalizaron con más frecuencia (38%)    seguidos por los preescolares (32%). El promedio de hospitalización fue 4 días.    La mitad de los niños (51 %) referían patología previa al momento del ingreso.    Los síntomas y signos fueron: fiebre (92%), tos (76%), rinorrea (57%), bronquitis    obstructiva (38%) y convulsiones en el 10% de los pacientes. Se identificó coinfección    viral en un 6%. En relación a tratamiento sólo 13 (11,6%) recibieron antivirales,    29,5% oxígenoterapia y el 50% antibióticos, de ellos 49% se catalogaron como    sobre infección pulmonar, 13% otitis y 11% sinusitis. Un 19,6% de esta serie    ingresaron a UCI, 2/3 lo hicieron después de haber ingresado a pediatría. Se    encontraron como factores de riesgo el antecedente de patología previa (OR:    3,19 (1,04-10,13), radiografía de tórax alterada (OR: 10,03 (2,25^17,71) y uso    de antibiótico previo. Conclusión: Las infecciones por virus influenza    son frecuentes en los meses de invierno, siendo su presentación clínica inespecífica.    Las convulsiones febriles en este período deben hacer sospechar influenza. Destaca    el importante número de pacientes en que se utilizó antimicrobianos por complicaciones    pulmonares, lo que podría explicarse por tratarse de pacientes de mayor gravedad    y la baja utilización de antivirales, pese a que la recomendación es aplicable.

EVALUACIÓN DE    TRES TÉCNICAS RÁPIDAS PARA EL DIAGNÓSTICO DE FARINGITIS POR STREPTOCOCCUS    PYOGENES (BETA HEMOLÍTICO GRUPO A) EN POBLACIÓN PEDIÁTRICA

Zamorano RJ,    Rojas GM de los A, Urzúa FC, Budnik 01, López AM, Lafoucade M, Porte    TL, Braun S, Triantafilo V, Wigant W, Tapia C, Vega C, Hormazabal X, Barraza    P.       Universidad de Los Andes-Clínica Santa María.

Introducción:    Las recomendaciones para el diagnóstico de faringitis por Streptococcus    pyogenes (SGA) incluyen el uso de técnicas rápidas de detección de antígeno    y/o cultivo tradicional. El objetivo del uso de una prueba rápida es descartara    aquellos pacientes con faringitis de causa no bacteriana para un uso racional    de antimicrobianos. Objetivo: Evaluar rendimiento en la práctica diaria    de 3 técnicas de diagnóstico rápido de SGA en relación al cultivo en niños con    faringitis aguda en 3 centros hospitalarios de la RM. Método: Análisis    retrospectivo de registros computacionales y manuales de resultados de cultivos    faríngeos y de técnicas rápidas de detección de SGA, entre 2006 y 2008, en los    3 centros hospitalarios. Se incluyeron sólo casos que contaban con ambos exámenes    tomados el mismo día. Las pruebas diagnósticas rápidas correspondieron a ClearviewStrepA®    (Clearview), BDDirectigen®EZGroupAStrepTest (Becton Dickinson) y StatusStrepA®    (Lifesign). Durante el período de estudio, el centro A utilizó 2 técnicas rápidas:    desde Enero 2007 a Abril 2008 se utilizó ClearviewStrepA® y a partir de    Mayo se cambió a BDDirectigen®EZGroupAStrepTest. En los centros B y C se    utilizaron StatusStrepA® y ClearviewStrepA®, respectivamente. Se diseñó    base de datos con edad, género, fecha de toma de muestra, resultados de técnicas    rápidas: cultivo y antibiograma. Resultados: Se obtuvieron    100 exámenes pareados en A, 99 en B y 101 en C. Se detectaron 69 niños con cultivos    positivos para SGA (23%). El porcentaje de cultivos faríngeos positivos para    S. pyogenes fue de 24%, 27% y 18% para los centros A, B y C, respectivamente.    La distribución por género fue similar (52% mujeres y 48% hombres). El promedio    de edad fue 8 años. No hubo casos en menores de 2 años y el grupo más prevalente    fue el de escolares (71 %). Se realizó antibiograma en 45 cepas, con 8,8% de    resistencia a Eritromicina y Clindamicina. Los resultados de sensibilidad y    especificidad para cada una de las pruebas rápidas fue respectivamente: 76,5    y 97,1% (ClearviewStrepA®), 100 y 91,3% (StatusStrepA®) y 87,5 y 75%    (BDDirectigen®EZGroupAStrepTest). El más sensible fue el kit StatusStrepA®    (100%) y el más específico el kit ClearviewStrepA® (97,1%). El con mejor    sensibilidad y especificidad fue StatusStrepA® Conclusiones: Las    pruebas rápidas de las marcas evaluadas presentan sensibilidad y especificidad    variables en nuestro medio. La solicitud de cultivo en conjunto con la prueba    rápida dependerá del kit utilizado.

ESTUDIO DE RESISTENCIA    BACTERIANA EN PACIENTES PEDIÁTRICOS CLÍNICA DÁVILA

Budnik I2,    Tapia C1, Barraza P1.     1Ciínica    Dávila. 2Universidad de Los Andes.

Introducción:    La resistencia bacteriana es un fenómeno creciente asociado al uso indiscriminado    de antimicrobianos. Las infecciones causadas por bacterias multirresistentes    generan aumento en la morbimortalidad y en costos hospitalarios. Se han descrito    factores de riesgo para desarrollar resistencia antimicrobiana: como    edad, uso de antibióticos, inmunosupresión, hospitalización prolongada:    uso de catéteres y tuvo endotraqueal y enfermedad de base. No existen    estudios nacionales que evalúen la tendencia de la resistencia antimicobiana    ni factores de riesgo. Objetivos: Analizar tendencia de resistencia bacteriana    entre 2005 y 2008 en pacientes pediátricos hospitalizados. Identificar factores    de riesgo para adquirir infecciones por bacterias resistentes. Metodología:    Se analizó retrospectivamente la resistencia global de S. aureus, S.    coagulasa negativa a oxacilina y de E coli, Klebsiella sp y P.    areuginosa a ceftazidima, ciprofloxacino, amikacina e imipenem en Pediatría    y UCI Pediátrica entre 2005-08 en Clínica Dávila. Los datos se obtuvieron mediante    EpiCenter 5.0 (Beckton DickinsonTM). Se revisó la ficha clínica de pacientes    con hemocultivos positivos entre 2007-08, analizando los resultados e identificando    los factores de riesgo. Resultados: El porcentaje de resistencia de S.aureus,    disminuyó de 2005 a 2008 (de 24,4% a 0% en promedio), al igual que el número    de aislamientos durante 2008, mientras que la resistencia de S. coagulasa    negativa aumentó sobretodo en UCI pediátrica respecto a años anteriores    (de 67,5 a 100%). Por otra parte, la resistencia global de P. aeruginosa    a imipenem ha disminuido considerablemente (de 15,7 a 0%) al Igual que el    número de aislamientos. De 24 pacientes con hemocultivos positivos, 54% presentaron    microorganismos resistentes. El grupo etario más afectado fue el de preescolares    (61,5%), de sexo femenino (76,9%) y con algún grado de inmunosupresión (69,2%).    Los principales factores de riesgo identificados fueron: ser paciente oncológico    (30,7%) (mayoría leucemia linfoblástica aguda): cirugías mayores    (53,8%), hospitalizaciones mayores a 3 días (69,2%), vías vasculares centrales    (69,2%), nutrición parenteral (46,1%),uso de ventilación mecánica invasiva (38,4%),    uso prolongado de antibióticos (23%) y de corticoides (15%). Conclusiones:    S. coagulasa negativa presenta una tendencia al aumento en los servicios    pediátricos por lo que es importante vigilarlo. P. areuginosa se ha mantenido    sensible, con baja resistencia en pacientes pediátricos.

FACTORES DE    RIESGO MATERNO EN NIÑOS CON SEPSIS NEONATAL PRECOZ COMPROBADA

Alvarado C1,    Escobar A1, Velasco C1, Saldes I1-2,    Vergara R1-2.     1escuela de Medicina Universidad de Valparaíso, 2Hospital    Carlos Van Burén, Valparaíso.

Introducción:    La sepsis neonatal precoz (antes de las 72 horas de vida) es una patología    de relevancia en el recién nacido (RN) con una incidencia de 1 a 2/ 1.000 RNs    vivos. La principal etiología es el Streptococcus grupo B (SGB). Para su prevención    se recomienda el tratamiento a mujeres con factores de riesgo; sin embargo,    algunos centros han aplicado protocolos basados en cultivo universal para detección    de SGB. Objetivos: Evaluar la presencia de factores de riesgo maternos    en RNs que presentaron sepsis precoz comprobada y estimar el impacto de la aplicación    de cultivo universal a gestantes en un centro público chileno. Material y    Método: Estudio descriptivo retrospectivo. Se seleccionaron los RNs nacidos    en el hospital Carlos Van Burén (HCVB) entre el 1 de enero de 2005 y el 15 de    septiembre de 2008, con hemocultivos (HC) positivos en las primeras 72 horas    de vida. Se revisaron las fichas de estos pacientes y de sus madres buscando    la presencia de factores de riesgo y el uso de profilaxis antibiótica en la    madre. Resultados: Se encontraron 6 casos de sepsis demostrada de un    total de 10.488 RNs obteniendo una tasa de 0,57 sepsis comprobadas/1.000 RN    en todo el período. La tasa fue entre 0,3-0,4 los años 2005 a 2007 y de 1,59/1.000    RN el año 2008. Cinco fueron por SGB y uno por E coli, 4 se recuperaron    sin secuelas, 1 presentó síndrome hipotalámico de causa no precisada y 1 falleció    por sepsis fulminante (SGB). Dos casos (1 SGB y 1 E coli) tenían más    de 2 factores de riesgo y recibieron tratamiento antibiótico apropiado. Los    otros 4 no tuvieron factores de riesgo, sus madres no recibieron antibióticos    intraparto y nacieron por parto vaginal espontáneo. Considerando que la estrategia    de cultivo universal tiene eficacia para la prevención de sepsis por SGB de    hasta 80%, el agregar cultivo universal al protocolo según factores de riesgo    permitiría prevenir 1 caso de sepsis neonatal demostrada por cada 3.144 cultivos    tomados y prevenir 1 muerte por cada 9.434 cultivos tomados. Discusión: La    incidencia de sepsis neonatal en el HCVB resultó menor a lo descrito, lo que    podría explicarse por una baja sensibilidad de los HC en los primeros años.    En 2008 se optimizó el volumen de sangre para HC, lo que podría explicar el    aumento de la tasa de sepsis. Es necesario continuar vigilando la incidencia    de sepsis por SBG en RNs con la optimización de los HCs para entonces estimar    el real impacto que tendría la realización de cultivos universales a embarazadas    en nuestro centro.

CARACTERIZACIÓN    DE PACIENTES CON FIEBRE DE ORIGEN DESCONOCIDO INGRESADOS A SERVICIO DE PEDIATRÍA    HOSPITAL REGIONAL DE CONCEPCIÓN ENTRE LOS AÑOS 2003 A 2007

Maturana RM,    Venthur UC, Martínez CC, Bravo NN.     Universidad    de Concepción - Hospital Clínico Regional de Concepción.

Introducción:    La fiebre en edad pediátrica continúa siendo un motivo de consulta frecuente    en la atención de estos pacientes, con alrededor de un 15% del total de consultas    con médicos pediatras. El concepto de Fiebre de Origen Desconocido (FOD) está    determinado por criterios que incluyen pacientes con fiebre mayor a 8 días de    evolución, con una anamnesis, examen físico y exámenes básicos de laboratorio,    que no identifican su etiología. Objetivos: Conocer la Incidencia de    FOD en el Servicio de Pediatría del Hospital Regional de Concepción (HCRC) y    evaluar características epidemiológicas y clínicas de pacientes que ingresan    con dicho diagnóstico. Metodología: Se analizaron pacientes pediátricos    ingresados por Síndrome Febril al Servicio de Pediatría del HCRC y se seleccionaron    a aquellos que cumplieron criterios de FOD. Posteriormente mediante extracción    por ficha clínica se analizaron los datos demográficos, clínicos, etiológicos    y de laboratorio de los pacientes seleccionados, analizándose en Tabla Excel.    Resultados: Se analizaron un total de 252 fichas correspondientes a ingresos    por Síndrome febril al Servicio de Pediatría del HCRC entre los años 2003 a    2007. De esta población, destaca que sólo 30,8% cumple criterios de FOD. La    distribución por sexo en los casos de FOD, corresponde a 56% femenino; el rango    de edad va de los 3 a los 13 años, estando la mayoría de los Individuos en edad    escolar. Se estudió la incidencia de los casos en relación a estación del año,    destacando que la mayoría ocurre en época de verano. En relación al estudio    microbiológico, se encuentra que a un 91% se le realiza hemocultivo, resultando    positivo en un 15% de estos. Por otra parte, el estudio con urocultivo se realizo    a más de la mitad de los casos, encontrándose este positivo sólo en 2 pacientes.    Dentro de las etiologías encontradas en los pacientes con FOD destacan la causas    infecciosas con un 66% del total, concordando con las distintas series publicadas    en literatura internacional. Les siguen aquellas causas secundarias a mesenquimopatías    y luego de origen onco-hematológicas y neoplásicas. Persiste también un grupo    importante con etiología no aclarada (13,9%). Dentro de las causas infecciosas    las etiologías bacterianas corresponden a un 66,7% del total, destacando en    este grupo Bartonellosis y Pielonefritis aguda porE coli. No existió    mortalidad inmediata en esta serie. Conclusiones: Los datos encontrados    en esta casuística son concordantes con aquellos encontrados en la literatura    internacional. Sin embargo, en Chile existen escasas publicaciones de estudios    y casuísticas acerca de FOD, por lo que es necesario hacer énfasis en su análisis    en distintos centros. La evaluación de las características de los pacientes    con FOD permitiría clarificar la utilidad de los test diagnósticos a utilizar,    de acuerdo a las etiologías y sospechas diagnósticas.

EVALUACIÓN DEL    FUNCIONAMIENTO DEL PROTOCOLO DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (GES) EN INFECCIÓN    VIH EN NIÑOS

Osses LP,    Osses LA, Parraguez C, Pavez AD, Álvarez AM.       Hospital San Juan de Dios. 2005-2008.

Introducción:    La infección por virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) Ingresó al sistema    de garantías explícitas en salud (GES), el año 2004. Objetivo: Evaluar    aspectos del funcionamiento de la norma GES en la pesquisa de Infección VIH    en mujeres embarazadas desde su puesta en marcha en el Hospital San Juan de    Dios, de Santiago Metropolitano Occidente. Material y Método: El período    estudiado alcanzó a 31 meses. Se identificó y revisó las historias clínicas    de las madres que resultaron positivas y se determinó el número de niños VIH    positivos o sospechosos, dentro de los seis meses post parto y en las madres    que calificaron para TAR (terapia anti-retroviral), se midió el ingreso real    a ésta y la oportunidad del mismo. Resultados: En el período se realizaron    13.910 exámenes y hubo 15.600 partos, lo que significa que sólo se estudió a    89,2% de las embarazadas, detectándose una positividad de 0,1% (18 niños):    once de ellos diagnosticados durante el embarazo. Todos recibieron TAR    antes del parto y todas las madres la iniciaron en forma oportuna, excepto en    dos casos en que el diagnóstico fue tardío (28 y 37 semanas). Conclusiones:    Una proporción cercana al 10% de los embarazos no sería estudiada en este    sistema y la mayoría de los niños son detectados durante el embarazo. Además,    la totalidad de los casos recibieron TAR antes del parto y la mediana de edad    gestacional en las 11 madres en que se detectó positividad durante el embarazo    alcanzaba a 22 semanas, cifra que cae dentro de las 24 que establece la norma.    A pesar de todo, persiste la dificultad en obtener adherencia al tratamiento.

DESARROLLO Y    EVALUACIÓN DE UN KIT DE REACCIÓN EN CADENA DE LA POLIMERASA EN TIEMPO REAL (PCR-TR)    PARA LA DETECCIÓN DE ADENOVIRUS EN MUESTRAS DEL TRACTO RESPIRATORIO

Lizama L1,    Cifuentes M2, Álvarez I3, Pardo M1, Villegas    K1, Guajardo V1, Torres    J1, Banfl A3.     1Bioscan    S.A., 2Hospital San Borja Arriarán, 3Hospital Luis Calvo    Mackenna.

Introducción:    En Chile, la infección por Adenovirus representa hasta un 5% de las infecciones    respiratorias pediátricas. El método diagnóstico habitual de laboratorio es    la Inmunofluorescencia (IF), aún cuando posee dos grandes desventajas: baja    sensibilidad y es operador-dependiente. Objetivos: Desarrollary evaluar    un kit de PCR en tiempo real (PCR-TR) para Adenovirus y comparar los resultados    obtenidos con IF. Método: Se obtuvo muestra de aspirado nasofaríngeo    de 221 niños, de acuerdo a técnicas habituales en 2 Hospitales de la Región    Metropolitana, entre marzo de 2007 y junio de 2008. Estas muestras fueron sometidas    a IFD con anticuerpos policlonales, en cada laboratorio hospitalario el mismo    día de la toma de muestra. Posteriormente, se derivaron a Bioscan para realizar    la PCR-TR. En la PCR-TR se usó como blanco el gen del hexon de Adenovirus. Resultados:    La edad promedio de los pacientes fue de 7 meses. Del total de pacientes,    un 41,9% fueron menores de 6 meses, un 21,2% entre 6 y 12 meses, un 13,4% entre    12 y 24 meses, un 12,9% entre 24 y 60 meses y el 8,8% restante corresponden    a pacientes mayores de 60 meses. Hubo 28 muestras positivas por IFD (12,7%)    y 41 muestras resultaron positivas por PCR-TR (18,6%). Todas las muestras con    resultado positivo por IFD fueron también positivas por PCR-TR. Hubo 13 muestras    que sólo fueron positivas por PCR-TR, lo que indicaría una mayor sensibilidad    de la técnica de PCR-RT. Estos 13 casos positivos de PCR-TR, cuya IFD fue negativa,    tenían la clínica altamente sugerente de infección respiratoria. En algunos    de estos casos, los amplificados fueron secuenciados y correspondieron al gen    del hexon de Adenovirus. Los tiempos de trabajo de la PCR-TR fueron 2,5 hrs.    Conclusiones: La sensibilidad de PCR-TR fue superior a la IFD, técnica    de rutina utilizada en laboratorios clínicos. Además, los resultados obtenidos    fueron más rápidos y fáciles de interpretar que la IFD. El uso de este kit permitiría    mayor eficiencia y rendimiento en los laboratorios clínicos en comparación con    una de las técnicas más utilizadas actualmente.

DESARROLLO Y    EVALUACIÓN DE UN KIT DE REACCIÓN EN CADENA DE LA POLIMERASA EN TIEMPO REAL (PCR-TR),    PARA DIAGNÓSTICO DE INFECCIÓN POR BORDETELLA PERTUSSIS

Lizama V, Cifuentes    M2, Álvarez I3, Pardo M1, Villegas K1,    Guajardo V1, Torres J1,    Banfi A3.      1Bioscan    S.A.,2Hospital San Borja Arriarán, 3Hospital Luis Calvo    Mackenna.

Antecedentes:    En Chile, la infección por 8. pertussis sigue siendo frecuente:    especialmente en la población pediátrica. El diagnóstico habitual de laboratorio    se realiza mediante Inmunofluorescencia directa (IFD). Este es un método operador-dependiente,    que tiene baja sensibilidad y especificidad. Objetivo: Desarrollary evaluar    un kit de PCR en tiempo real (PCR-TR) para la detección de 8. pertussis,    comparándolo con IFD y PCR convencional. Método: Se obtuvo muestra    de aspirado nasofaríngeo de 157 niños, desde 2 Hospitales con población pediátrica    de la Región Metropolitana, entre marzo del 2007 y junio del 2008. Estas muestras    fueron sometidas a IFD con anticuerpos policlonales y posteriormente se analizaron    mediante PCR-TR con el nuevo kit. Este kit, tiene como blanco el gen IS481 de    B pertussis. Adicionalmente, se utilizaron como técnicas de referencia: una    reacción de PCR convencional, dirigida al gen de la IS481 y una PCR-TR, dirigida    al gen de la toxina pertussis. Se calculó sensibilidad y especificidad, considerando    como "verdadero positivo" toda muestra que fuese positiva con el kit    y además con una de las técnicas de referencia: PCR convencional, PCR-TR para    el gen de la toxina pertussis e IFD. También se consideró que el cuadro clínico    fuese concordante con los resultados. Resultados: De las muestras estudiadas,    34,4% correspondieron a lactantes menores de 2 meses: 55,4% a niños    menores de 12 meses y 9,55% al rango de 1 a 10 años de edad. Resultaron verdadero    positivas el 68,79% de las muestras y positivas por PCR-TR el 64,97%. La sensibilidad    déla PCR-TR fue de 92,59% y 35,19% parala IFD. Por otra parte, 2 casos positivos    por PCR-TR cuyas PCR convencional e IFD fueron negativas tenían clínica altamente    sugerente de cuadro coqueluchoideo. Hubo 8 casos negativos por PCR-TR pero positivos    por IFD, con clínica no sugerente. En pacientes con muestras positivas por ambos    PCR, tiempo real y convencional, pero negativas por IFD, se comprobó a través    del cuadro clínico la existencia de un síndrome coqueluchoideo. Algunas de las    muestras positivas por PCR-TR fueron secuenciadas, demostrando que los amplificados    correspondían al gen IS481 de B. pertussis. Los tiempos de trabajo con PCR convencional    y PCR-TR fueron de 8 y 2,5 hrs, respectivamente. Conclusiones: La sensibilidad    de PCR-TR fue superior a la de IFD, técnica de rutina utilizada en laboratorios    clínicos. El hallazgo de muestras positivas por PCR-TR pero negativas por PCR    convencional e IFD y con clínica ad-hoc, sugiere que esta técnica superaría    a las otras dos. Los resultados obtenidos por PCR-TR fueron más rápidos y fáciles    de interpretar que la IFD. Por lo tanto, el uso de este kit, que es operador-independiente,    permitiría mayor eficiencia en los laboratorios clínicos: en comparación    con los procedimientos habituales.

MASTOIDITIS    NECROTIZANTE SECUNDARIA A OTITIS MEDIA AGUDA

Cárdenas A1,    Mery A2, Gutiérrez P, Zlatar Y3.     1    Pediatra. Servicio de Pediatría. Hospital Regional de Antofagasta. 2Becado    Pediatría.    Facultad de Medicina y Odontología Universidad de Antofagasta.3Internos    Carrera    de Medicina. Facultad de Medicina y Odontología Universidad de Antofagasta.

Introducción:    La mastoiditis corresponde a la infección de las celdillas mastoideas del    hueso temporal, siendo una de las etiologías la infección del oído medio. Afecta    inicialmente al mucoperiostio, pudiendo evolucionar a osteítis y destrucción    osea. Clínicamente se caracteriza porotorrea, dolor, tumefacción y eritema retroauricular,    borramiento del surco retroauricular con antepulsión y despegamiento del pabellón    auricular. Caso Clínico: Es derivada a nuestro Servicio, lactante femenino    de 1 año de edad, por cuadro de otitis media supurada de 1 mes de evolución,    que no responde al tratamiento con Amoxicilina, con persistencia de supuración    y fiebre. Ingresa afebril, en buen estado general. Al examen presenta aumento    de volumen doloroso y eritema retroauricular derecho con protrusión leve pabellón    auricular. Abundante secreción purulenta por el conducto auditivo externo que    impide observar el tímpano. Destaca leucocitosis (22.200/ mm3) y    PCR alta (11,6 mg/dl). Hemocultivos negativos. La tomografia axial computada    muestra aumento de volumen de partes blandas en relación a mastoides derecho    con pérdida de arquitectura de peñasco y de alineación de CAE y celdilla mastoidea.    Se plantea el diagnóstico de Otomastoiditis Derecha: Iniciándose    tratamiento antibiótico con cefotaxima más cloxacilina. Se practica mastoidectomía    derecha encontrándose hueso osteomielítico, mucosa muy engrosada y equimótica    con espículas óseas en su interior. Se rebaja apófisis mastoidea, regularizándose    seno lateral y techo mastoídeo. Evolucionando favorablemente. Comentario:    Si bien la mayoría de las otitis media agudas evolucionan favorablemente    y podrían no ser tratadas con antibióticos, la presencia de un curso prolongado;    nos debe poner en alerta sobre la presencia de complicaciones como la otomastoiditis    aquí descrita.

ESPONDILODISCITIS    COMO CAUSA DE ALTERACIÓN DE LA MARCHA EN LACTANTE

Cárdenas A1,    Zlatar Y2, Mery A3.     1Pediatra.    Servicio de Pediatría. Hospital Regional de Antofagasta. 2lnterna    Carrera de Medicina. Facultad de Medicina y Odontología Universidad de Antofagasta.    3Becado Pediatría. Facultad de Medicina y Odontobgía Universidad    de Antofagasta.

Introducción:    La alteración aguda de la marcha en el lactante es un cuadro que genera    alarma en los padres, y constituye un desafío diagnóstico para el pediatra.    Un cuidadoso examen físico y neurológico no siempre puede orientarnos hacia    la causa, por lo que cobra vital importancia la imagenología. La espondilodiscitis    se manifiesta clínicamente como dolor lumbar que puede irradiarse a la cara    anterior del abdomen, que empeora al caminar o sentarse; rigidez e impotencia    funcional hasta alteraciones neurológicas. Caso clínico: Lactante sexo    masculino 1 año 8 meses de edad, sin antecedentes mórbidos, consulta por cuadro    de 6 semanas de evolución de dolor abdominal y constipación asociado a alteración    progresiva de la marcha hasta evitar la bipedestación. La última semana se agrega    fiebre 38 °C asociado a coriza y tos escasa. Ingresa afebril, examen pulmonar    y abdominal normal, destacando al examen neurológico paraparesia de ambas extremidades    inferiores. Sin leucocitosis, PCR y VHS normales. Se toman radiografías de pelvis,    tórax, columna y una ecografía abdominal que fueron informadas normales. Como    persiste con alteraciones de la marcha, se solicita una RNM que muestra una    espondilodiscitis de L1-L2, corroborado por un cintigrama óseo. Se inicia tratamiento    con ceftriaxona más cloxacilina por 14 días, evoluciona favorablemente, y es    dado de alta asintomático. Comentario: Espondilodiscitis es una rara    causa de claudicación en el lactante pero que, de acuerdo a lo expuesto, debemos    tener presente. En este caso llama la atención la escasa manifestación sistémica    para una infección ósea, lo que explica la falta de sospecha clínica y el retraso    diagnóstico.

ENFERMEDAD DE    KAWASAKI: SERIE CLÍNICA DE 32 CASOS

Budnik I2,    Zamorano J1-2, Hlrsch V, Fernández C1,    Yáñez L1, Chrístoph C     1Servicio de Pediatría y UCEP, Clínica Santa María. 2Facultad    de Medicina Universidad de Los Andes.

Antecedentes:    La Enfermedad de Kawasaki (EK), es una enfermedad que ha ¡do adquiriendo    mayor importancia a nivel mundial constituyendo la principal causa de patología    cardíaca adquirida en pediatría. Objetivos: Describir las principales    características clínicas y el manejo de la Enfermedad de Kawasaki en pacientes    pediátricos ingresados a Clínica Santa María entre Febrero de 1999 y Mayo del    2007. Metodología: Análisis retrospectivo de revisión de fichas clínicas    de 32 pacientes pediátricos hospitalizados con diagnóstico de egreso de Enfermedad    de Kawasaki. Se recolecto la información en un protocolo ad-hoc. El análisis    de la información se hizo por %2 y test de fisher. Resultados:    La frecuencia promedio anual fue de 5 casos por año. La edad media de los    pacientes al momento del diagnóstico fue de 1,5 años (rango 0,4 a 8,8), el 69%    son menores de 2 años y el 87,5% menores de 5 años. La razón hombre: mujer fue    de 1,46:1. Los casos se concentraron en primavera, mayormente en el mes de Septiembre.    Los criterios diagnósticos se presentaron en 87,5% para conjuntivitis, 87,5%    compromiso de mucosa oral y/o labios, 81,2% compromiso de extremidades, 87,5%    exantema y un 56,2% presentaron linfadenopatía cervical. Se presentó en forma    típica en un 68,7%, los casos atípicos se presentaron en lactantes. Se observo    en el transcurso de la hospitalización compromiso de arterias coronarias en    un 21,8%, dilatación en 15,6% y aneurismas en 6%. El tratamiento se hizo con    gammaglobulina endovenosa y aspirina en el 100% de los casos. Sólo 4 pacientes    requirieron una segunda dosis, siendo el 75% mayor de 5 años. No hay letalidad    en esta serie. Se identificó agente infeccioso concomitante en tres pacientes;    Virus respiratorio Sincicial, Pielonefritis por E. coli, y coinfección    por Enterovirus y Parvovirus. Al ingreso se identificaron como factores de riesgo    significativos de EK grave (tiempo de hospitalización mayor a 7 días, dilatación    o aneurismas coronarios y segunda dosis de gammaglobulina): hipoalbuminemia    (RR: 4,76) y VHS mayor de 100 (RR: 2,86) No se encontró asociación con trombocitosis    (> 400.000), leucocitosis (> 15.000), presencia de BCGitis y Ecocardiografia    alterada. En el seguimiento de esta serie, la mayoría de los niños se encuentran    sanos, y sólo 2 presentaron persistencia de los aneurismas. Conclusiones:    La EK es una patología poco frecuente, de claro predominio estacional en    nuestro pais, se concentra en niños menores de 5 años: en la mayoría    de los casos de presentación típica. Existen factores que orientarían a su evolución    de mayor gravedad como hipoalbuminemia y VHS elevada. Importante su manejo precoz    y alto índice de sospecha.

CARACTERIZACIÓN    PARASITOLÓGICA DE SUELOS Y SU RELACIÓN CON PARASITOSIS INTESTINALES INFANTILES    EN MENDOZA

Carrizo LC,    Santos GE, Tonelli R, Salomón C.     U.N.cuyo,    Facultad de Ciencias Médicas, Dpto de Patología, Áreas de Parasitología.

En diferentes áreas    de la provincia de Mendoza hemos demostrado previamente un alto porcentaje de    parasitosis intestinales en niños (36-80%) dependiendo del área geográfica estudiada.    Por otra parte, estudios preliminares demuestran que los suelos contaminados    constituyen un factor de riesgo importante para la transmisión de éstas infecciones    a la población. Objetivos: Recuperar e identificar elementos parasitarios    en muestras de suelos y determinar la frecuencia relativa de hallazgos. Evaluar    si existe relación con datos previos de prevalencia en Infecciones intestinales    de niños que viven en las áreas a investigar. Realizar la proyección a la comunidad.    Métodos: Se realizaron métodos de concentración de parásitos para muestras    de suelo y posterior observación microscópica e Identificación. Resultados:    Se analizaron 120 muestras en las cuales se observaron 69 elementos parasitarios,    siendo el 42,04% protozoos, 34,78 huevos de helmintos y el 23,18% larvas de    nematodos. Las especies más frecuentemente recuperadas fueron Blastocistis    hominis, seguido por Hymenolepis nana, Toxocara sp, Coccidios intestinales,    Amebas, Enterovius vermicularís, y Áscarís lumbrícoides. Cuando    se compararon estos resultados con los de parasitosis Intestinales se observó    que las especies más frecuentes en el suelo son también especies prevalentes    en materia fecal. Conclusiones: Se demostró contaminación de los suelos    con parásitos de origen humano y animal, estableciéndose una relación directa    entre las especies prevalentes en las muestras de suelo y materia fecal. Manifestamos    la necesidad de implementar planes de prevención y profilaxis ya que, el tratamiento    de las parasitosis como única forma de profilaxis no es suficiente para controlar    las parasitosis intestinales principalmente en el caso de las protozoosis como    es el nuestro.

CARACTERIZACIÓN    DE LA SENSIBILIZACIÓN A AEROALÉRGENOS HABITUALES EN LOS PACIENTES PEDIÁTRICOS    CON PRICK TEST (+) DEL HOSPITAL EL PINO

Muñoz MC, Sepúlveda    TJ, Sobarzo AR, Sanhueza GP, Raby AP.       Unidad de Inmunología, Departamento de Medicina Respiratoria Infantil, Hospital    y CRS El Pino. Universidad de Santiago de Chile. Universidad Nacional Andrés    Bello.

Introducción:    El pricktest es una prueba cutánea usada para evaluar una respuesta de hipersensibilidad    inmediata (IgE-mediada) frente a alérgenos determinados (sensibilización). Es    el principal método para diagnóstico de alergia en la práctica clínica. Se ha    descrito que la prevalencia de sensibilización aumenta con la edad. Se ha visto    que ésta es mayor en hombres, diferencia más marcada en menores de 8 años según    estudios. Estudios en niños chilenos han mostrado que los alérgenos predominantes    son ácaros de polvo doméstico y polen de gramíneas. En el Hospital El Pino estos    datos se desconocen. Objetivos: Caracterizar prevalencia de sensibilización    a aeroalérgenos en población pediátrica del Departamento de Medicina Respiratoria    Infantil del Hospital El Pino en período de un año. Materiales y Métodos:    Estudio descriptivo retrospectivo mediante análisis de todos los informes    de prick test realizados en la población ya mencionada entre Septiembre 2007    y Septiembre 2008. El examen fue realizado según técnica clásica y normas actuales,    usándose batería de 12 alérgenos habituales. Resultados: De un total    de 281 pacientes, 143 (50,9%) eran hombres y 138 (49,1%) mujeres, divididos    en grupos etéreos: lactantes (n = 6; 2,1%), preesco-lares (n = 76; 27%), escolares    (n = 142; 50,5%) y adolescentes (n = 57; 20,2%). 117 (41,6%) pacientes mostraron    pricktest positivo para uno o más alérgenos; de ellos, 59 (50,4%) fueron hombres.    La prevalencia de sensibilización fue: lactantes 16%, preescolares 28,5%, escolares    43,9% y adolescentes 69,1%. En menores de 8 años 38 pacientes con prick test    positivo; de ellos, 19 (50%) fueron hombres. En mayores de 8 años, 79 sensibilizados;    de ellos, 36 (45,5%) de sexo masculino. Las sensibilizaciones a alérgenos más    prevalentes fueron: Dermatophagoides pteronyssinus (19,5%), polen de gramíneas    (17,9%), polen de malezas (16,7%), D. farinae (14,2%) y caspa de gato (11,4%).    Conclusiones: La prevalencia de sensibilización aumenta con la edad.    No hubo diferencias significativas de sensibilización según sexo en distintos    grupos etéreos. No se observó diferencias en menores de 8 años, sin embargo,    hubo un leve aumento a partir de esta edad en mujeres. Los aeroalérgenos más    frecuentemente positivos fueron D. pteronyssinus y polen de gramíneas.    Este estudio es destacable ya que la población estudiada pertenece a la zona    Sur de Santiago, no caracterizada previamente, no encontrándose diferencias    con estudios anteriores a nivel nacional.

PÚRPURA DE SCHÓNLEIN-HENOCH:    UN CASO DE PRESENTACIÓN INFRECUENTE

Álvarez D,    Orellana G, Chadid J.     Becados    de Pediatría Universidad de Chile; Infectóloga Unidad de Segunda Infancia,    Hospital Exequiel González Cortés.

Introducción:    El púrpura de Schónlein-Henoch (PSH) es la vasculitis más frecuente de la    infancia. Corresponde a una vasculitis leucocitoclástica de pequeño vaso mediada    por IgA, que se manifiesta como un púrpura palpable de predominio en extremidades    inferiores, acompañado de compromiso articular, renal digestivo, o una biopsia    que muestre depósito de IgA. En general se presenta en forma secuencial, primero    con compromiso cutáneo para extenderse luego a otros órganos. Objetivo: Dar    a conocer un caso de presentación infrecuente. Caso Clínico: Paciente,    sexo femenino, de 6 años, con historia de 4 días de dolor abdominal, compromiso    del estado general, rechazo alimentario parcial que no remite pese a manejo    sintomático en policonsultas. Al quinto día es derivado a nuestro SU, siendo    operado a la brevedad con diagnóstico de apendicitis aguda. Se observa apéndice    de aspecto normal, destacando íleon Terminal edematoso y petequial a 20 cms.    de la válvula íleocecal Al ingreso destaca PCR 45 mg/dl, 17.400 leucocitos con    predominio segmentados 72%, plaquetas 245.000 K/uL y sedimento de orina normal.    24 horas post intervención presenta lesiones purpúricas rojizo violáceo confluentes    palpables, vitriopresión negativa, no dolo-rosas en pies, glúteos y piernas.    A las pocas horas, asocia aumento del dolor abdominal y hematoquezia, manejándose    con corticoides sistémicos, reposo intestinal y protección gástrica. Evolución    posterior favorable, sin presentar nuevos episodios de hematoquezia, cede dolor    abdominal, con estudio de función renal normal. Dado de alta en buenas condiciones.    Informe an átomo patológico revela apéndice cecal con hiperplasia folicular    linfoide y microhemorragias focales en mucosa. Conclusión: Recordarque,    aunque poco frecuente, existen presentaciones que no son las clásicamente descritas,    es decir, que no tienen compromiso cutáneo como primera manifestación y que    por lo tanto, dificultan el planteamiento diagnóstico, incluso, como este caso    lleva muchas veces a intervenciones quirúrgicas por sospecha de otras patologías    como apendicitis aguda, resultando cirugías en blanco que en la evolución del    post operatorio presentan otras manifestaciones que hacen evidente el diagnóstico    clínico.

CASO CLÍNICO    INMUNODEFICIENCIA

Contardo    PMV, Cuevas GC, Navarrete SCL.       Hospital Roberto del Rio. Santiago, Chile.

Caso Clínico:    Paciente asintomático hasta los 6 meses de vida, evaluado por adenitis axilar    izquierda. Se realiza biopsia que muestra TBC ganglionar con baclloscopla    (+) cultivo (-). No tolera tratamiento antibiótico. Se realiza estudio    ¡nmunológico con subpoblaclón llnfocltaría e Inmunoglobullnas normales.    Presenta peso y talla estacionarios y dermatitis atópica refractaria. Aumento    del perímetro cefálico en rangos patológicos, retraso del desarrollo psicomotory    fiebre intermitente. Se diagnostica alergia a la proteína de leche de vaca con    test de parches y prick test positivos. A los 8 meses TAC cerebro muestra    múltiples lesiones nodulares parenqu¡matosas en tronco cerebral y cerebro, con    edema vasogénico pehlesional y múltiples lesiones líticas en cráneo y calota.    Radiografía de columna muestra múltiples imágenes radiolúcidas de contornos    escleróticos, de aspecto no agresivo, ubicadas en costillas, alas ilíacas y    fémures que podrían corresponderá diseminación de BCG. Biopsia parrilla costal:    obs. Histiocitosis de Langerhans. Baciloscopia (-), PCR mycobacteria tuberculosis    (-). Cintigrama óseo: fémures, costillas y mandíbula con imágenes sugerentes    de infiltración maligna. Ecografía abdominal normal Biopsia vértebra    (10 meses) proceso granulomatoso inflamatorio, no necrotizante, no caseoso.    Tinción kinyou (-) para mycobacterias. Biopsia cerebral (11 meses) en    2 muestras se observa un proceso inflamatorio linfohistiocitario con áreas de    aspecto granulatoho y organización incipiente, sin granulomas. Con tinción de    Ziehl Nielsen se observan abundantes mycobactehas alcohol ácido resistente.    Conclusión: M i co bacterios i s diseminada. RMN cerebro: múltiples lesiones    encefálicas hipercelulares intraparenquimatosas supra e infratentoríales y en    base de cráneo de similar naturaleza.Estallido respiratorio normal. Estudio    de LCR con PCR para Mycobacteria tuberculosis negativa. Al año se da    tratamiento para micobacteríosis diseminada. Se diagnostica déficit    parcial del receptor de INF gama. Se inicia tratamiento con INF gama y se    mantiene isoniazida, rifampicina y claritromicina. Actualmente tiene 2 años    y presenta un retraso del desarrollo psicomotor global.

INTERVENCIÓN    PILOTO EN NIÑOS DE EDUCACIÓN BÁSICA PARA MEJORAR LA RESILIENCIA

Ebner CS, Escárate    SMJ, Calderón RL, Corsi SJ, Ellwanger WA, Mc Coll CP.       Universidad de Valparaíso, Valparaíso, Chile.

La resiliencia    es la capacidad de enfatizar las potencialidades y los recursos personales que    permiten enfrentar situaciones adversas y salir fortalecido, a pesar de estar    expuesto a factores de riesgo. El objetivo del presente trabajo fue promover    actitudes y valores resilientes en los escolares (como el autoestima: confianza    en recursos personales y capacidad de proyección a futuro), que los preparen    para enfrentar adversidades. La intervención fue desarrollada por un grupo de    5 estudiantes de 2o año de medicina de la Universidad de Valparaíso    entre los meses de octubre y diciembre de 2007, en un tercero básico de la Escuela    Básica D-314 Joaquín Edwards Bello, Rodelillo, Valparaíso. El proyecto constaba    de 6 sesiones de dinámicas grupales monitoreadas de una hora y treinta minutos,    cada una de éstas buscaba fortalecer una característica resiliente en los niños.    Se aplicó un instrumento, el cual fue confeccionado previamente, en base a revisiones    bibliográficas y opinión de expertos. En éste se asignó un puntaje a las distintas    características resilientes, las cuales fueron medidas al Inicio y después de    la intervención. La aplicación del instrumento confeccionado para medir resiliencia    arrojó un puntaje promedio del curso de 15,95 puntos (de un total de 31). La    segunda aplicación del instrumento, después de las 6 sesiones, entregó un puntaje    promedio de 19,57 puntos, lo que significó un alza de aproximadamente 3,6 puntos.    Si bien el aumento en los niveles de resiliencia fue Importante, también lo    fue la impresión de la profesora jefe y los tutores respecto a los cambios positivos    que se produjeron en el curso. Durante la realización del proyecto se encontraron    falencias en la sensibilidad del instrumento y la ejecución, las cuales podrían    ser modificadas en una futura intervención; es por ello que consideramos el    trabajo realizado más bien un proyecto piloto con resultados que invitan a efectuarfuturas    intervenciones más acabadas. Se concluyó que diversas actividades que apunten    a reforzar características resilientes en niños pueden mejorar el nivel de resiliencia    global de un determinado curso.

INDICIOS DE    DEPRESIÓN EN ESTUDIANTES DE POSTITULO DE ESPECIALIDADES MÉDICAS

Concha VM1    Duffau TG2.     1Hospital    San Juan de Dios. 2Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil,    Campus    Norte, Facultad de Medicina Universidad de Chile, Santiago. 

Objetivo: Explorar    la existencia de signos de depresión en médicos de staff y mayormente en aquellos    desarrollando estudios de postítulo. Método: Se incluyeron 100 médicos    de diferentes hospitales, 80 de ellos cursando programas de entrenamiento de    postítulo, los que se estudiaron por medio de la escala de Zung: autoaplicada    voluntaria y anónimamente. El puntaje máximo de la escala es 80 y se considera    anormal cualquiervalorsobre40 puntos. Se compararon los médicos con puntaje    normal con aquellos que lo tenían elevado, utilizando los resultados obtenidos    en la escala que aparecieron más o menos decidores de alteración: 14-17-18-19    vs 2-4-8-13. Para ello se empleó la prueba de Fisher-lrwin. Resultados:    En el grupo completo, el 17% mostró puntaje anormal. La cifra mayor, 25%,    se encontró en el grupo de médicos de staff de los servicios clínicos.En la    comparación de grupos según rubros seleccionados, se encontró una diferencia    significativa con p = 0,0002 para las preguntas 14-17-18-19 y no significativa,    con p = 0,5859 para 2-4-8-13. Esto, se consideró sugerencia de establecer ponderación    para las diferentes preguntas que indaga la escala. Conclusiones: 1) Las evidencias    de depresión fueron detectadas en el 17% de los casos estudiados y 25% en el    subgrupo de médicos de staff; 2) Habría argumentos para recomendar estudios    que agreguen un factor de ponderación en cada pregunta de la escala de Zung.    Comentarios: En este estudio, de carácter Indagatorio, encontramos: 1)    Desde luego, en el grupo completo estudiado la prevalencia puntual encontrada    de probables trastornos del animo fue de 17%, cifra que ascendió a 25% en el    primer subgrupo, de médicos de staff. En estos podrá ser planteado que han tenido    más tiempo de contacto con la realidad profesional y personal, han evaluado    "en terreno" lo que es muy probable puedan esperar para el futuro. Como    tales cosas quedan habitualmente bajo las expectativas que se tenía, podría    justificarse un menor entusiasmo como evolución casi natural; 2) La escala de    Zung explora 20 aspectos y pensamos que habría argumentos para recomendar estudios    que agreguen un factor de ponderación a cada área interrogada; 3) En uno de    los estudios citados, se verificó la confiabilidad de la prueba, escala de Zung,    con el índice alfa de Cronbach, lo que seria criticable habida consideración    que para ello se requiere variables de intervalo o razón: que no    se encuentran disponibles ya que en la escala estudiada son categóricas.

MANIFESTACIONES    CLÍNICAS Y DE LABORATORIO EN PACIENTES PEDIÁTRICOS CON LUPUS

Cuevas GC,    Contardo PMV, Navarrete SCL.        Hospital Roberto del Río.

Introducción:    Lupus eritematoso es una enfermedad multisistémica autoinmune poco frecuente    en edad pediátrica, de difícil diagnóstico, que se caracteriza por presentarse    con múltiples manifestaciones clínicas e inmunológicas. Objetivo: Determinar    la frecuencia y las características de los síntomas, signos clínicos y hallazgos    de laboratorio de los pacientes con lupus del HRR al momento del diagnóstico    de la enfermedad. Materiales y Métodos: Trabajo retrospectivo de revisión    de fichas clínicas de pacientes con diagnóstico de LES. Resultados: Se    encontraron 22 pacientes con diagnóstico de LES, siendo más frecuente en mujeres    (6,3:1). El tiempo promedio para el diagnóstico de enfermedad desde el inicio    de los síntomas fue de 10,7 meses. La edad promedio de diagnóstico fue 11 años    4 meses. Los principales motivos de consulta a médico fueron artralgias:    síndrome febril y la presencia de lesiones cutáneas. Las manifestaciones    clínicas más frecuentes son artritis (45,4%), rash malar (50%), nefritis (36.3%).    Dentro de los hallazgos de laboratorio más frecuentes 100% de los pacientes    tienen ANA (+), 77% tienen anti DNA (+), 36% tiene VHS > 100 y 63% tiene    hipocomplementemia. Conclusiones: La realización del diagnóstico requirió    de un tiempo prolongado de sintomatología (10,7 meses). Las manifestaciones    y hallazgos de laboratorio encontrados en los pacientes son comparables con    otras series.

CALIDAD DE VIDA:    REPORTE DE LOS MÉDICOS RESIDENTES DEL PROGRAMA DE FORMACIÓN DE ESPECIALISTAS    EN PEDIATRÍA

Schonhaut    BL, Rojas NP, Millán KT.     Departamentos    de Pediatría Norte y Occidente, Universidad de Chile.

Introducción:    En busca de mejorar las oportunidades laborales y calidad de vida (CDV),    los médicos optan por los Programas de Formación de Especialistas (PFE); no    obstante, este proceso los enfrenta a una serie de factores estresantes que    podrían afectar, a corto plazo su salud y bienestar. El objetivo del presente    estudio es explorar aspectos relacionados con la CDV profesional y factores    estresantes de los residentes del PFE de Pediatría de las universidades públicas    chilenas. Metodología: Se diseñó, validó y aplicó una encuesta semiestructurada,    previamente validada, que se aplicó a una muestra de oportunidad de 79 residentes    de pediatría de las universidades públicas chilenas (37,6% del universo total).    Los residentes fueron contactados en congresos de la especialidad y en visitas    en sus centros de formación, entre noviembre/2006 y marzo/ 2007. Resultados:    65% provenían de Centros Formadores de la Región Metropolitana 35% de de    provincia. Los residentes se sintieron agradecidos de poder emitir su opinión.    "Gracias y ¡auxilio!". 78,5% era de sexo femenino, edad promedio 29    años (rango 25 a 40). La mitad estaba endeudado, la mayoría siendo proveedores    de su grupo familiar, sin diferencia entre tipo de financiamiento del PFE. 6    de cada 10 residentes trabajaba horario extra, promedio de 18,2 horas semanales    y 4 de cada 10 realizaba guardias nocturnas. La mitad manifestó algún problema    de salud física. Un tercio declaró problemas de salud mental, sin relación con    los factores sociodemográficos estudiados. Entre los factores estresantes nombrados    espontáneamente, destacan factores de estrés profesional y académico, como la    carga asistencial excesiva, asociado a falta de docencia y de adecuada supervisión.    71% refirió interés por continuar con una subespecialidad y, pese a que a uno    de cada dos residentes de pediatría le gustaría trabajar en hospitales, sólo    uno de cada cuatro pensaba que efectivamente lo haría. Conclusiones: El    presente estudio, nos brinda una visión sobre la percepción de CDV y salud mental    de los residentes de pediatría de nuestro país. Sin duda, sería interesante    continuar con esta línea de investigación, incorporando instrumentos estandarizados    y aspectos cualitativos, para indagar en profundidad sobre los factores estresantes    y las fortalezas de los PFE, de modo de implementar mecanismos de apoyo para    nuestros residentes, y así asegurar una formación integral, no sólo en lo profesional,    sino que también en el plano personal.

PRESENCIA DE    DISFUNCIÓN FAMILIAR EN PACIENTES DEL CENTRO DE RESPONSABILIDAD MÉDICO-QUIRÚRGICO    PEDIÁTRICO DEL HOSPITAL REGIONAL RANCAGUA

Rubio M, Gajardo    C, González Y, Riffo C, Iturríeta E, Leiva H.        CR Médico-Quirúrgico Pediátrico Hospital Regional Rancagua.

Introducción:    La existencia de una familia disfuncional favorece la aparición de enfermedades    infantiles, las hace más complejas y dificulta su tratamiento. Propósito:    Evaluar el funcionamiento de las familias de los niños consultantes en el    Policlínico de Pediatría-Cirugía Infantil y de los pacientes hospitalizados    en los Servicios de Pediatría y Cirugía Infantil en el mes de agosto de 2008.    Material y Método: Se aplicó la encuesta denominada APGAR familiar a    los acompañantes de los pacientes y se analizó mediante SPSS 12.0. Cada acompañante    recibió la encuesta de parte de una Enfermera Universitaria y la contestó autónomamente    y en forma anónima. Resultados: Se aplicaron 147 encuestas: 66    a familiares de Pediatría, 31 en Cirugía Infantil y 50 a madres de niños consultantes    en el Policlínico de especialidades pediátricas. El 51,7% de los pacientes eran    varones; el promedio de edad fue de 5,6 años y la edad promedio de los encuestados    fue de 34,5 años. Se encontró que el 43,5% no presentaba disfunción familiar,    mientras que el 38,1 % tenía una disfunción leve en 20 casos la disfunción fue    moderada y el 4,8% padece de una disfunción familiar severa. Al comparar la    incidencia de disfunción familiar por los servicios del CR, ésta es menor en    el Servicio de Cirugía Infantil. Las diferencias son estadísticamente significativas    p = 0,01 en el caso Cirugía Infantil vs Pediatría y Cirugía vs Poli.    También, se preguntó respecto de la existencia de amigos y se constató que el    38,7% declaró no tener la ayuda de amigos. En 21 pacientes crónicos, apareció    disfunción familiar de algún grado en el 61,9% de las encuestas. Conclusiones:    Los resultados representan un desafío para el equipo de salud que debe considerar    el funcionamiento familiar para conseguir la meta de recuperar la salud de los    niños consultantes u hospitalizados. Esto es particularmente necesario en las    familias de los pacientes crónicos.

¿ES EL CONSENTIMIENTO    INFORMADO COMPRENDIDO POR LOS PADRES EN EL HOSPITAL ROBERTO DEL RÍO?

Delamarre    MG, Duffau G, González N.       Hospital Roberto del Río, Santiago, Chile.

Introducción:    El consentimiento informado (Cl) es un concepto relativamente nuevo mencionado    a nivel legislativo pero aplicado sobre una base fundamentalmente ética. La    comprensión del mismo, por el paciente o sus tutores, refleja no sólo la relación    médico-paciente sino también la relación a nivel institucional. Objetivo:    Evaluar la comprensión de los padres del Cl firmado al ingreso hospitalario    de sus hijos en el Hospital de niños Roberto Río. Pacientes y Métodos: se    realizó una encuesta, en base al Cl vigente en el hospital, de 15 preguntas    a 268 padres de niños hospitalizados. El gold standard de las respuestas correctas    fueron las entregadas por los médicos del hospital. Individualmente, se definió    como encuesta correcta a 9 o más respuestas acertadas. Globalmente, se consideró    entendimiento correcto del Cl si 160 o más encuestas fueron respondidas correctamente.    Resultados: Sólo un tercio (32,8%) de los padres obtuvieron encuestas    correctas comparados con el 100% de los médicos. El 18,6% de los Cl fueron firmados    por medio de lectura más explicación médica. La mayoría obtuvieron información    de la lectura del Cl (47,1%). Las preguntas peor contestadas por los padres    (< 30% correctas) fueron en relación a vocabulario técnico. Las más fáciles    (> 70% correctas) fueron en relación a la enfermedad de sus hijos/as (complicaciones,    secuelas, etc). Existe concordancia moderada entre la comprensión (objetiva)    medida por la encuesta y la auto-evaluación (subjetiva) paterna. A mayor nivel    educacional de los padres, mayor número de encuestas correctas. Conclusión:    Los padres no comprenden el Cl que firman al ingreso hospitalario de sus    hijos. Esto parece asociarse al vocabulario utilizado en el Cl como así también    a la falta de explicación médica. Por tanto, la validez de este procedimiento    tanto desde el punto de vista ético como legal es cuestionable.

DIÁLISIS PERITONEAL    PEDIÁTRICA EN CHILE. REPORTE DEL COMITÉ DE DIÁLISIS PERITONEAL DE LA RAMA DE    NEFROLOGÍA, SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA

Barrera P1,    Vogel A2, Villagra J3, Valenzuela M4, Contrera    A5, Zambrano P6, Cano F7.     1Hospital    Sótero del Río, 2Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica,    3Hospital Base de Osomo, 4Hospitai Regional de Concepción,    5Hospital Roberto del Río, 6Hospital Dr Exequiel González    Cortés, 7Hospital Luis Calvo Mackenna.

La diálisis peritoneal    es la principal terapia de reemplazo renal en Pediatría, en Chile como programa    existe desde 1995 y cada vez se ha incrementado el número de pacientes pediátricos    lo que ha permitido un mejor manejo de la Insuficiencia renal crónica terminal    IRCT. El objetivo de este estudio es evaluar retrospectivamente los pacientes    sometidos a esta terapia durante el último año. Se recolectaron los datos de    los pacientes pediátricos que se encuentran en diálisis peritoneal en Chile    (excepto los datos del Hospital de Temuco) entre el 01 de Junio de 2007 al 31    de Junio de 2008. Se evaluaron características epidemiológicas y demográficas,    crecimiento, parámetros metabólicos, adecuación dialítica y complicaciones.    Durante el período de estudio se dializaron 76 pacientes, 62% varones, la edad    promedio al ingreso fue 6,3 años siendo el 29,5% menores de 6 años. Las etiologías    más frecuentes fueron las malformaciones (46%) seguida de glomerulopatías 26%,    en 14% no se conoció la causa de la insuficiencia renal. La hemoglobina promedio    fue de 11,7 + 1,8 g/dL; el BUN promedio fue de 47,8+ 8,4 mg/dL; bicarbonato    23,9 + 3,5mEq/L; la PTH promedio fue 343 + 200 pg/mL; el calcio en promedio    fue 9,2 + 0,9 mg/dL; el promedio de fósforo fue 5,3+ 1,4 mg/dL. El clearance    promedio del paciente al ingreso fue 15, 9 ml/min/1,73; el clearance dialítico    promedio fue 130 l/sem/sup corp (clearance peritoneal 54 y clearance residual    76); el Kt/v total promedio fue 3,5 + 1,1 (1,8 Kt/v peritoneal y 1,7 Kt/v residual);    el 76% de los pacientes tuvo función renal residual. Un 4% de pacientes se encuentran    en CAPD, 56% con APD con día seco y 40% con APD día húmedo; el volumen promedio    de los baños fue 1050 +130 mi. El test de equilibrio peritoneal mostró que el    66% fue transportador bajo o promedio bajo y el 54,4% fue ultrafiltrador bajo    o promedio bajo. El Z P/E al ingreso fue de -2,2 y al egreso de -2,3 y el Z    IMC fue de 0,36 al ingreso y 0,32 al egreso; del total 31,7% recibieron suplemento    nutricional oral, 12% por SNG y 1,3% por gastrostomía; 55% no recibió aporte    nutricional. El tiempo en diálisis en promedio fue de 1,6 años siendo el trasplante    renal la principal causa de egreso (64,8%) seguido de cambio a hemodiálisis    (12%) por falla en la ultrafiltración. Un 76% requirió hipotensores siendo los    IECA/ARA II los más utilizados seguido por bloqueadores de canales de calcio    (28%); del total, 76% requirió de fármacos para el manejo de su IRCT; 1,3% utilizó    hormona de crecimiento. La mortalidad fue 1,3%. Conclusiones: La Diálisis    Pediátrica es el método de elección en pediatría siendo nuestros resultados    similares a publicaciones internacionales, a pesar de los avances tecnológicos    el crecimiento es un problema aún no superado, la osteodistrofia renal y la    HTA son un problema Importante que probablemente se ven agravados por la falta    de adherencia al tratamiento.

PÉRDIDAS PROTEÍCAS    PERITONEALES EN PACIENTES PEDIÁTRICOS CON SÍNDROME NEFRÓTICO EN DIÁLISIS PERITONEAL

Quiroz V, Azocar    M1, Dinamarca H1, Emilfork M2, Cano F1.     1Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Hospital Luis Calvo    Mackenna, 2Servlclo Pediatría, Clínica Santa María, Santiago, Chile.

El Síndrome Nefrótico    (SN) afecta niños principalmente entre 2 y 8 años, y en general responde favorablemente    a corticoides (90%). Los casos cortico resistentes evolucionan a insuficiencia    renal crónica (IRC). Desde 1974 se ha reportado la presencia de un factor de    permeabilidad (FP) en el plasma de estos pacientes. El efecto de éste FP debería    ser sistémico, incluyendo la membrana peritoneal. Objetivo: Evaluar las    pérdidas proteicas pehtoneales en niños con SN en diálisis peritoneal (DP).    Material y Método: Estudio retrospectivo, años 2003 a 2007 en pacientes    portadores de SN (grupo 1) en DP. Se evaluaron al mes 1 y entre los meses 6    y 12 de su ingreso a DP variables clínicas: ingesta proteica, peso, talla, SC    y bioquímicas: creatinina nitrógeno ureico (BUN), calcio, fósforo, hormona paratiroidea    (IRMA-PTH), albúmina y proteínas plasmáticas. Se midieron las proteínas de 24    horas en el dializado y en orina al inicio y al final del período de seguimiento.    Se midieron KtV residual, peritoneal y total y PET. Se usó como grupo control    pacientes de la misma edad y sexo en diálisis peritoneal que no eran portadores    de SN (grupo 2). Se comparó los grupos port de student. Un p < 0,05 fue significativo.    Resultados: Se incluyeron 9 pacientes en el grupo 1 y 12 pacientes en    el grupo 2. Los grupos fueron similares respecto a edad: género,    peso, superficie corporal, tiempo en DP, concentración de dextrosa utilizada,    modalidad dialítica y dosis de diálisis. No se observó diferencias en los parámetros    bioquímicos. La PTH fue significativamente menor en el grupo con SN que en el    control (164 ± 144 vs 564 ± 454 pg/dl) al final del período,    y la albúmina fue menor en los pacientes con SN al inicio (2,27 ± 0,63    gr/dl vs 3,62 ± 1,45 gr/dl) y al final de la evaluación (2,8 ±    0,5 gr/dl vs 3,9 ± 0,86 gr/dl, (p < 0,05). Las pérdidas proteicas    pehtoneales fueron significativamente mayores en el grupo de pacientes con SN    al inicio: 3,41 ± 2,01 gr/m2/día vs 1,76 ± 1,45    gr/m2/díay al final del estudio: 4,27 ± 3,47 gr/m2/día    vs 1,66 ± 1,31 gr/m2/día (p < 0,05), al Igual que    las pérdidas urinarias. No hubo diferencias en la ingesta proteica, KtV peritoneal    ni total entre los grupos, mientras que el KtV residual fue significativamente    menor en los pacientes nefróticos al término del estudio, sugiriendo una caída    más precoz de la función renal residual. No se observó diferencias respecto    a las tasas de peritonitis en el período estudiado. Conclusión: Las pérdidas    de proteínas por peritoneo en pacientes en DP portadores de SN, son significativamente    mayores que en el resto de los pacientes en DP. Los resultados son consistentes    con el posible efecto sistémico de un FP en estos pacientes.

CALIDAD DE VIDA    EN ADOLESCENTES CON ENFERMEDAD RENAL CRÓNICA

Peredo M1-2,    Kraus J3, Labbé M4, Vogel A1-2,    Inzunza C5.     1Unidad de Nefrología Pediátrica, 2Departamento de Pediatría,    3Médico-Ciru-jano, 4interna de Medicina, 5Unidad    de Psiquiatría del Niño y Adolescente, Departamento de Psiquiatría, Escuela    de Medicina, Pontifica Universidad Católica de Chile.

Introducción:    Gracias a los avances tecnológicos y de la Medicina, la sobrevida de los    pacientes con Enfermedad Renal Crónica (ERC) ha aumentado. Estudios han demostrado    que adultos que presentaron una Enfermedad Renal Crónica Terminal (ERCT) en    su niñez logran en forma incompleta y más tardía los hitos de su desarrollo    personal, al mismo tiempo que perciben una menor calidad de vida. Esto hace    fundamental velar no sólo por su cuidado médico, sino también por su calidad    de vida. Objetivo: Determinar la percepción de calidad de vida en adolescentes    chilenos con ERCT y peritoneodiálisis o trasplante renal. Métodos: Se    realizó un estudio descriptivo de corte transversal. Se reclutó a 8 pacientes    con antecedentes de ERCT y peritoneodiálisis o trasplante renal (edad media    15,7 años, rango 13-19 años) en tratamiento y control en la unidad de Nefrología    Pediátrica de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Se Implemento la    encuesta PedsQLTM, validada para evaluar la a uto percepción de calidad de vida    en pacientes sanos y portadores de enfermedades crónicas. Este cuestionario    estudia 4 dominios: físico, emocional, social y escolar. Resultados: El    área física se encuentra escasamente afectada; el 100% no tiene dificultades    para caminar y sólo el 25% refiere a veces cansancio. En el dominio emocional,    destaca que el 75% tiene sensación de enojo y el 87,5% presenta preocupación    por lo que le puede ocurrir en el futuro. En el ámbito social, el 87,5% refiere    tener buenas relaciones con sus pares, pero el 62,5% tiene dificultades en realizar    las actividades propias de su edad. Por último, en el área escolar, al 75% le    cuesta estar al día en las materias, mientras que el 62,5% falta al colegio    por no sentirse bien y el 100% debe faltar a lo menos una vez al mes para acudir    a sus controles médicos. Conclusiones: Este estudio, el primero realizado    en su materia en nuestro país, muestra que pacientes con ERCT presentan alteraciones    en las áreas emocionales, sociales y escolares, lo que podría determinar en    el futuro la aparición de psicopatología. Recomendamos Incorporar la evaluación    de la calidad de vida en pacientes pediátricos con ERCT a través de la encuesta    PedsQLTM, para detectar precozmente alteraciones que puedan llevara problemas    psicológicos. En un futuro, se intentará pesquisarla presencia de psicopatología    en estos pacientes.

CARACTERIZACIÓN    DE INFECCIONES DEL TRACTO URINARIO HOSPITAL DEL COBRE SALVADOR ALLENDE G., CALAMA

Moscoso P,    Araya N.     Unidad    del Niño, Hospital del Cobre Salvador Allende G. Calama.

Introducción:    Se define Infección del Tracto Urinario (ITU) como la colonización, invasión    y multiplicación en la vía urinaria, de microorganismos patógenos: especialmente    bacterias, que habitualmente provienen de la región perineal. La Incidencia    exacta de ITU en el niño no se conoce bien debido especialmente a problemas    de definición de infección, diagnóstico clínico y bacteriológico. La certificación    exacta del diagnóstico es muy importante en el manejo clínico posterior, evitando    sobrediagnóstico o daño renal futuro por un diagnóstico y tratamiento tardío.    Objetivos: Caracterizar las ITU en pacientes menores de 15 años hospitalizados    y ambulatorios en el Hospital del Cobre durante el segundo semestre del año    2007. Definir estudio radiológico realizado. Método: Estudio descriptivo.    Se revisan retrospectivamente las fichas informatizadas de los pacientes con    urocultivo positivo durante el período que abarca desde el 01 de julio al 31    de diciembre del año 2007. Se analizó edad, sexo, etiología, hospitalización    antecedentes ITU, estudio radiológico. Resultados: Durante el período    de estudio se realizaron 639 urocultivos en menores de 15 años. De los urocultivos    procesados fueron confirmados como ITU un total de 52 (8,13%) que corresponden    a 47 pacientes, siendo una recidiva en el 40% de los casos. Cuarenta y un pacientes    (78,8%) corresponden a mujeres. La edad promedio fue de 5.4 años. El 86,5% (45    pacientes) fueron tratados en forma ambulatoria. El germen aislado más frecuente    fue Escheríchia coli con un 90,4%. De los 47 pacientes que presentaron    ITU un 19,1% se encuentra en control en policlínico de Nefrología Infantil.    En relación al estudio radiológico el 44,7% tiene ECO renal tomada y sólo un    27.6% tiene Uretrocistografia miccional. Según edad, sexo y antecedentes de    ITU, el 70,2% no se realiza estudio radiológico de acuerdo a las recomendaciones    de la Rama de Nefrología. Conclusiones y Discusión: Coincidente con la    bibliografía existente, en nuestro medio, las ITU, fueron más frecuentes en    el sexo femenino, siendo el germen más frecuentemente aislado la Escheríchia    coli con un 90,4%. Siendo el reflujo vesico-ureteral una causa importante    de Insuficiencia Renal Crónica en pediatría, el estudio radiológico (Ecotomografía    Renal-Vesical y Uretrocistografía Miccional) se hace perentorio. En nuestro    medio, a pesar de contar con los recursos técnicos, según los resultados expuestos,    sólo en el 29,8% de los pacientes se estudió con imagenología de acuerdo a las    recomendaciones de la Rama de Nefrología de la Sociedad Chilena de Pediatría.

ASPECTOS CLÍNICOS    DEL SÍNDROME HEMOLITICO UREMICO. EXPERIENCIA DE 5 AÑOS HOSPITAL LAS HIGUERAS    DE TALCAHUANO

Saavedra    MH1, Muñoz PJ2, Ruiz OM1, Arancibia    CM1, Rojas Bl1.     1Internos    de Medicina Universidad de Concepción. 2Nefrólogo Infantil Hospital    Las    Higueras de Talcahuano.

El Síndrome hemolítico    urémico (SHU) es una entidad nosológica poco frecuente, pero clínicamente reviste    mucha gravedad, representando lacausa más frecuente de insuficiencia renal aguda    en los menores de 2 años, por loque un diagnóstico precoz y un tratamiento adecuado    es muy importante. Se caracteriza por anemia hemolítica microangiopática, plaquetopenia    y alteraciones muítisistémicas claramente explicables por la fisiopatología    de la enfermedad, la que afecta prácticamente todos los órganos. Se presenta    la experiencia de 5 años del Hospital Las Higueras de Talcahuano. En este período    de tiempo se presentaron 15 casos, de loscuales53, 3% fueron varones, y 46,7%    mujeres. El 93,3% fue SHU Típico (D+) y el6,7% Atípico (D-), pero se comportó    clínicamente igual a los D+. La edad promedio fue de 1,85 años, con un rango    de edad de 0,75 a 4,3 años. El 100% presentó anemia hemolítica, requiriendo    transfusión sanguínea el 73,3%, Con una Hb mínima promedio de 6,05gr/dL. El    80% tuvo trombocitopenia y el 26,7% hiperkalemia. El 85% presentó insuficiencia    renal aguda, con una creatininemia máxima promedio de 3,75 mg/dL. El 40% presentó    HTA,mientras que el 6,7% tuvo oliguriay un 13,3% cayó en anuria. Un 13,3% del    total requirió diálisis peritoneal, con un promedio de 11 días. No se presentaron    casos fatales en nuestro grupo. El promedio de hospitalización fue de 8 días.    El 80% se ha mantenido en controles, todos ellos sin presentar hematuria, hipertensión    ni alte-naciones de la función renal.

MONITORIZACIÓN    AMBULATORIA CONTÍNUA DE PRESIÓN ARTERIAL EN NIÑOS Y ADOLESCENTES CHILENOS

Aglony M1 Peredo S1, Cerda J2, Pérez V1.     1Unidad    de Nefrología. Departamento de Pediatría. 2Departamento de Salud    Pública.    Pontificia Universidad Católica (PUC) de Chile.

Introducción:    La hipertensión arterial (HTA) en la edad pediátrica esta íntimamente relacionada    con riesgo cardiovascular, sin embargo, es aún una enfermedad subdiagnosticada    (1-2%). El uso de la monitorización ambulatoria continua de presión arterial    (MAPA) es un método de gran utilidad, el cual permite la evaluación de las presiones    arteriales (PA) del niño en condiciones cotidianas durante un período de tiempo    prolongado, evitando el efecto de delantal blanco. Pese a estas ventajas, la    MAPA es un procedimiento aún poco difundido en el ambiente pediátrico. Objetivo:    El objetivo de este trabajo fue describir y correlacionar la PA tomada clínicamente    y por MAPA en un grupo de niños y adolescentes chilenos derivados al Programa    de HTA PUC con indicación de MAPA por sospecha de HTA. Método: Se realizó    un estudio transversal de 127 pacientes, a los cuales se realizó toma de PA    clínica (promedio de 3 mediciones) y MAPA. Sólo 113 (89%) pacientes cumplieron    el requisito de tomas técnicamente satisfactorias. Resultados: La población    en estudio fue 52,2% de sexo femenino, edad promedio 11,7 (4-20) años y peso    de nacimiento (PN) promedio 3.191 (1.250-4.910) g. Según el diagnóstico nutricional    2,7% de los pacientes fueron clasificados como bajo peso, 46% eutróficos, 24,8%    sobrepeso y 26,5% obesos. Clínicamente los pacientes se clasificaron según sus    cifras tensionales (sistólicas/diastólicas) en: normotensión (51,3%/74,3%),    pre-hipertensión (20,4%/ 2,7%) e HTA (28,3%/23%). El 70,8% de los MAPA resultaron    alterados: 38,1 % por alteración de la PA, 15% por pérdida del ritmo circadiano    (ausencia de DIP nocturno) y 17,7% por ambas alteraciones. Al contrastarlos    diagnósticos de PA clínicas con los de MAPA, se logra establecer que un 27,4%    presentaban HTA sistólica enmascarada, 45,1 % HTA diastólica enmascarada y 5,3%    HTA de delantal blanco. La concordancia de PA clínica alterada, sistólica y    diastólica, en relación con los hallazgos de la MAPA, presentó un coeficiente    de concordancia de Kappa de 0,35 (aceptable) y 0,25 (aceptable), respectivamente.    Conclusión: De este estudio se concluye que el MAPA permite retinar el    diagnóstico de HTA en pediatría, especialmente en el grupo de hipertensos enmascarados,    de reconocido riesgo cardiovascular asociado, siendo un instrumento confiable    y bien tolerado en esta población. Nuestros datos son pioneros a nivel nacional    y permiten conocer en mayor profundidad el comportamiento de las PA de nuestros    pacientes.

MONITORIZACIÓN    AMBULATORIA CONTINUA DE PRESIÓN ARTERIAL: ASOCIACIÓN CON FACTORES DE RIESGO    CARDIOVASCULAR Y PERINATAL

Aglony M1,    Arnaiz P1, Barja S1, Acevedo M1,    Cerda J3, Guzmán B3, Berríos X3.     1Departamentos    de Pediatría, 2Enfermedades Cardiovasculares y 3Salud    Pública, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Estudios recientes    reportan una prevalencia de 3-4% de hipertensión arterial (HTA) en adolescentes,    la cual, aún es clínicamente subdiagnosticada. La Monitorización Ambulatoria    Continua de Presión Arterial de 24 hrs (MAPA) tiene mayor sensibilidad diagnóstica    y permite detectar más precozmente adolescentes en riesgo futuro de HTA o que    ya tienen HTA enmascarada. Objetivo: Determinar la prevalencia de MAPA    alterado y su asociación con factores de riesgo cardiovascular clásicos, emergentes,    peso de nacimiento (PN) y edad gestacional (EG) y, función endotelial, en una    submuestra aleatoria en una población de adolescentes sanos chilenos. Métodos:    Se estudiaron con MAPA 31 adolescentes en Santiago. Se les realizó encuesta    sobre factores de riesgo cardiovascular personal y familiar, antecedentes perinatales,    mediciones antropométricas, medición clínica de presión arterial (promedio 3    mediciones), evaluación puberal y muestra de sangre en ayunas para glicemia,    insulinemia, perfil lipídico, proteína C reactiva ultrasensible (PCRus) y adiponectina.    Se midió también la función endotelial a través de la dilatación mediada por    flujo en arteria braquial post hiperemia (DMF). Resultados: Análisis    29 (93,5%) MAPA técnicamente aceptables (58,6% mujeres, edad promedio 13,6 años    r= 12-16). En la medición clínica de PA, un 89,6% resultó normotenso sistólico,    10,4% pre-hipertenso sistólico y todos presentaron PA diastólica normal. Doce    adolescentes resultaron con MAPA alterados (41,3%; todos en el grupo de niños    normotensos por medición clínica): 5 por alteración de PAy 7 por pérdida del    ritmo circadiano. Se encontró 17,2% de HTA enmascarada y 10,3% de pre-hipertensos    de delantal blanco. No se demostró asociación entre MAPA alterado y PCRus, adiponectina    o disfunción endotelial. Los factores asociados a MAPA alterado fueron: 1) PN    < 3.000 g (54,5% con MAPA alterado y 50% HTA enmascarada); 2) EG < 38    sem (85,7% con MAPA alterado) y 3) Diagnóstico nutricional actual de obesidad    (85,7% presentaron MAPA alterado). Conclusiones: En un grupo de adolescentes    previamente sanos, el MAPA permitió el diagnóstico de HTA enmascarada en un    porcentaje significativo, similar al reportado en la literatura. Los factores    asociados a HTA enmascarada y MAPA alterado fueron el bajo peso de nacimiento    y edad gestacional, y el diagnóstico de obesidad. Estos resultados sugieren    la Importancia del estudio complementario con MAPA en adolescentes seleccionados.    Nuestros hallazgos son innovadores en nuestro medio.

COMPARACIÓN    DEL GASTO ENERGÉTICO DE NIÑOS EN DIÁLISIS PERITONEAL MEDIDO POR CALORIMETRÍA    INDIRECTA VS EL ESTIMADO POR ECUACIONES ESTANDARIZADAS

Macarl A, Marín    V, Cano F, González M, Azocar M.     Hospital    Luis Calvo Mackenna. Facultad de Medicicna Universidad de Chile.

Introducción:    Los requerimientos de energía en el niño son parte fundamental del manejo    nutricional. El gasto energético de reposo (GER) se puede medir por calorimetría    indirecta (Cl) y estimar por medio de ecuaciones. Existen pocos estudios que    determinen la utilidad de estas ecuaciones en pacientes pediátricos en diálisis    peritoneal (DP). Objetivos: 1) Evaluar el GER en niños urémicos en DP    y compararlos con niños normales; 2) Comparar el GER obtenido a partir de ecuaciones    estandarizadas y el obtenido a partir de Cl en el grupo casos y en un grupo    control. Material y Métodos: Estudio prospectivo descriptivo no ¡ntervencional    que incluye a los niños en DP del H. Luís Calvo Mackenna y a un grupo control    de niños sanos. Se calculará el GER de cada niño con las ecuaciones de Schofield    W-H y FAOAA/HO/UNU, y se medirá por Cl. La comparación entre el GER estimado    y el medido se realizó mediante ANOVA considerando como estadísticamente significativo    un p < 0,05. Se utilizó el test de Bland y Altman para el análisis de concordancia.    Resultados: Se incluyeron 12 niños en el grupo de los casos (edad 10,4    años ± 4,39; 6 varones) y 12 niños en el grupo control pareados por edad    y sexo. El promedio del GER medido porCI fue de 1.220,3 (± 347,5) y 1.376,4    (±287,1) Kcal/día, para casos y controles, respectivamente, para la ecuación    de Schofield W-H fue de 1.155,4 (± 345,7) y 1.253 (± 248,2) Kcal/díay    para la ecuación de la FAOAA/HO/UNU fue de 1.167,2 (± 329,1) y 1.272,4    (± 210,9) Kcal/día. Se encontró una correlación positiva entre GER medido    por Cl vs el estimado por ecuación de Schofield W-H y de FAO/WHO/ UNU.    El análisis por ANOVA del GER medido, estimado por Schofield W-H y por FAOAA/HO/UNU    entre los casos vs controles no mostró diferencias significativas. Al    comparar el GER entre Cl y Schofield W-H, así como, entre Cl y FAOAA/HO/UNU,    no se observaron diferencias significativas. El análisis de los promedios de    las diferencias entre Cl-Schofield y entre CI-FAOAA/HO/UNU no mostró diferencias    significativas entre los grupos, tampoco al analizar cada diferencia por subgrupos    según edad, género y estado nutricional. El test de Bland y Altman mostró concordancia    entre la Cl y cada una de las ecuaciones tanto para casos como controles, con    tendencia de las ecuaciones a subestimar el GER. Conclusión: El GER en    niños en DP es similar al de niños no urémicos. Las ecuaciones de Schofield    W-H y FAOAA/HO/UNU son útiles para determinar GER en este grupo de pacientes    lo que permite prescindir de la Cl para su medición.

OSTEODISTROFIA    Y CALCIO IÓNICO EN NIÑOS PORTADORES DE SÍNDROME NEFRÓTICO EN DIÁLISIS PERITONEAL    CRÓNICA AMBULATORIA

Carrascal    M1, Azocar M1, Errázuriz MJ1, Cano    F1.     Facultad    de Medicina, Universidad de Chile, 1Hospital Luis Calvo Mackenna,    Santiago,    Chile.

Introducción:    El metabolismo calcio fósforo se encuentra severamente alterado en los pacientes    portadores de Enfermedad Renal Crónica (ERC). En los portadores de Síndrome    Nefrótico (SN) en diálisis peritoneal (DP), el manejo de la hipocalcemia resulta    de especial dificultad dado la hipoalbuminemia que presentan. En estos niños,    la calcemia total debe ser corregida por el valor de la albúmina plasmática,    recomendándose idealmente el uso del calcio iónico. Objetivo: Evaluar    la utilidad del calcio iónico en el manejo de la osteodistrofia en niños con    Síndrome Nefrótico en DP. Pacientes y Método: Estudio retrospectivo 2003-2007    de pacientes en DP por SN (grupo 1). Se evaluó al mes 1 y entre los meses 6    y 12: edad, género, peso, talla, tiempo en DP; creatinina, BUN: calcio    total y iónico, fósforo, hormona paratiroidea (PTH), albúmina y proteínas plasmáticas.    La Ingesta proteica, el equivalente proteico de la aparición de BUN y el test    de equilibrio peritoneal (PET) fueron evaluados cada 3-6 meses. Grupo control    (grupo 2): pacientes en DP no nefróticos, pareados por edad y sexo. Todos los    pacientes recibieron DP continua cíclica, y un Kt/V total > 2,1. Los datos    fueron reportados como promedio ± desv st. La diferencia entre grupos    fue calculada por t test, un p < 0,05 fue considerado significativo. Resultados:    Se Incluyeron 9 pacientes en el grupo 1, y 12 en el grupo control. No se    observó diferencias significativas en las características clínicas, nutricionales    ni dialíticas. Tampoco se observó diferencias para PTH, calcio total y iónico    al inicio del estudio. El calcio iónico en el grupo 1 fue de 1,12 ± 0,15    y 1,15 ± 0,19 en los 2 tiempos estudiados, y de 1,27 ± 0,02 vs    1,26 ± 0,02 en el grupo control (p: ns) (vn: 0,9-1,3). En los pacientes    con SN, la calcemia total y corregida fue de 8,9 ± 1,2/10,27 ±    1,6 vs 9,1 ±2,1/9,98 ±2,1 en los 2 tiempos evaluados. En el grupo    1 la PTH disminuyó desde 227 ± 198 a 168 ± 138 pg/ml entre el    inicio y final del estudio, mientras que en el grupo 2 fue de 282 ± 118    vs412 ± 334 en los mismos tiempos (p: ns), con una diferencia significativa    entre ambos grupos al término del período de observación (tabla).



LUPUS ERITEMATOSO    SISTEMICO EN PEDIATRÍA, SERIE CLÍNICA

Castañeda H1,    Chaparro X1, Quezada A2, Salgado I3,    Salas P3, Pinto V3, Corta B3, Grandy J3,    González E3, Norambuena X2, Zambrano P3.       Hospital Exequlel González Cortés.

El lupus eritematoso    sistémico, es un trastorno autoinmune multisistémico, es más frecuente en mujeres    jóvenes aunque en pediatría su incidencia ha aumentado en los últimos años,    siendo diagnosticados aproximadamente 20% durante las primeras 2 décadas de    la vida. El objetivo de este estudio fue determinar las características clínicas    de los pacientes diagnosticados con LES en un hospital pediátrico en Santiago    de Chile. Este, es un estudio descriptivo, retrospectivo de todos los pacientes    diagnosticados diagnosticados de LES entre 1990 y 2007 que se atienden en el    Hospital Dr. Exequiel González Cortés de Santiago de Chile, se analizaron variables    demográficas, formas de presentación clínica, mortalidad y evolución. Durante    el período de estudio se diagnosticaron 25 pacientes, 92% de sexo femenino,    la edad promedio al diagnóstico fue de 11,5 años (r: 5,5-14,9); la manifestación    clínica más frecuente fue el eritema malar (88%) seguido serositis (86%); el    valor promedio de C3 al ingreso fue de 101,5 (r 28 a 134) y de C4 11,4 (r6 a    24); los anticuerpos antinucleares fueron positivos en 89% de pacientes. Un    70% presentó compromiso renal siendo la nefropatía G III la más frecuente    (35%) seguida por nefropatía G V (24%), un 53% evoluciona con proteinuria a    pesar de tratamiento con antiproteinúricos, cuatro pacientes evolucionaron a    la Insuficiencia renal crónica terminal de las cuales dos recibieron un trasplante    renal. Todos los pacientes recibieron ciclofosfamifa de inducción. Todos los    pacientes se encuentran en tratamiento con prednisona, 70% además en tratamiento    con azatioprina y 28% además con micofenolato mofetil. Tres pacientes fallecieron    (12%), dos por compromiso multisistémico, y una paciente por cáncer gástrico    terminal (inactiva desde el punto de vista inmunológico). El diagnóstico de    LES no es infrecuente en Pediatría, llama la atención el alto compromiso renal    en nuestra serie, la proteinuria se mantiene a pesar de tratamiento; la mortalidad    en nuestra serie fue similar a otras series.

DIÁLISIS CRÓNICA    EN PEDIATRÍA, UNA MIRADA A LA CALIDAD DE VIDA DEL PACIENTE Y SU FAMILIA

Cerda PM, Farías    SL, Cano Sch F.     Unidad    de Nefrología, Hospital Luis Calvo Mackenna, Facultad de Medicina, Universidad    de Chile.

La enfermedad renal    crónica terminal (ERC) es un importante problema de salud: que requiere    una terapia de sustitución renal en forma permanente, y desde el punto de vista    biopsicosocial genera una grave alteración del paciente y su familia. Objetivo:    Evaluar la calidad de vida (CV) de niños portadores de ERC en diálisis, y de    sus familias. Material y Método: Estudio de corte realizado en pacientes    entre 2-18 años con ERCT en hemodiálisis (HD) y diálisis peritoneal (DP), y    a sus padres. Como instrumento de evaluación se utilizó la encuesta PedsQL 4.0    Generic Core Scales, que consta de 23 preguntas en 4 Ítems (físico, emocional    social y escolar). A cada preguntase le asigna una escala de respuesta de 0a4:    aplicada a niños en rangos etéreos de 5-7, 8-12 y 13-18, y padres. Entre    2-4 años: sólo a padres. Se aplicaron las encuestas previo consentimiento/asentimiento    informado. Para el análisis de los datos, las respuesta de 0-4 son transformadas    a una escala de 0-100% (0 = 100, 1 = 75, 2 = 50, 3 = 25, 4 = 0), altos porcentajes    Indicando mejor CV. Se calculan 3 indicadores finales: Puntaje físico, psicosocial    (promedio de emocional, social y escolar) y total (promedio de físico y psicosocial).    Se consideró significativo un p < 0,05. Resultados: Se evaluaron 16    pacientes, 11 en DP y 5 en HD, tiempo en diálisis entre 2 y 61 meses. Los puntajes    se detallan en tabla.



ESTIMULACIÓN    TRANSCUTANEA DEL NERVIO TIBIAL POSTERIOR (ENTP) EN EL TRATAMIENTO DE LA VEJIGA    HIPERACTIVA, URGE INCONTINENCIA Y RESIDUO POST MICCIONAL ELEVADO EN NIÑOS

Cárdenas1,    Freundlich O2, Saleh C1.     1Médico    de Unidad de Nefrología Pediátrica, Clínica Las Condes. 2Kinesióloga    de    Suelo Pélvico, Unidad Pediatría, Clínica Las Condes.

Introducción:    El nervio tibial es mixto, posee fibras sensitivas y motoras, pertenece    al plexo sacro. La ENTP fue creada por Stoller en UCSF, y fue conocida como    protocolo SANS se utiliza la raíz nerviosa (S3), pero en el tobillo, produciendo    efectos en la vejiga a través de estimulación aferente retrógrada. El objetivo    fue crear una alternativa menos invasiva que la neuromodulación sacra. En el    año 2000 Stoller reportó en 100 pacientes tratados con el equipo SANS, un 80%    de éxito en el tratamiento de urge incontinencia, urgencia y frecuencia aumentada:    observándose inhibición de las contracciones no inhibidas del detrusor,    aumento de la capacidad cistométrica máxima y disminución de la sensación de    urgencia miccional. ENTP reduce la expresión de un tercer mensajero conocido    como proteína C-fos, el que se expresa después de la presencia de algún factor    irritante sobre la vejiga o el tracto urinario bajo. Objetivo: Informar la efectividad    de la ENTP en pacientes con vejiga hiperactiva, urge incontinencia y residuo    post miccional elevado en niños. Material y Método: Se presentan 10 niños,    9 mujeres con edad promedio 10.5 años con un rango entre 6 años 9 meses y 16    años 2 meses, con diagnóstico de vejiga hiperactiva, urge incontinencia y residuo    post miccional elevado. Se realiza estimulación tanscutánea del nervio Tibial    Posterior con equipo Biomed 2000, con estímulos en modo continuo a 20 Hz y 200    milisegundos y una intensidad regulada hasta lograr movimiento del ortejo mayor    10 miliamper o según la tolerancia de la paciente. Los electrodos se sitúan    a 3 centímetros hacia cefálico, en la zona medial del maléolo interno, un segundo    electrodo neutro a nivel medial del calcáneo. Se realizaron sesiones de 30 minutos:    una a dos veces por semana, con un promedio de 8,3 sesiones. Resultados:    La frecuencia miccional fue de 9,6 veces al día antes de tratamiento y de    6,7 posteriormente. Ocho del total tenía urge-incontinencia antes de tratamiento    y ninguno de ellos lo presentaba después. 50% tenía residuo post miccional elevado    y todos lo disminuyeron después de tratamiento. Conclusión: La ENTP es efectiva    en el tratamiento de la vejiga hiperactiva, urge incontinencia y residuo post    miccional elevado en pacientes refractarios a terapias tradicionales.



INFECCIÓN DEL    TRACTO URINARIO Y REFLUJO VESICOURETERAL EN PEDIATRÍA, UNA DESCRIPCIÓN RETROSPECTIVA    DEL HOSPITAL SAN MARTÍN DE QUILLOTA

Acevedo GL,    Alarcón ER, Muñoz RL, Stegmaier FP, Urrea AJ.        Universidad de Santiago de Chile, Servicio de Pediatría Hospital San Martín    de Quillota.

Las infecciones    del tracto urinario son la segunda causa de infección bacteriana en pediatría,    pudiendo presentarse como episodio aislado o como patología recurrente. Existe    acuerdo en enfocar el estudio pediátrico en la detección del reflujo vés ico-u    rete ral (RVU), presente en 20-40% según literatura. Para ello, la Academia    Americana de Pediatría recomienda el estudio con uretrocistografía (UCG) y ultrasonografía    renal. Este trabajo corresponde a un estudio observacional de corte transversal,    cuyo objetivo es conocer que acontece con las ITU y pesquisa de RVU a nivel    local. Se obtuvieron datos de pacientes ingresados con diagnóstico de ITU al    servicio de Pediatría Hospital San Martín de Quillota el año 2007. De los 105    pacientes, entre 0 y 14 años, se seleccionaron aquellos con diagnóstico de ITU    confirmado mediante urocultivo (66,67%). De estos, existentes en proporción    Hombre-Mujer = 1:4, correspondían a ITU recurrente (ITUrr) el 14,04% de mujeres    y 15,38% de varones. Fueron realizadas 12 UCG, a 9 mujeres y 3 varones. De las    mujeres, 1 ITUrr y 8 no ITUrr, en ninguna se encontró RVU. Varones, 1 ITUrr    y 2 no ITUrr, se encontró RVU en 1 ITUrr y 1 no ITUrr. Todos los RVU (+) tenían    Ecografía sin alteraciones. Destaca la realización de UCG a 3 pacientes con    urocultivo negativo. Se concluye que en ITU confirmada predomina el sexo femenino,    acorde con literatura, con ITUrr en similar porcentaje para ambos sexos y, que    la realización de UCG para pesquisar RVU, considerando que es un recurso escaso,    no priorizó población en mayor riesgo, no observándose criterios de selección    adecuada.

RVU MANEJO ENDOSCÓPICO:    UNA ALTERNATIVA DE TRATAMIENTO

Ortega M3,    Escala JM2-4, Gana R2, Saieh C1-4.     1Nefrólogo,    2Urólogo, Clínica Las Condes. 3Residente Cirugía Infantil    Universidad de Chile. 4Profesor Asociado Universidad de Chile.

El reflujo vesico    ureteral (RVU) corresponde al paso anómalo de orina desde la vejiga hacia los    uréteres, y en ocasiones al riñon como consecuencia de una alteración en el    mecanismo valvular de la unión vesico ureteral. La infección urinaria febril    asociada a RVU es una de las principales causas de daño renal pudiendo llevar    a una insuficiencia renal crónica. Por esto la importancia del diagnóstico precoz    y del tratamiento adecuado. El tratamiento médico consiste en la profilaxis    antibiótica para evitar nuevas infecciones, mientras se espera la mejoría espontánea    con el crecimiento del paciente. El quirúrgico, se basa en el alargamiento del    túnel submucoso con éxitos cercanos al 98%. Hoy existe un nuevo manejo vía endoscópica    con productos como el polímero de dextranómero en ácido hialurónico (Deflux).    Objetivo: Presentar resultados en forma descriptiva obtenidos en el manejo    del RVU con tratamiento endoscópico con Deflux. Pacientes y Métodos: En    forma retrospectiva se revisaron las fichas de 65 pacientes con RVU tratados    con Deflux, en CLC entre los años 2005-2008 de los cuales 46 tenían datos suficientes    para ingresar en el presente estudio, analizando sexo, edad del diagnóstico    y tratamiento, lateralidad, grado, indicación quirúrgica y resultados. Resultados:    80% de los pacientes eran de sexo femenino. El 52.17% correspondió a menores    de 2 años. La edad promedio del diagnóstico de RVU fue 2.94 años (1 mes a 12    años) y del tratamiento endoscópico 4,8 años. La mayoría fueron bilaterales    (58.7%). El 61.45% eran grado 2 y 3. En todos el estudio se inició a raíz de    una ITU, excepto en uno. El diagnóstico se realizó mediante UCG convencional    en todos los pacientes. El tratamiento endoscópico se realizó en un 30% en forma    primaria, en un 53% por persistencia del RVU a los 18 meses de profilaxis y    en el 17% por ITU intratratamiento. El 93,4% no ha presentado ITU en un período    de control de hasta 3 años. En 16 pacientes (34,7%) se realizó cisto indirecta    de control, y solamente en 2 se constató RVU leve. Conclusión: Este tratamiento    es un método seguro y recomendable como una alternativa en el manejo del RVU.

CEGUERA SECUNDARIA    A NEUROPATÍA ÓPTICA ISQUÉMICA ANTERIOR EN DIÁLISIS PERITONEAL CRÓNICA PEDIÁTRICA:    REPORTE DE UN CASO

Pedraza N,    Cuevas M, Cano F.       Hospital Luis Calvo Mackenna.

Introducción:    La diálisis peritoneal (DP) es actualmente el tratamiento de elección en    Enfermedad Renal Crónica (ERC) terminal en pediatría. Una de las complicaciones    menos conocidas es la ceguera por neuropatía óptica isquémica anterior. Se produciría    por infarto de la cabeza del nervio óptico causado por hipoperfusión de las    arterias ciliares posteriores. El diagnóstico es clínico, basado en la presencia    de papiledema y pérdida de visión permanente, asociadas a hipotensión, hipovolemia    y anemia. En la actualidad no existe tratamiento específico para esta condición,    por lo que su prevención es de vital importancia. Cuadro clínico: Lactante    sin antecedentes mórbidos, consultó por edema, hipertensión y oliguria a los    9 meses de edad, creatinina 6,12 mg/dl, y exámenes que confirman diagnóstico    de Insuficiencia Renal. Se inicia diálisis peritoneal crónica automatizada (CCPD),    solicitando exámenes detallados en tabla 1. Biopsia renal evidenció alteraciones    compatibles con microangiopatía trombótica (figura 1). Estudio de trombofilia    se detalla en tabla 2. Evolucionó anúrica, en CCPD, con severa hipertensión    y anemia; Ecocardiograma mostró dilatación del ventrículo Izquierdo, disminución    de la fracción de eyección, FA 0,28, FE 0,58, e insuficiencia mitral. El tratamiento    con eritropoietina no fue posible de iniciar dado la severidad de la hipertensión.    Por estos motivos se decidió realizar nefrectomía bilateral, efectuada en procedimiento    sin incidentes a la edad de 1 a 5 meses. En el post-operatorio evolucionó con    tendencia a la hipotensión, presentando 24 hrs post-cirugía 2 episodios convulsivos    autolimitados, TAC cerebral normal. Tres días después presentó un episodio de    convulsión tónico-clónica, tratado con fenobarbital. Posterior a este episodio    se detectó ceguera clínica bilateral. La evaluación oftalmológica mostró papiledema    bilateral (+++), tortuosidad vascular y estrella macular, compatibles con compromiso    isquémico del nervio óptico (figura 2). TAC cerebral mostró lesión hipodensa    occipital derecha (figura 3): RÑM con lesión hiperintensa occipital    del mismo lado (figura 4), y EEG sin actividad epiléptica. Evaluación oftalmológica    1 mes después describe atrofia óptica bilateral y amaurosis bilateral, los potenciales    evocados visuales no permitieron determinar la localización de la lesión a nivel    de la vía visual. Paciente se mantiene normotensa, estable desde punto de vista    dialítico, y en escuela especial para no videntes.

PRESIÓN ARTERIAL    EN PEDIATRÍA MEDIDA POR CLÍNICA Y MONITORIZACIÓN AMBULATORIA CONTÍNUA: CORRELACIÓN    CON FACTORES DE RIESGO CARDIOVASCULAR

Peredo S1,    Aglony M1, Cerda J2, Pérez V.     1Unidad    de Nefroiogia. Departamento de Pediatría. Pontificia Universidad Católica de    Chile. 2Departamento de Salud Pública. Pontificia Universidad Católica    de Chile.

Objetivo: La    hipertensión arterial (HTA) en pediatría es una enfermedad subdiagnosticada    (prevalencia 1 -2%). Está determinada por componentes fetales, genéticos y medioambientales,    siendo la obesidad, bajo peso de nacimiento e historia familiar de HTA (HF)    factores de riesgo conocidos para su desarrollo. Nuestro objetivo fue correlacionar    la presión arterial (PA) medida por clínica y por Monitorización Ambulatoria    Continua de PA (MAPA) con los distintos factores de riesgo, información desconocida    en nuestro país. Método: Estudio transversal de 113 pacientes referidos    al Programa de HTA Pediátrico de nuestra Institución con indicación de MAPA    por sospecha de HTA. Se realizó una encuesta de factores de riesgo cardiovascular    personal y familiar, mediciones antropométricas, toma de PA clínica (X 3 mediciones)    y MAPA. El diagnóstico nutricional se realizó con índice peso/talla en niños    < 6 años e índice de Masa Corporal en > 6 años. Resultados: Un    52% de los pacientes fueron de sexo femenino, edad 11,7 (4-20) años y peso de    nacimiento 3.191 (1.250-4.910) g. Según el diagnóstico nutricional 24,8% pacientes    presentaron sobrepeso y 26,5% obesidad. De acuerdo a la medición clínica de    la PA (sistólica/diastólica) se clasificaron en: normotensos (51,3%/74,3%),    pre-hipertensos (20,4%/2,7%) e hipertensos (28,3%/ 23,0%). Se encontró una asociación    significativa entre PA clínica elevada (> p 90) e HF (OR 3,33; p < 0,01).    Al analizar las MAPA, un 70,8% resultaron alteradas. Se encontró una asociación    significativa entre MAPA alterada y obesidad (OR 3,49; p < 0,05) e HF (OR    3,6; p < 0,01). En el subgrupo de pacientes obesos (n = 30), 26 tuvieron    MAPA alterada: 11 por HTA, 7 por ausencia de DI P nocturno y 8 por ambas. Al    relacionar la medición clínica de PA con el resultado de la MAPA, se obtuvo    la siguiente distribución: 8 (26,7%) pacientes normotensos, 15 (50%) hipertensos    sostenidos, 4 (13,3%) con HTA enmascarada y 3 (10%) con HTA de delantal blanco.    Conclusiones: La MAPA permitió reconocer la asociación existente entre    obesidad e HTA, no evidenciada al medir la PA en forma clínica. La frecuencia    de pacientes obesos con HTA de delantal blanco y enmascarada es similar a la    reportada en la literatura, confirmando la validez del uso de MAPA en esta población.    Además, se reafirmó la asociación entre el antecedente familiar de HTA y la    presencia de PA elevada en población pediátrica, destacando la importancia de    la derivación oportuna de los hijos de padres hipertensos.

HIPOTERMIA CORPORAL    LEVE EN 5 RECIÉN NACIDOS CON ENCEFALOPATÍA HIPÓXICO ISQUÉMICA SEVERA

Ahumada E,    Saldes I, Gajardo P, Veas V, Villegas V.        Hospital Carlos Van Burén Valparaíso.

Introducción:    La encefalopatía hipóxico isquémica es una causa importante de morbimortalidad    neonatal. El tratamiento de esta patología esta limitado a un manejo de soporte.    La hipotermia en estudios en animales protegue contra la Injuria después de    un evento hipóxico, sin embargo, la utilidad y efectividad en recién nacidos    cercanos al término aun no es clara. Objetivo: Describir la evolución    clínica de 5 recién nacidos con asfixia perinatal grave sometidos a hipotermia.    Materiales y Métodos: Estudio descripitivo, se evaluaron todos los pacientes    que fueron sometidos a hipotermia corporal leve entre los años 2006 2007. Se    definió hipotermia: ta rectal de 34° ± 0,5. Protocolo    de hipotermia Incluye: RN > de 36 sem, Apgar < de 5 a los 10 min, pH de    cordón < de 7 mmol/l, exceso de base > de -15 y manifestaciones clínicas    de encefalopatía. RN con malformación mayor, aquellos con más de 6.5 horas de    vida, RN con gravedad extrema (bradicardia mantenida, midriasis paralítica,    ausencia de reflejo corneal) y pacientes sin consentimiento previo firmado,    fueron excluidos. Para la hipotermia se usó cuna servo control en 34°, por    72 horas, con controles de presión arterial, frecuencia cardíaca y temperatura    rectal continua. Los antecedentes neonatales, exámenes de laboratorio y datos    de los recién nacidos fueron registrados. Resultados: Ingresaron al estudio    5 RN, 2 sexo femenino, 3 masculinos, edad gestacional promedio 39,8 semanas,    peso promedio 3.940 grs. El Apgar promedio al minuto fue de 0,8 (0-2); a los    10 min fue 5. El pH de cordón fue 6,8 (6,7-7,0) y EB fue - 24 (19,1- 27,3).    De los 5 pacientes 4 se clasificaron con Sarnat III, y 1 Sarnat II. La hipotermia    se inició promedio a los 87,5 minutos. La temperatura de ingreso fue entre 34-35,6    °C, y se alcanzó la temperatura deseada a los 82 minutos. La hipotermia    se consiguió mediante cuna apagada en 4 pacientes y 1 requirió unidades refrigerantes.    Se inició el recalentamiento a 0,5° por hora. Sólo una leve bradiacardia    > de 100 por min se observó en 2 RN. Sin significación clínica. Los 5 pacientes    presentaron convulsiones precoces (10 minutos a 3 horas), 3 se conectaron a    ventilación mecánica porapneas. El EEG al alta fue anormal en 4, y la ecografía    cerebral fue normal en 4. El examen neurológico fue anormal en 3: 2 con hipertonía    y 1 con parálisis braquial Conclusión: Los 5 pacientes sobrevivieron    a pesar de la severidad del evento hipóxico. El enfriamiento fue fácil de efectuar.

PERFIL DEMOGRÁFICO    Y COMPLICACIONES DE LOS RECIÉN NACIDOS CON CATÉTER VENOSO CENTRAL DE INSTALACIÓN    PERIFÉRICA. COMPLICACIONES DE LOS RECIÉN NACIDOS CON CATÉTER VENOSO CENTRAL    DE INSTALACIÓN PERIFÉRICA

Aravena M,    Ahumada E, Saldes MI, Veas V, Vergara R, Estay V, Zabaleta L        Hospital Carlos Van Burén de Valparaíso.

Introducción:    Los catéteres venosos centrales de instalación periférica (CVCP): son    de uso frecuente en las unidades de neonatología, sin embargo, pueden presentar    complicaciones, tanto derivadas de la instalación como infecciosas. Objetivos:    Conocer la frecuencia y tipo de complicaciones de los CVCP, insertados en    recién nacidos (RN) de una Unidad de Cuidados Intensivos Neonatal (UCIN), durante    el período enero 2006 a diciembre 2007. Método: Trabajo retrospectivo,    descriptivo. Se revisaron las fichas clínicas de todos los RN, de la UCIN, a    los cuales se les insertó CVCP. Se recolectaron datos demográficos y descriptivos    de estos RN. Resultados: Se instalaron 203 CVCP a 165 RN. La distribución    por peso fue: mayor 1.500 grs n = 65 (40%), 1.000 -1.500 grs n = 58 (35%) y    menores de 1.000 grs n = 42 (25%). El tiempo promedio de permanencia del catéter    fue 21 días (1-41 días). La principal indicación fue administración de alimentación    parenteral n = 161 (79,3%). En el 82,2% de los casos, la instalación fue en    la extremidad superior. De los 165 RN, fallecieron 13 (7,8%) y 7 fueron trasladados    con el catéter in situ a otros servicios; estos 20 RN fueron excluidos en el    análisis de las complicaciones. De los 183 restantes, en 120 RN (59%), la causa    de retiro fue término de tratamiento y en 63 (31%) complicaciones. Las complicaciones    no infecciosas (n = 38) fueron: oclusión (18), desplazamiento (6), daño/ruptura    (6), infiltración (6), mala posición (2). Las complicaciones infecciosas (n    = 29), fueron: flebitis (9), bacteremias asociada a catéter (15): bacteremia    relacionada a catéter (1) y colonización (3). Los gérmenes aislados fueron Staphylococcus    coagulasa-negativo (9), Enterobacter (3), Klebslella pneumonlae (2),    Staphylococcus aureus (1), Salmonella (1), Candida sp (3). La Tasa de    infección asociada a catéter fue 7,2 x 1.000/días catéter. Conclusiones:    El mayor número de catéteres se insertaron en RN menores de 1.500 grs. La    inserción de un catéter se asocia a complicaciones, siendo las infecciosas las    que condicionan una mayor morbilidad en el RN menor de 1.500 grs. El germen    más frecuente fue Staphylococcus coagulasa-negativo, concordante con lo descrito    en la literatura.

NEURODESARROLLO    A LOS 2 ANOS DE EDAD, DE RECIÉN NACIDOS PREMATUROS MENORES DE 32 SEMANAS DE    GESTACIÓN Y/O MENORES DE 1.500 GRS. APLICACIÓN DE LA ESCALA DE DESARROLLO INFANTIL    BAYLEY II

Ps. Ramos MJ,    Ps. Guerrero A, Arríaza OM, Plttaluga E.       Servicio de Neonatología Hospital Dr. Sótero del Rio.

Introducción:    Los avances en los cuidados neonatales han permitido la sobrevida de niños    cada vez más inmaduros, que presentan un alto riesgo de morbilidad neurológica.    Una forma de pesquizar alteraciones, comparar poblaciones y evaluar el resultado    de nuestras intervenciones, es la medición del desarrollo neurológico mediante    test estandarizados internacionalmente. Objetivo general: Evaluar el    Desarrollo Psicomotorde una muestra de niños nacidos prematuros de < 1.500    grs y/o < 32 semanas de gestación, a los 24 meses de edad corregida, mediante    la aplicación de la Escala de Desarrollo Infantil Bayley II. Objetivo específico:    Identificar los factores de riesgo de Retraso del Desarrollo Mental y Motor    en una muestra de niños nacidos prematuros de < 1.500 grs y/o < 32 semanas    de gestación, a los 24 meses de edad corregida, mediante la aplicación de la    Escala de Desarrollo Infantil Bayley II. Población y Método: De una cohorte    de 795 recién nacidos prematuros, egresados vivos, entre 1994 y 2001: se    aplicó la "Escala de Desarrollo Infantil Bayley II" a una muestra por    conveniencia de 238 niños (29,9%), de 24 meses de edad corregida, de ambos sexos.    Se realizó un análisis estadístico de los datos. La escala evalúa Desarrollo    Mental (MDI) y Desarrollo Motor (PDI). Los resultados se clasifican según puntaje:    Retraso Significativo (Menor de 70), Retraso Leve (70 a 84), Desarrollo Normal    (85 a 114), Desarrollo Acelerado (Mayor de 114). Resultados:



VALOR PREDICTIVO    DE LA ESCALA DE DESARROLLO INFANTIL DE BAYLEY II EN RELACIÓN A COEFICIENTE INTELECTUAL    DE NIÑOS NACIDOS PREMATUROS, DE MENOS DE 1.500 GRS Y/O MENORES DE 32 SEMANAS    EN EDAD PREESCOLAR

Arríaza OM,    Ps. Guerrero A, Ps. Ramos MJ, Plttaluga E.       Servicio de Neonatología Hospital Dr Sótero del Rio.

Introducción:    La Escala de Desarrollo Infantil Bayley II, se utiliza ampliamente en el    estudio del neurodesarrollo de niños prematuros y según sus resultados se evalúan    los éxitos de las intervenciones neonatales. Considerando la importancia de    las decisiones que deben tomarse, es necesario conocer el valor predictivo de    esta escala (aplicada en el período de lactante) en relación al Coeficiente    Intelectual del niño en edades posteriores. Objetivo: El objetivo de    esta comunicación es evaluar la sensibilidad, especificidad y valor predictivo    de la Escala de Desarrollo Infantil Bayley II, aplicada a prematuros a los 2    años de vida y el Coeficiente Intelectual de estos niños evaluados en edad Prescolar.    Población y Método: Se aplicó la "Escala de Desarrollo Infantil Bayley    II (BSID II)" a los 2 años de edad corregida (La escala evalúa un índice    de Desarrollo Mental (MDI) y un índice de Desarrollo Motor (PDI)) y la "Escala    de Inteligencia para Preescolares de Wechsler (WPPSI)" a los 5 años, a una    muestra por conveniencia de 125 niños de una cohorte de 795 prematuros sobrevivientes,    nacidos entre 1994-2001. Para el análisis de los datos se uso un sistema de    proporciones. Resultados: De los 125 niños, a los 2 años presentaron    en la BSID II menos de 70 puntos en MDI un 43% y en PDI un 20%. En el grupo    en estudio, a los 5 años se encontró un 5,6% de Retardo Mental. El calculo de    sensibilidad, especificidad y valor predictivo fue:



COEFICIENTE    INTELECTUAL DE PREESCOLARES NACIDOS PREMATUROS MENORES DE 1.500 GRS Y/O <    32 SEMANAS DE GESTACIÓN CON LA ESCALA DE INTELIGENCIA PARA PREESCOLARES DE WECHSLER    (WPPSI)

Ps. Guerrero    A, Ps. Ramos MJ, Plttaluga E, Arríaza OM.     Servicio de Neonatología Hospital Dr. Sótero del Rio.

Introducción:    Los avances en Neonatología, especialmente en los cuidados de los niños    prematuros, han permitido tasas de sobrevida cada vez mayores y en edades gestacionales    cada vez menores, conformando un grupo creciente de alto riesgo de morbilidad    y secuelas. Una forma precisa de evaluar los resultados de las intervenciones    neonatales y su repercusión neurológica es la medición del Coeficiente Intelectual.    Objetivo: Evaluar el desarrollo intelectual de una muestra de niños nacidos    prematuros de menos de 1.500 grs y/o 32 semanas de gestación, a los 5 años de    edad, mediante una prueba estandarizada y definir factores de riesgo de Retardo    mental. Población y Método: De una cohorte de 795 recién nacidos prematuros,    egresados vivos, entre 1994 y 2001, se aplicó la "Escala de Inteligencia    para Preescolares de Wechsler (WPPSI)", a una muestra por conveniencia    de 287 preescolares de ambos sexos. Los resultados obtenidos con la escala se    agruparon en 3 rangos: Normal: > 79 puntos (Cl Normal Lento, Normal    Promedio y Superior). Limítrofe: Entre 70 y 79 puntos y Retardo mental:    (RM) con un puntaje < 70. Se realiza análisis estadístico para definir    factores de riesgo. Resultados: El peso promedio al nacerfue de 1.193    ± 239 grs. La edad gestacional promedio fue 29 ± 2,4 semanas.    Un 88,2% presentó un Coeficiente Intelectual Total Normal (x = 99,5 puntos).    El 6,6% alcanzó el rango Limítrofe (x = 79 puntos). El 5,2% obtuvo Retardo Mental    (x = 52,6 puntos). De los niños con RM (n = 15), el 40% pesó< 1.000 grs.    El corticoide prenatal fue un factor protector significativo de la capacidad    cognitiva. En esta muestra la variable sexo no resultó significativa con respecto    a la capacidad intelectual. Los factores significativos de riesgo relacionados    con Retardo Mental son: Edad Gestacional, Peso de Nacimiento, Displasia Broncopulmonar,    Hemorragia Intracraneana, días de Oxígeno y de Ventilación Mecánica. Conclusiones:    El 94,8% de los prematuros de esta serie mostró un Cl en el rango normal    (incluyendo Cl limítrofes) y en 5,2%, Retardo Mental, porcentaje mayor que lo    descrito en la población general. Los factores de riesgo para RM coinciden con    lo descrito en la literatura, destacan el Peso de Nacimiento y la Edad Gestacional    en forma Inversamente proporcional; así como la presencia de Displasia Broncopulmonar    Hemorragia Intracraneana y un promedio mayor de días uso de Oxígeno y de Ventilación    Mecánica. El uso de corticoides prenatales favorece la normalidad cognitiva.

MARCADORES ECOCARDIOGRAFICOS    DE DUCTUS ARTERIOSO EN RN DE MUY BAJO PESO Y SU RELACIÓN CON LA CLÍNICA

Pacheco CV,    Bancalarí MA, Giaconi PJ, Flores OM.     Unidad    Neonatologia, Hospital Guillermo Grant Benavente. Concepción.

Introducción:    El ductus arterioso persistente (DAP) es una complicación frecuente en los    RN prematuros; su incidencia oscila entre 20 a 60% en < 1.500 gr. La evaluación    de la persistencia del ductus es dificultosa,se han descrito diversos marcadores    ecocardiográficos de DAP como: diámetro ductal;diámetro de ventrículo y aurícula    izquierda; relación Aurícula izquierda/Aorta (Al/Ao) y velocidad final de diástole    de arteria pulmonar izquierda (VfdAPI). Objetivo: Evaluar marcadores    ecocardiográficos en presencia o ausencia de ductus en RN de muy bajo peso y    su relación con la clínica. Material y Método: Estudio prospectivo en    45 RN < 1.500 gry/o < 32 sem edad gestacional (EG) ingresados a la UCI    neonatal entre Marzo a Agosto del 2008. Se realizó Ecocardiograma 2D doppler    color al tercer día y al séptimo día de vida. Se consignaron las siguientes    variables: Tamaño ductal (mm/ kg); Relación Al/Ao; Tamaño ventrículo izquierdo    (VI); Tamaño Aurícula izquierda (Al); Velocidad al final de diástole en API    y Velocidad al final de diástole en arteria mesentérica superior (VfdAMS) como    detector de robo de flujo sistémico. Se realizó correlación con la clínica y    necesidad de soporte respiratorio. Resultados: De los 45 RN, un 46,7%    (21/45) presentó DAP al tercer día, cuyo peso y EG promedio fue de 1.150 gr    y 28 sem respectivamente. De éstos un 42,9% (9/21) correspondió a < 1.000    gr. En la tabla se visualizan los marcadores ecocardiográficos al tercer día.



EFECTOS DE LA    ALIMENTACIÓN CON VASITO Y AL SENO MATERNO SOBRE LA SATURACIÓN DE OXÍGENO EN    RECIÉN NACIDOS PREMATUROS ESTABLES

Carrasco    M, Casafranca E, Surco Y.     Proyecto    Perínatal Huaccha Ccolawawa-Cusco-Perú.

Introducción:    La alimentación con vasito es un método utilizado en neonatos hospitalizados    con el fin de evitar los efectos negativos del biberón sobre la lactancia materna.    Objetivo: Determinar los efectos de la alimentación con vasito y al seno    materno sobre la saturación de oxígeno, en recién nacidos prematuros estables.    Material y Métodos: Se realizó el estudio en el Hospital Regional, el    2005 y 2006, en prematuros de 34 y 36 semanas de edad gestacionaL estables,    sin patología, malformaciones congénitas o requerimientos de oxígeno: hospitalizados    para ganancia de peso, se diseñó un estudio clínico controlado no randomizado,    el grupo estudio recibió formula en vasito de plástico y el grupo control fueron    los mismos niños, cuando su madre estuvo presente y los amamantó. Se evaluó    la saturación de oxígeno. Se utilizó la media y desviación estándar ion, t de    Student y Análisis de Vahanza con un nivel de significación estadística de <    0,05. Resultados: Se estudiaron 51 neonatos y 378 episodios de alimentación,    ambos grupos fueron comparables estadísticamente; los resultados fueron los    siguientes:



CARACTERÍSTICAS    Y SOBREVIDA DE PREMATUROS DE EXTREMO BAJO PESO AL NACER. EXPERIENCIA DE UN HOSPITAL    DEL SUR DE CHILE

Barría RM1,    Mendoza Y1, Santander G1.     instituto    de Enfermería, Facultad de Medicina, Universidad Austral de Chile.Valdivia-Chile.    "Proyecto DID UACH S 2007-59.

Introducción:    La mayor cobertura de corticoides prenatales (CPN), el uso de surfactante    y las nuevas modalidades de ventilación mecánica (VM), entre otras acciones,    han permitido mejorar la sobrevida de niños cada vez más prematuros y de menor    peso en la última década. Actualmente los esfuerzos se centran en mejorar las    expectativas de vida del niño de extremo bajo peso al nacer (EBPN) y extremadamente    prematuro. Objetivo: Caracterizar el perfil de neonatos de EBPN y estimar    su sobrevida. Pacientes y Métodos: Se analizó la cohorte de 100 neonatos    de EBPN ingresados a la Unidad de Neonatologia del Hospital Clínico Regional    de Valdivia entre el 1 de Enero de 2000 y el 31 de Diciembre de 2005. Se exploraron    los datos con estadística descriptiva. La condición al egreso (vivo/muerto)    se consideró el resultado principal analizándose el efecto de covahables mediante    regresión logística univahada y múltiple, y la estimación de sobrevida por curvas    Kaplan Meier comparando por grupos de PN y EG mediante test de log-rank. Para    el análisis se utilizó el programa Stata v. 8.1. Resultados: El grupo    estudiado se caracterizó por una EG media de 27 semanas (DS: 2,04) y un PN de    799,6 g (DS: 124). Se determinó una EG < 28 semanas en 58%, en tanto que    la condición pequeño para la EG alcanzó 51 %. Fueron varones 53%. La puntuación    Apgaral minuto tuvo una media de 5,0 (DS: 2,6) observándose puntuación dd3 en    32% de los niños. A los 5 minutos la media fue 6,9 (DS: 2,1), 33% no superó    los 6 puntos. Se administró CPN a 69% de los neonatos, 84% de ellos recibieron    al menos 2 dosis. Evolucionaron con distrés respiratorio 91% de los RN requiriendo    VM 88% de ellos. Recibieron surfactante 72% de los neonatos. La sobrevida global    alcanzó 67% siendo nula a las 23 semanas (n = 5), de 57% a las 24 y 60% a las    25. Por categorías de PN la sobrevida mejoró sustancial mente de 33% en neonatos    entre 500 y 599 g hasta 87,9% en los mayores de 900 g. La estimación de sobrevida    mostró que la probabilidad de sobrevivir mejora significativamente luego de    las 48 horas, momento donde ocurren casi 60% de las muertes. Si bien univahdamente    se observó asociación estadísticamente significativamente de la sobrevida con    las variables PN, EG, puntuación Apgar y CPN, en el análisis multivahado la    sobrevida se asoció con mayor PN por cada 100 g (OR 1,71; IC%% 1,14-2,54)    y mejor Apgaral quinto minuto (OR 1,56; IC95%1,21-2,01). Conclusión:    Como en otros estudios, se comprueba como el principal predictorde sobrevida    de estos neonatos el PN, así como, la recuperación del neonato luego del parto    -expresada en el Apgaral quinto minuto- mantiene su capacidad pronostica.

DIAGNOSTICO    ECOGRAFICO PRENATAL DE CARDIOPATIAS CONGÉNITAS EN EL HOSPITAL CLÍNICO REGIONAL    ANTOFAGASTA ENTRE LOS AÑOS 2006-2007

Castillo    PH, Cañón CR, Almonte ChE, Alonso BE.     Facultad    de Medicina y Odontología, Universidad de AntofagastaChile.

Objetivos: Conocer    la incidencia de cardiopatías congénitas a través de diagnóstico ecográfico    en el Hospital Clínico Regional Antofagasta en los años 2006-2007. Material    y Método: Estudio Descriptivo retrospectivo donde se tomó como universo    el total de los exámenes ecográficos de segundo y tercer trimestre realizados    en el período 2006-2007 en el HCRA. Resultados: Se revisaron un total    de 3363 informes ecográficos de segundo y tercer trimestre entre los cuales    se encontraron 33 casos de diagnóstico de cardiopatía congénita, con una tasa    de 10 casos cada 1000 exámenes ultrasonográficos realizados. La edad materna    tuvo un promedio de 22.25 años con una desviación estándar de ± 5,02;    la edad gestacional promedio a la que se hizo el diagnóstico ecográfico de cardiopatía    congénita fue a las 33 semanas encontrando 27 casos de comunicación auriculo-ventricular,    3 a tetralogía de Fallot, 1 caso de canal A-V y 1 caso descrito como malformación    cardíaca mayor incompatible con la vida, 12 de los casos de malformación cardíaca    congénita presentaron otras malformaciones asociadas: considerando    también la presencia de 10 casos de polihidroamnios y 2 de oligohidroamnios.    Conclusiones: La frecuencia de diagnóstico ecográfico prenatal de cardiopatías    congénitas en el hospital clínico regional Antofagasta se acerca mucho a la    realidad nacional, concentrándose en un grupo de madres jóvenes, y es de diagnóstico    prenatal tardío pero que ha sido de utilidad como apoyo en el manejo perinatal    de nuestros pacientes.

¿ES SIGNIFICATIVA    LA MORBILIDAD NEONATAL EN PREMATUROS MAYORES DE 34 SEM?

Novoa PJM1,    Sakovets I1, Novoa BC2, Gómez CU.     1UGC    Mujer y RN, Hospital Padre Hurtado. 2Alumno Medicina Universidad    de    Chile.

La morbilidad del    RN a partir de las 34 semanas es motivo de inquietud dado que en la práctica    son considerados como RN de bajo riesgo basado en su baja letalidad. ¿Debemos    realmente considerara estos prematuros de bajo riesgo? o es nuestra obligación    demostrar la morbilidad asociada y poder aportar información a la decisión de    interrupción de estos embarazos versus no interrupción cuando ella no    conlleve riesgo mayores en la madre. Objetivos: Evaluar la incidencia    de hipoglicemia, membrana hialina y pulmón húmedo a partir de las 34 sem de    EG. Evaluar el riesgo relativo de estas patologías y su variación semana a semana.    Comparar estas patologías neonatales con los RN de 38 semanas o más. Material    y Método: Se evalúa información 57.874 neonatos nacidos desde 1998 a 2007    en nuestro hospital. Se estudio incidencia de hipoglicemia, membrana hialina    y pulmón húmedo según semana gestacional al nacer en forma semanal desde 34    a 37 semanas y para el grupo de 38-42 sem. Se realiza análisis estadístico de    RR con intervalo de confianza 95% y nivel de significancia. Se compara el RR    y p en la semana comparando con la semana Inmediatamente siguiente y la semana    de prematurez versus los RN mayores de 38 semanas. Resultados: Se expresan    en tabla 1 los números totales de pacientes, pacientes afectados y el análisis    estadísticos semana a semana. En tabla 2 se expresan los RR y nivel de significancia    comparado por edad gestacional < 38 sem versus los RN > o igual    a 38 sem.



Conclusiones:    Existe un significativo mayor riesgo de presentar las patologías estudiadas    en los prematuros el cual disminuye en forma importante por cada semana gestacional    ganada. Los RN de 37 semanas se comportan como neonatos Inmaduros con riesgo    de 2,7 veces de presentar hipoglicemia y pulmón húmedo y aún podemos encontrar    un 0,15% de membrana hialina. Esta información es relevante en lo referido a    morbilidad neonatal y la conducta obstétrica pertinente.

INFECCIÓN CONNATAL    POR ESTREPTOCOCO GRUPO B. SITUACIÓN POST-INSTAURACIÓN MEDIDAS DE PREVENCIÓN    DE CDC

Wovoa PJM1,    Sakovets I1, Novoa BC2, Hidalgo AL1.     1UGC    Mujer y RN, Hospital Padre Hurtado. 2Alumno Medicina Universidad    de    Chile.

El Estreptococo    Agaiactie o li hemolítico Grupo B (SGB) es un colonizante del tracto gastrointestinal    y urinario y significa un problema clínico de trascendencia en perinatología.    En estudios nacionales se aisla en mujeres embarazadas por cultivos rectoperinales    o vaginales en 16% y en otros países entre 5-35%. El cambio de manejo referido    a "Prevención de Infección connatal por SGB" se ha establecido con dos    estrategias que corresponden a Prevención basada en cultivo a las 35-37 semanas    y Prevención basada en factores de riesgo. La prevalen-cia global de Sepsis    Neonatal previo a instauración de medidas de prevención es de 1-3 por mil, aumenta    a 14 por mil en caso de colonización y a 41 por mil si además posee factores    de riesgo. La letalidad de esta infección en período neonatal es de 5-15%. El    manejo actual ha modificado esta situación y hoy los factores de riesgo y condiciones    de presentación requieren ser reevaluados. Objetivos: Evaluar características    prenatales de pacientes con Infección connatal por SGB. Cumplimiento de Estrategia    de prevención de Infección por SGB en pacientes que presentaron sepsis demostrada    con hemocultivos. Determinar incidencia de Infección connatal por SGB. Material    y Método: Se revisan la totalidad de neonatos que presentaron hemocultivos    positivos a SGB en el período Noviembre 1998 a Agosto 2008 con 62.626 RN vivos.    La profilaxis antenatal con Ampicilina o Penicilina se realiza en nuestro Hospital    desde año 2001 en relación a prevención de Infección connatal por SGB esta basada    en Estrategia porfacto-res de riesgo que son: RN previo con SGB, bactehuria    SGB en embarazo actual Rotura de membranas > 12 hrs (adaptación local) y    fiebre intraparto. Resultados: De los 62.626 neonatos estudiados se encontraron    se encontraron 36 neonatos con hemocultivo positivo a SGB. Ningún de ellos tenía    condición conocida de portación de SGB. Cuatro cesárea con trabajo de parto    y RPO entre 7-12 hrs. Fórceps 12 RN (36%), con RPO 1-16 hrs, de ellos 2 fueron    inducción. Parto eutocico en 20 casos, uno caso con inducción, el resto espontáneos.    El líquido amniótico fue claro (80,5%), 1/36 meconio espeso, 6/36 con meconio    fluido. En ningún caso se sospecho infección ovular, una madre recibió 1 dosis    de antibióticos previo a parto por RPO 12 horas. La T° en preparto fue normal    en 80,5%, 6/36 (16,7%) subfebriles. Sólo 1 caso tenia fiebre 38,5 °C con    taquicardia fetal y materna más RPO 12 hrs. La RPO < 12 hrs en 86,1%, 4 casos    RPO de 12 hrs (11,1%) y uno con RPO 16 hrs (2,7%). Las edad materna entre 16-30    años: mediana de 21 años. Paridad se obtuvo en 24 casos con 83,3%    de primigestas y 16,7% multípara de 1. La edad gestacional osciló entre 36-41    sem con mediana de 39 sem. En relación a síntomas de RN: 4 (11,1%) fueron asintomáticos:    7(19,4%) desde nacimiento presentaron SDR, 12 nacieron en buenas condiciones    y presentaron síntomas en primeros 6 horas de vida, 9 pacientes fueron sintomáticos    entre los 6 a 24 hrs de vida, 4 presentaron síntomas después de 24 hrs de vida    con un promedio de 49 hrs. Los síntomas fueron variables entre paciente asintomático,    sólo alzas térmicas y compromiso sistémico de variable grado. En casos asintomáticos,    2 pacientes se pidieron exámenes de laboratorio por parto prematuro 36 semanas    sin causa precisada y 2 por fiebre materna en puerperio. Ningún paciente tuvo    alteración de función hepática, sólo uno con alteración de función renal y 4    cursaron con meningitis. No hubo fallecidos. Conclusiones: La incidencia    fue de 0,575 por mil nacidos vivos. Asociación con meningitis en 11,1%. La forma    de presentación actual es coincidente con lo descrito en la literatura. Llama    la atención un 33% de fórceps, 3-4 veces mayor que en población general (9%).    La alta sospecha en población de riesgo por prematurez, fiebre materna en puerperio    con pesquisa dirigida permitió tratamiento precoz. Enfrenta miento terapéutico    actual evitó letalidad. Desde inicio de protocolo de prevención infección por    SGB porfactores de riesgo esta se cumplió en 100% casos afectados. No es posible    identificar factores de riesgo que eventualmente pudiesen haber evitado estos    casos. Dado cumplimiento de prevención por factores de riesgo la única forma    de evitar estos casos en conociendo condición materna de portación.

ENFRENTAMIENTO    DEL EQUIPO OBSTÉTRICO Y NEONATAL ANTE EL NACIMIENTO DE PREMATUROS EXTREMOS CON    EDAD GESTACIONAL CONSIDERADA "EN EL LÍMITE DE VIABILIDAD"

Jodorkovsky    RM, Salas NR, Vallejos MA, Muñoz MP, Lavín AP.        Servicios de Neonatología y Gineco-Obstetrícia Hospital Barros Luco, Facultad    de Medicina Sur- Universidad de Chile.

Introducción:    El límite de la viabilidad (LV) no está claramente definido, considerándose    una «zona gris gestacional» entre las 23 y 25 semanas. La sobrevida    de los recién nacidos (RN) en el LV depende del manejo obstétrico y neonatal,    no existiendo siempre consenso entre ambos equipos respecto a la potencial viabilidad    del producto de la gestación. Objetivo: Comparar el enfrentamiento de    los equipos obstétrico y neonatal respecto a la predicción de viabilidad de    prematuros en el LV, y evaluar cómo impacta la concordancia de criterios en    la sobrevida de estos RN. Método: Estudio descriptivo en el que se analizaron    las fichas maternas y neonatales de los RN vivos con edad gestacional (EG) obstétrica    entre 23 y 25 + 6 semanas, nacidos en el Hospital Barros Luco entre Enero de    2004 y Diciembre de 2006. Una comisión integrada por obstetras y neonatólogos    determinó si el equipo obstétrico y neonatal actuó en el momento del parto considerando    que el producto de gestación sería viable (V) o no viable (NV). Él análisis    estadístico se efectuó mediante %2, y se utilizó coeficiente Kappa    para evaluar la concordancia entre el enfrentamiento obstétrico y neonatal.    Resultados: En el período estudiado nacieron 34 RN vivos con EG obstétrica    entre 23 y 25 + 6 semanas. El peso promedio fue 706 grs (512-950). En el 70,6%    de los casos se utilizó corticoides prenatales, lográndose maduración completa    (2 dosis) en el 32,4%. En el 58,8% la resolución del parto fue vía vaginal,    y en el 41,2% vía cesárea. La sobrevida al alta fue de 7 RN (20,6%); fallecieron    previo a su ingreso a UCIN 12 RN (35,3%) y durante su hospitalización 15 (44,1    %). Veinticuatro RN presentaron APGAR dd3 al minuto (70,6%), de los cuales fallecieron    el 83,3%; 15 presentaron APGAR dd3 a los 5 minutos (44,1 %), de los cuales fallecieron    el 100%. En el 79,4% de los casos el equipo obstétrico actuó considerando V    el producto de la gestación, y en 20,6% NV. El equipo neonatal consideró V el    70,6% de los RN y NV el 29,4%. Sólo se registró sobrevida en aquellos RN en    que obstetras y neonatólogos concordaron en considerarlos viables. Conclusiones:    Se observó una moderada concordancia entre el enfrentamiento de los equipos    obstétrico y neonatal respecto a la predicción de viabilidad. La concordancia    entre ambos equipos es fundamental para lograr sobrevida en RN que nacen en    el LV.

MORTALIDAD EN    PREMATUROS DE EXTREMO BAJO PESO: ANÁLISIS DE MÚLTIPLES VARIABLES DE RIESGO PERINATAL

Salas R,    Sanhueza L, Lavín P, Pasten N.        Servicio de Neonatología. Hospital Barros Luco.

Introducción:    Los recién nacidos de extremo bajo peso (RNEBP) o menores de 1.000 gramos    han alcanzado una sobrevida cercana al 80% en países desarrollados y alrededor    del 55% en el sector público de Chile, sin embargo, constituyen el 40 a 50%    de la mortalidad infantil. Objetivo: Buscar asociación entre la muerte    en RNEBP y algunas variables perinatales seleccionadas tales como terapia de    maduración pulmonar, test de Apgar, edad materna, vía del parto, sexo y gemelahdad.    Pacientes y Método: Estudio de tipo longitudinal que incluye a todo recién    nacido menor de 1.000 gramos de los años 2000 al 2006, excluyendo a los menores    de 500 grs o menos de 24 semanas de edad gestacional pediátrica: que    se distribuyen por cuartil de peso de nacimiento en 2 grupos: 500-749 y 750-999    grs. Para el análisis estadístico de las variables seleccionadas, se usó el    test de homogeneidad (%2). Se consideró maduración pulmonar completa    el recibir 2 ó más dosis de betametasona y no completa a 1 o ninguna dosis,    test de Apgar bajo a los 5' a un puntaje dd3, edad materna se dividió en dd16    años, 17-34 y ed35. Resultados: Durante el período estudiado de 6 años    se enrolaron 290 prematuros RNEBP, el 41,4% (120) correspondió al grupo de 500    a 749 grs y el 58,6% (170) al de 750 a 999 grs; el 50,8% fue de sexo masculino.    En el grupo de prematuros de 500-749 grs la sobrevida global fue de 38,8% (37    niños), y se observó que su sobrevida depende directamente de la maduración    pulmonar completa (p < 0,05), del parto por cesárea (p < 0,01), y del    mayor valor del test de Apgar (p < 0,01); no hubo relación de la sobrevida    con la edad materna, sexo: ni gemelahdad. En el grupo de 750-999    grs la sobrevida global fue de 59,4% (101 niños), mostró dependencia directa    de la maduración pulmonar completa (p < 0,05), vía cesárea del parto (p <    0,05), test de Apgar > 3 (p < 0,05), edad materna ed35 años (p < 0,05)    y del sexo femenino (p < 0,05); sólo la gemelahdad no se asoció con la sobrevida.    Conclusiones: En ambos grupos la sobrevida se asocia directamente con    la maduración pulmonar completa, puntaje de Apgar > 3 a los 5' y parto por    cesárea. Además en los de 750 a 999 grs hay asociación positiva con la edad    materna ed35 y sexo femenino. Para saber cuál variable pesa más como predictora    de sobrevida, será necesario ampliar el n y realizar un análisis multivahado.

RESULTADOS AUDITIVOS    Y DESARROLLO DE LENGUAJE EN NIÑOS CON IMPLANTE COCLEAR

Sanhueza    CS.     Hospital    Naval de Viña del Mar.

Los niños que nacen    con sordera profunda bilateral no poseen capacidad de percibir sonidos, independiente    de la intensidad de éste, por lo que su comunicación se restringe al uso de    señas, sin posibilidad de desarrollar lenguaje. El desarrollo del lenguaje se    puede segmentar en seis categorías, siendo la categoría 1 sólo la percepción    de las vibraciones de los sonidos ambientales y su respuesta en base a sonidos,    hasta la categoría 6, que representa la comunicación oral normal, con desarrollo    de lenguaje estructurado suprasegmental. Se presenta la experiencia en 50 niños    con sordera profunda bilateral, confirmada mediante otoemisiones acústicas y    potenciales evocados auditivos, los que fueron sometidos a cirugía de Implante    Coclear entre los años 2002/2007 en el Hospital Naval de Viña del Mar, utilizando    Implantes Nucleus 24 k, Nucleus Contoury Nucleus Advance, los que han sido posteriormente    rehabilitados en centros de integración a lo largo del país. Se estudia su capacidad    auditiva post-¡mplante y el desarrollo alcanzado en términos de lenguaje, considerando    como variables la edad de implantación, handicaps asociados a la sordera y tiempo    de rehabilitación. El 76% de ellos se encuentran en una condición de integración    escolar normal, el 21% está bajo esta condición y 6% supera esta variable, con    desarrollo precoz de un segundo idioma.

CAUSAS DE HOSPITALIZACIÓN    EN NEONATOS QUE CONSULTAN A UN SERVICIO DE URGENCIA INFANTIL DEL SISTEMA PÚBLICO

Villagrán    ZJ, Tapia VM, Zúñlga UM.     Complejo    Asistencia! Dr. Sofero del Rio, Servicio de Neonatología.

Introducción:    Las estadísticas de hospitalización y las enfermedades que afectan a la    población neonatal egresada de las maternidades no son de fácil acceso:    debido a la falta de registros, publicaciones y monitorización de estas    variables a nivel de red asistencial. Conociendo estos datos se podrían diseñar    estrategias de prevención más eficientes enfocadas a las necesidades reales    de este grupo de riesgo. Objetivo General: Identificarlas causas de hospitalización    de neonatos que consultan al servicio de urgencia infantil. Objetivos específicos:    Identificar la semana de mayor riesgo de hospitalización. Señalar la gravedad    del paciente según el lugar de hospitalización. Revisar la distribución trimestral    de las hospitalizaciones. Identificar la incidencia de rehospitalización. Material    y Método: Se realizó un trabajo descriptivo, analizándose retrospectivamente    la base de datos de consultas de un servicio de urgencia infantil durante el    año 2007 y se seleccionaron a los neonatos de hasta 28 días que fueron hospitalizados    (total partos 6.981). Se obtuvieron los datos personales, el diagnóstico y el    servicio de hospitalización. Se revisaron 90 fichas clínicas para completar    los antecedentes pendientes de la base de datos. Resultados: Se identificaron    212 hospitalizaciones, correspondientes a 207 neonatos. Las causas de hospitalización    fueron: Infección respiratoria baja (41%), RN febril (22%), apnea (14%):    hiperbilirrubinemia (10%), otras infecciosas (8%), hipoalimentación (6%):    cardiopatías (4%), neurológicas (3%) y otras (5%). Durante la primera    semana de vida se constataron 29 hospitalizaciones, 51 la segunda, 56 la tercera    y 64 la cuarta semana. De las 212 hospitalizaciones se obtuvo el lugar de internación    en 200 de ellas: en sala común 132 (66%), 30 (15%) en intermedio, 22 (11 %)    en neonatología, 14 (7%) en UCI y 2 (1%) corresponden a traslados a otros centros.    La distribución de las hospitalizaciones fue: primer trimestre un 26,4%, un    19,8% en el segundo, un 34,4% en el tercero y un 19,3% en el cuarto trimestre.    Se produjeron 5 rehospitalizaciones en 4 pacientes, 3 de ellas por causa respiratoria,    una por causa neurológica no relacionada con la hospitalización previa y la    otra por reingreso luego de una cardiocirugía. Conclusiones: Las enfermedades    Infecciosas constituyen la principal causa de hospitalización y en conjunto    suman un 71%. La hiperbilirrubinemia podría estar subrepresentada por consultas    directas al servicio.

CONSENTIMIENTO    INFORMADO EN UCI NEONATAL

Álvarez HD,    Muñoz LD.     Hospital    San Juan de Dios. Servicio de Pediatría Unidad de Neonatología.

La Calidad de los    procesos clínicos ha cobrado gran relevancia con la autogestión hospitalaria    y la garantía de calidad, asociada a la Ley 19.966. Esta entrará pronto en vigencia    y transformará dicho proceso en un derecho exigible. La autorización sanitaria    (ámbito equipamiento e infraestructura), por una parte, y el cumplimiento de    los Estándares de Calidad de Atención para Prestadores Institucionales (ámbito    de procesos clínicos) serán los instrumentos que aseguren el cumplimiento de    dicha calidad. El respeto a la dignidad del paciente se convierte en fundamental    para los establecimientos y el consentimiento informado (Cl) en un componente    esencial de su cumplimiento. Según el Colegio Americano de Médicos, el Cl es    "la explicación a un paciente atento y mentalmente competente, de la    naturaleza de su enfermedad, asi como del balance entre los efectos de la misma    y los riesgos y beneficios de los procedimientos terapéuticos recomendados,    para a continuación solicitarle su aprobación para ser sometidos a esos procedimientos".    Es un Derecho, un proceso médico inalienable y su desarrollo ha sido una    gran contribución y oportunidad de mejoría en la relación medico-paciente. La    Unidad de Neonatología del Hospital San Juan de Dios evaluó el Cl como acto    habitual, debidamente registrado en la historia de todo paciente que Ingresa    a la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI). Materiales y Métodos: Desde    febrero a septiembre 2008 se supervisó, sin aviso previo, las historias clínicas    de los hospitalizados en UCI, para verificar el registro del Cl (implementado    en 2004), entendiendo por "debidamente registrado" el documento con    todos los datos solicitados y firmas correspondientes. La UCI cuenta con 10    camas y el medico tratante es el responsable del proceso. El Cl implica "sentarse    a conversar, entregando Información clara a los padres o representante legal    del niño enfermo". Se controló el registro 3 veces al mes, excepto    en Junio (2) y Agosto (1). Resultados: En el período estudiado se produjeron    200 ocasiones para solicitary registrar el Cl. En 78,5% se encontró registro    completo del Cl, variando entre 60% (Junio) y 86% (Marzo y Septiembre). En 5    de 8 meses, el cumplimiento superó el 80%. Discusión: Los estándares    de calidad de la Reforma de Salud exigen a los establecimientos "proveer    una atención que respeta la dignidad del paciente y resguarda principios éticos    esenciales en el trato que se otorga". Por tanto, cumplir un 100% del    indicador expuesto no es sólo obligación legal, sino un principio básico y esencial    en toda atención de cualquier centro asistencial. Este trabajo tiene la limitación    de ser observaciones instantáneas: pero permite evaluar el cumplimiento.    El mejor cumplimiento debe hacerse dentro de las 48 horas después del ingreso;    lo que se acogerá en la supervisión futura. Esta continuará el monitoreo periódico    mensual, con meta del 100%, y cortes trimestrales para evaluar.

HIPOGLICEMIA    PERSISTENTE COMO DEBUT DE RECIÉN NACIDOS CON PANHIPOPITUITARISMO CONGÉNITO,    2 CASOS

Mühlhausen MG,    Benavides Cl, Flores HR, Bravo CE.     Servicio    de Neonatología Hospital San José y Servicio de Neuroradiologla del instituto    de Neurocirugia.

El panhipopituitarismo    congénito es una causa infrecuente de hipoglicemia persistente neonatal. Se    presentan 2 casos de recién nacidos que debutaron con hipoglicemia en las primeras    horas de vida y que debido a la persistencia de ésta se efectuaron diversos    exámenes metabólicos, hormonales y de neuroimagen que comprobaron la ausencia    de la adenohipofisis. 1er caso: Recién nacido hijo de madre primípara    de 23 años sin antecedentes mórbidos durante el embarazo: nace porvía    vaginal con fórceps en buenas condiciones. Apgar 8-9, se observa polidactilia    en las 4 extremidades. Se envía con su madre la cual nota que en relación al    llanto presenta cianosis y apnea. Se decide hospitalizar para monitorizar una    probable apnea. Se toman exámenes resultados el HGT de 17 mg/dl manejándose    con SG al 12,5%. Por persistencia de hipoglicemia se descarta una enfermedad    metabólica pero los niveles hormonales de cortisol, tiroxina, THS e Insulina    resultan bajos. Se efectúa RMN que muestra la ausencia de adenohipofisis y neurohipófisis    ectópica. Se apoya con hormonoterapia mejorando la glicemia dándose de alta    al mes de vida con buen incremento pondo estatural. 2do caso: Recién    nacido hijo de madre primípara de 22 años sin patología durante el embarazo.    Nace porvía vaginal con 14 horas de RPO y período expulsivo de 1 hora:    algo deprimido con Apgar 2-8-9. Es enviado a puerperio normal con su madre    donde no se alimenta bien, flojo, hipoactivo. Se intenta apoyar el pecho con    fórmula.A las 16 horas de vida presenta episodio de bradicardia, cianosis y    apnea. Se recupera con ventilación a presión positiva: Se toma HCT < 20 mg/dl.    Se indica bolo de glucosa 300 mg, ev normalizán-dose su glicemia. Se inicia    apoyo con fleboclisis con carga de 4,8 mg/k /min. Se intenta apoyo con alimentación    oral con mala tolerancia. Presenta en su evolución ictericia de predominio colestásica.    A los 21 días presenta un nuevo episodio de apnea y bradicardia en relación    a una glicemia de 8 mg/dl. Se plantea hipopituitarismo congénito el cual se    comprueba por niveles bajos de cortisol, hormona de crecimiento y tiroxina.    Se inicia tratamiento poli hormonal mejorando rápidamente su tolerancia alimentaria    y su desarrollo ponderal dándose de alta. El pensar en esta causa de hipoglicemia    persistente pudo salvar la vida a estos niños y además evitó un daño neurológico    permanente.

HIPOALIMENTACION    E ICTERICIA NEONATAL EN EL RN DE TERMINO

Brethauer    MS, González BA.        Clínica Dávlla, Santiago.

Introducción:    En el RN de término la ictericia es fisiológica, sin embargo: sobre    determinados niveles, esta debe ser tratada. Dentro de las causas está la enfermedad    hemolítica, alimentación con leche materna exclusiva, prematuridad: hematomas    y diabetes materna. Objetivo: Analizar las causas de hiperbilirrubinemia    neonatal y su relación con la hipoalimentación en el servicio de neonatología    de una clínica privada. Pacientes y Métodos: Estudio observacional recopilando    datos a través del análisis de fichas clínicas. Se incluyeron 89 recién nacidos    mayor o igual a 37 semanas de edad gestacional ingresados al servicio de neonatología    con diagnóstico de hiperbilirrubinemia, desde enero del 2007 a julio del mismo    año. Se redefinió hipoalimentación como la pérdida de más del 3% del peso diario    e ictericia por leche materna, a partir del quinto día de alimentación con leche    materna exclusiva. Los 3.516 en ese período se dividieron en dos grupos dependiendo    de la pérdida de peso. Un grupo de hipoalimentados y un grupo control. Se buscó    la incidencia de hiperbilirrubinemia en ambos grupos, calculando el OR para    ingresara fototerapia. Resultados: Del total de RN ingresados por hiperbilirrubinemia    (n = 89), 31,5% (n = 28) fue por hipoalimentación, 18% (n = 16) por hiperbilirrubinemia    asociada a incompatibilidad de grupo sin hemolisis, 16,8% (n = 15) por hiperbilirrubinemia    idiopática: 14,6% (n = 13) por enfermedad hemolítica por incompatibilidad    ABO, 11,2% (n = 10) por leche materna, un 4,4% porcefalohematomas (n = 4) y    1,1% (n = 1) por poliglobulia, 1,1% enfermedad hemolítica por grupo Rh y por    último 1,1% por incompatibilidad por Rh sin hemolisis. De los 3516 recién nacidos    analizados, se encontró una frecuencia de hipoalimentación de un 51,5%, con    un riesgo de 3,57 veces más de hiperbilirrubinemia (OR = 3,57) con IC del 95    % (2,04-7,36) y un "p" muy significativo < 0,0001. Conclusión:    Hipoalimentación es la causa más frecuente de hiperbilirrubinemia en nuestra    serie, siendo tres veces más probable ingresar a fototerapia por esta causa.    La sigue en frecuencia la hiperbilirrubinemia asociada a incompatibilidad por    grupo ABO, aunque sin hemolisis, lo que podría considerarse de causa idiopática,    ya que debemos recordar que es la hemolisis la causa de la hiperbilirrubinemia.    De todos los RN: es alarmante el porcentaje de éstos que se encuentra    hipoalimentado, pudiendo ser evitado con una intervención precoz en el fomento    y correcta técnica de lactancia.

TRATAMIENTO    DE LA HIPERBILIRRUBINEMIA POR ENFERMEDAD HEMOLÍTICA ABO Y RH CON INMUNOGLOBULINA    G

Bancalarí A,    Díaz E, Peters C, Rojas D.     Unidad    de Neonatología, Servicio de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente,    Universidad de Concepción.

Introducción:    Desde la introducción masiva de la profilaxis con inmunoglobulina anti-D    en la prevención de la sensibilización de madres Rh (-), la incidencia de enfermedad    hemolítica por Rh ha caído significativamente Sin embargo, persiste la enfermedad    hemolítica ABO, en las cuales muchas veces se requiere exanguinotransfusión.    Para evitar este procedimiento invasivo y que tiene morbilidad, se ha utilizado    la inmunoglobulina G (IVIG). Objetivo: Evaluar el efecto de la inmunoglobulina    G en la hiperbilirrubinemia por enfermedad hemolítica. Material y Método:    Estudio descriptivo retrospectivo. Se revisan las fichas clínicas de 31    RN con incompatibilidad ABO o Rh en los cuales se utilizó gamaglobulina EV (Flebogamma)    a dosis de 0,5-1 gr/kg, como tratamiento de la hiperbilirrubinemia por enfermedad    hemolítica, en conjunto con la fototerapia entre el 1o de Enero 2005    al 30 de Junio 2008. Se compararon los valores de bilirrubinemia prey post IVIG,    utilizándose lat-student. Resultados: El promedio y DS de peso de los    RN fue de 3.448 ± 535 grs y la edad gestacional de 38,4 ± 2, sem    (rango 32-40 sem). El promedio y DS de bilirrubinemia pre IVIG fue de 19,5 ±    6,2 mg/dl descendiendo significativamente (p < 0,05) a 16,9 ±4,8 mg/dl    a las 15 ±6,2 hrs promedio post IVIG (figura). El 22,5% (7/31) eran incompatibilidad    Rh y los restantes por incompatibilidad ABO (74,4%) No se observaron efectos    colaterales durante la infusión de inmunoglobulina ni posteriormente. En 5 RN    se efectúo exanguinotransfusión, en 4 por Rh (-) y el otro por incompatibilidad    O-A. Conclusión: La IVIG es un tratamiento seguro, efectivo y no invasivo:    en los RN con hiperbilirrubinemia por incompatibilidad ABC y Rh. No se    observaron reacciones adversas a la IVIG.



PROBABILIDAD    DE ICTERICIA EN RN HIPOALIMENTADOS

González BA,    Brethauer MS.     Clínica    Dávlla, Santiago.

Introducción:    La causa más conocida es la enfermedad hemolítica, que ha ido disminuyendo    considerablemente con el uso profiláctico de Ig anti D. Otras causas conocidas    son la hipoalimentación, prematuridad, y hematomas entre otros. Objetivo:    Analizar las causas dehiperbilirrubinemia neonatal y su relación con la    hipoalimentación en el servicio de neonatología de una clínica privada. Pacientes    y Métodos: Se realizó un estudio observacional, sin intervención. Se analizan    los 3.516 recien nacidos de 37 semanas o más, alimentados al pecho, nacidos    entre Enero y Julio del 2007 y se calcula la pérdida de peso por día, se separan    en dos grupos, los casos de 1.810 niños hipoalimentados, definidos por la pérdida    de más de 3% diario y un grupo control de 1.706 niños con pérdida de peso menor,    y sin incompatibilidades, ni enfermedad hemolítica, ni hematomas. Se analiza    la frecuencia de hospitalización por ictericia en cada grupo y se calcula el    riesgo de ingresar a fototerapia en el grupo de hipoalimentación, en relación    a los controles (O: R: con IC del 95%, por el programa STATA). Además se analizan    las causas de ingreso a fototerapia de 89 recién nacidos mayor o igual a 37    semanas de edad gestacional ingresados al servicio de neonatología con diagnóstico    de hiperbilirrubinemia, en el mismo período. Se redefinió hipoalimentación como    la pérdida de más del 3% del peso diario e ictericia por leche materna, a partir    del quinto día de alimentación con leche materna exclusiva. Resultados: De    los 3.516 recién nacidos analizados, se encontró una frecuencia de hipoalimentación    de un 51,5% (1810 RN), con un riesgo de 3,57 veces más de hiperbilirrubinemia    en el grupo de hipoalimentados que en el grupo que no está hipoalimentado (OR    = 3,57) con IC del 95 % (2,04-7,36) y un "p" muy significativo <    0,0001, osea el estar hipoalimentado implica tener entre 2 y 7 veces más probabilidad    de ser hospitalizado por hiperbilirrubinemia De los 89 recién nacidos ingresados    por hiperbilirrubinemia 31,5% (n = 28) fué asociado a hipoalimentación, 18%    (n = 16) por incompatibilidad de grupo ABO sin hemólisis: 16,8% (n    = 15) idiopático, 14,6% (n = 13) por enfermedad hemolítica ABO, y el resto por    otras causas. Conclusión: Del total de recién nacidos alimentados al    pecho en la clínica durante seis meses, más del 50% se encuentra hipoalimentado:    considerando una perdida de peso del 3% diario.La hipoalimentación es    la causa más frecuente de hiperbilirrubinemia en nuestra serie y aumenta el    riesgo de Ingresar a fototerapia en casi 4 veces, siendo desde 2 y hasta 7 veces    más probableLa hipoalimentación puede ser evitada con una intervención precoz    en el fomento y correcta técnica de lactancia materna y con esto disminuir en    forma Indirecta las hospitalizaciones por hiperbilirrubinemia secundaria a esta    causa.

SEPSIS PRECOZ    POR STREPTOCOCO GRUPO B

Figueroa    A, Darrltchon M, Toledo P, Zamorano P.       Hospital Clínico Félix Bulnes Cerda.

El Streptococo    grupo B sigue siendo la principal etiología de sepsis connatal. Se citan incidencias    que varían entre un 0,4 a 0,8/1.000 recién nacidos (RN) vivos. La letalidad    descrita es entre un 11 y un 50%. Existen guías de screening prenatal y uso    de antibióticos profilácticos en el parto, tendientes a disminuir su incidencia.    Objetivo: Determinar la incidencia de sepsis connatal precoz en nuestro    servicio. Describir la existencia de factores predictores de infección, y la    morb i mortal ¡dad asociada. Material y Método: Se hizo un estudio retrospectivo    de los pacientes con cultivo positivo para Streptococo grupo B (SGB)    en sangre y/o LCR, nacidos entre Enero del 2003 y Julio del 2008 en nuestro    hospital. Se revisó la ficha clínica del RN y de la madre. Resultados: Durante    el período estudiado se obtuvieron 16 casos de RN con hemocultivo positivo,    en uno de los cuales también se aisló el germen del LCR. Se logró obtener la    ficha clínica de 14 RN y 13 madres La incidencia global fue de 0,7/1000 RN vivos    La edad materna fue entre 16 y 36 años; salvo en uno, todos los embarazos fueron    controlados. En una de las madres existía el antecedente de cultivo rectovaginal    para SGB y una estuvo febril durante el parto. Ninguna tenía el antecedente    de hijo previo con SGB. El promedio de tiempo de rotura de membranas fue de    7,3 horas. Ninguna de las madres había recibido antibióticos previo al parto.    La edad gestacional fue de menos de 37 semanas en 4 RN (28,5%); el resto de    término. No hubo diferencias en la distribución por sexo, 79% nació por parto    vaginal. El 78% debutó en las primeras 24 horas. El examen que se alteró primero    fue el hemograma, siendo la leucopenia el hallazgo más frecuente, la proteína    C reactiva (mayor a 20 mg/L) se alteró en el 90% de los pacientes, pero en forma    más tardía. En el 64% de los casos la forma de presentación clínica fue de Bronconeumonía,    requiriendo 6 pacientes de ventilación mecánica. El 28,6% debutó como Sepsis    sin foco. En sólo un paciente se diagnosticó Meningitis. El promedio de estadía    fue de 14 días y la mortalidad alcanzó al 14%, siendo uno de los fallecidos    un prematuro extremo. Conclusiones: La incidencia de infección connatal    por SGB en nuestro servicio es más alta que la citada como objetivo en la literatura.    En 10 de las madres no había factores de riesgo para infección connatal. Creemos    que si se hubiese practicado el screening prenatal se habría pesquisado la colonización    y se podría haber evitado la enfermedad del RN con la adecuada profilaxis AB    materna. La letalidad es baja pero la morbilidad asociada es importante. El    hemograma resultó ser el examen de laboratorio más útil como predictor de infección,    por ser el más precoz y sensible. Discusión: Tomando en cuenta que la    mayor parte de las pacientes carecían de factores de riesgo para sospechar infección,    la clínica sigue siendo un elemento vital para un diagnóstico precoz. La toma    de cultivo rectovaginal en el control prenatal debiera ser un examen obligatorio.

MORTALIDAD Y    FACTORES PREDICTORES DE MORTALIDAD EN SHOCK SÉPTICO NEONATAL

Ahumada E, Gajardo    P, Saldes MI, Aravena M, Estay V, Casanova D.       Hospital Carlos Van Burén, Universidad de Valparaíso.

Introducción:    La sepsis es una patología prevalente en las unidades de cuidados intensivos    neonatales y constituye una de las mayores causas de morbimortalidad durante    el período neonatal. Las tasas de mortalidad fluctúan entre un 10 y 18%; los    factores de riesgo determinantes de su ocurrencia son el peso de nacimiento    y la presencia de sepsis precoz. El desarrollo de shock en el contexto de una    sepsis aumenta el riesgo de muerte en pacientes pediátricos y se asume que esta    tendencia se mantiene en recién nacidos. Sin embargo, existen pocos estudios    que avalen este supuesto. Los factores pronósticos de mortalidad cuando se produce    shock séptico no han sido determinados. Objetivo: Determinar la mortalidad    de los pacientes que sufren shock séptico durante el período neonatal en una    unidad de cuidados intensivos neonatales e identificar los factores que afectan    la sobrevida. Materiales y Método: Estudio de cohorte retrospectivo.    Se analizaron los pacientes ingresados a la unidad de cuidados Intensivos neonatales    durante un período de dos años (2006-2007) que cumplieron con los siguientes    criterios: hipotensión arterial y/o la necesidad de uso de volumen o drogas    vasoactivas para mantener la hemodinamia durante la evolución de una sepsis    probada o altamente probable. Fueron evaluados datos perinatales, de la estadía    hospitalaria, del evento shock séptico y del egreso hospitalario. Se utilizó    test de Mann Whitney para evaluar las variables asociadas a mortalidad y con    la prueba exacta de Fisher o %2 para determinar el riesgo relativo    de cada uno de las variables. En variables continuas se utilizo el procedimiento    de curvas ROC para determinar puntos de corte. Resultados: Cuarenta y    seis pacientes cumplieron con los criterios de ingreso. La mortalidad del grupo    de estudio fue de 14/46 (30,4%). Los pacientes con shock séptico que fallecieron    eran de menor edad gestacional (p = 0,002), menor peso de nacimiento (p = 0,01),    con apgar al minuto y 5 minutos más bajo (p = 0,001 y 0,06 respectivamente),    con catéteres umbilicales arteriales o percutaneos de mayor permanencia (p =    0,04 y 0,02 respectivamente) y con pH arterial durante el shock más bajo (p    = 0,005). Los factores pronósticos más significativos para mortalidad fueron    edad gestacional < 28 semanas (RR = 4,77 p = 0,004; IC 95% 1,5 a 14,5) y    presencia de catéter umbilical arterial (RR = 4,2 p = 0,04). De acuerdo a curva    ROC, el punto de corte para predecir mortalidad para CRIB II (sensibilidad 90,9%    y especificidad 94,7%) es de 14,5 puntos, para CRIB I, de 8,5 (sensibilidad    83,3% y especificidad 77,3%) y para permanencia de catéter umbilical arterial,    6,5 días (sensibilidad 63,6% y especificidad 68,4%). Conclusiones: El    shock séptico en la edad neonatal tiene una alta mortalidad afectando selectivamente    al recién nacido prematuro extremo. Acciones de uso habitual en estos pacientes    tales como empleo de catéteres de arteria umbilical y percutaneos aumentan no    sólo el riesgo de una infección nosocomial sino que también de su consecuencia,    el shock séptico. Es significativo además que a mayor número de días de uso    de estos dispositivos aumenta el riesgo de muerte por shock séptico. Estudios    previos han mostrado resultados dispares respecto a la relación entre el score    CRIB y mortalidad; el presente estudio avala su uso pues tanto CRIB I como CRIB    II muestran una alta sensibilidad y especificidad para predecir mortalidad en    los pacientes prematuros que cursan con shock séptico.

IMPACTO DEL    PRIMER PROGRAMA DE OXIGENACIÓN CON MEMBRANA EXTRACORPÓREA (ECMO) NEONATAL EN    CHILE EN LA SOBREVIDA DE RECIÉN NACIDOS CON HERNIA DIAFRAGMÁTICA CONGÉNITA (HDC)

Godoy L,    Kattan J, González A, Faunes M, Zavala A, Estay A, Toso P, Urzúa    S, Fabres J, Becker P, Cerda J, Becker J.     Unidad    de Neonatología, Hospital Clínico, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.

Introducción:    Desde el año 1977 se utiliza la terapia ECMO en pacientes neonatales con    HDC. Sin embargo, aún existe controversia respecto a si ECMO mejora la sobrevida    de estos recién nacidos. El primer programa ECMO neonatal en Chile fue iniciado    en nuestra universidad el año 2003. Objetivo: Determinar el impacto de    un programa ECMO neonatal en la sobrevida de recién nacidos con HDC. Métodos:    Se obtuvieron datos de los recién nacidos con HDC en dos períodos: ECMO    no disponible (Julio 1996-Abril 2003) y ECMO disponible (Mayo 2003-Marzo 2007).    Se realizó análisis estadístico un ¡variado y mu It ¡variado (regresión logística)    mediante el programa SPSS 15.0. Resultados: Durante el período de estudio    42 pacientes con HDC fueron tratados en nuestro centro. De éstos, 16 pertenecen    al período pre-ECMO (ECMO no disponible) y los 26 restantes al período ECMO    (ECMO disponible). Ambos grupos resultaron con características similares en    cuanto a peso de nacimiento, edad gestacional, lateralidad de la hernia, ascenso    hepático, necesidad de parche, índice de oxigenación, uso de ventilación de    alta frecuencia y óxido nítrico inhalado. ECMO fue indicado en el 42% (11/26)    de los pacientes con HDC del período ECMO. La sobrevida global al alta fue de    un 25% para el período pre-ECMO y 80% para el período ECMO. El porcentaje de    sobrevida a los 18 meses para ambos grupos fue de 25% y 76% respectivamente.    En el análisis un ¡variado se encontró un odds ratio (OR)de12,6(IC 95% 2,8-56,1)    para sobrevida al alta y un OR de 10 (IC 95% 2,3-42,7) para sobrevida a los    18 meses cuando ECMO estaba disponible. En el análisis multivariado (regresión    logística) el ORfue de 7,19 (IC 95% 0,6-79,7) y 4,2 (IC 95% 0,5-34,6) respectivamente.    Conclusiones: El inicio de un programa ECMO se asoció a un aumento en    la sobrevida a los 18 meses de recién nacidos con HDC. ECMO fue exitoso en la    mayoría de los recién nacidos con HDC. Esta mejoría en la sobrevida podría deberse,    además de la terapia ECMO por sí misma, a un mejor manejo global de este tipo    de pacientes.

INDOMETACINA    PRENATAL Y SU REPERCUSIÓN EN PREMATUROS EXTREMOS

González    A, Tapia L, Juanet Jl, Aedo K.       Hospital San José.

Introducción:    La indometacina prenatal es usada como tocolítico en amenaza del parto prematuro,    produciendo una constricción del ductus in útero con consecuencias después de    nacer, tales como hipertensión pulmonar, enterocolitis necrotizante, perforación    ¡leal, hemorragia intracraneana y disfunción renal. Cuando el parto prematuro    ocurre a pesar de la tocolisis con indometacina el riesgo de secuelas    severas es significativo. El cierre ductal in útero puede ir seguido de su reapertura    con una limitada capacidad de respuesta a la Indometacina, lo que posiblemente    refleja un daño isquémico precoz de la pared muscular interna (necrosis citolitica    de la media). La constricción crónica y el cierre ductal in útero, puede llevara    cambios morfológicos en la vasculatura pulmonar, resultando en una hipertensión    pulmonar. Objetivo: Describir el efecto de la indometacina prenatal en    prematuros menores de 1.500 grs. Materiales y Método: Se compara un grupo    de 15 prematuros expuestos a indometacina prenatal 48 hrs antes del nacimiento    con un grupo control de 30 recien nacidos entre Julio y Diciembre del 2007,    con un peso de nacimiento menor o igual a 1.500 grs. Se determinan las características    biodemográficas de ambos grupos y se compara la incidencia de hipertensión pulmonar,    ausencia de ductus en el primer día de vida, tamaño ductal, hemorragia pulmonar,    necesidad de cirugía del ductus, hemorragia intraventricular severa y mortalidad.    Se realiza análisis estadístico entre los resultados. Resultados: (vertablas).    Conclusiones: 1) Los grupos analizados son en todo comparables; 2) Encontramos    una mayor frecuencia de ductus cerrado, mayor frecuencia de hipertensión pulmonar    en el primer día de vida y DAP significativo posterior.en el grupo estudiado,    lo que no significó un aumento en las complicaciones, ni en la necesidad de    cirugía.



HERNIA DIAFRAGMÁTICA    CONGENITAL, CIRUGÍA PRECOZ VS TARDÍA

González BA,    Grob F, Tapia L        Servicio de Neonatología Clínica Dávlla.

Introducción:    La hernia diafragmatica es una malformación congénita, cuya Incidencia de    1/3000 nacidos vivos, siendo el 80% izquierda. Presenta una alta mortalidad    como consecuencia de la hipertensión pulmonar secundaria a la hipoplasia. Se    ha tratado de establecer factores pronósticos para evaluar tratamientos médicos    y quirúrgicos. Algunos estudios reportan hasta un 60% de mortalidad en los operados    precozmente, sin embargo, estudios de regresión logística multivariados no lo    confirman, destacando la gravedad de los pacientes al ingreso y la necesidad    de PMVA mayor de 13 cm H20. Objetivo: Mostrar una serie clínica    con cirugía precoz (< 48 hrs) comparados con los de cirugía diferida. Materiales    y Método: Se revisan 11 pacientes con hernia diafragmatica nacidos entre    1998-2008.Se comparan las características biodemográficas, la gravedad en el    primer día de vida, de acuerdo al Índice de oxigenación, la severidad de la    presión de arteria pulmonar, presión inspiratoria máxima y media de vía aérea:    PaC02 y ubicación de la hernia. Se analizan mortalidad, días    de ventilación mecánica, días de oxígeno. Resultados: De los 11 recién    nacidos con hernia diafragmatica 3 no se incluyen por muerte precoz.



ESTUDIO COMPARATIVO    DE LA EFICACIA DEL TRATAMIENTO DE LA ENFERMEDAD POR MEMBRANA HIALINA, DESPUÉS    DE LA APLICACIÓN DE UN PROTOCOLO DE MANEJO EN UNA UNIDAD DE NEONATOLOGÍA

Guzmán MP, Jodorkovsky    RM.        Neonatologia, Hospital Barros Luco Trudeau.

Introducción:    La enfermedad por membrana hialina (EMH) constituye la principal causa de    morbi mortal ¡dad neonatal y el riesgo de padecerla es inversamente proporcional    a la edad gestacional del recién nacido. Su letalidad ha disminuido en forma    significativa en los últimos años, gracias al gran desarrollo que han experimentado    las unidades de cuidado intensivo neonatales, el perfeccionamiento en las terapias    de ventilación y al uso de tratamiento con surfactante exógeno. Previo a la    publicación de la Guía Clínica de Síndrome de Dificultad Respiratoria en el    Recién Nacido, se diseñó un protocolo prospectivo de tratamiento para pacientes    con EMH, el cual comenzó a aplicarse en enero del 2005 en la Unidad de Neonatologia    del Hospital Barros Luco Trudeau. Objetivo: Comparar la eficacia de diferentes    pautas terapéuticas para el tratamiento de la EMH, en dos cohortes de recién    nacidos prematuros, utilizando como indicadores de evaluación los requerimientos    de apoyo ventilatohos y uso de surfactante. Pacientes y Método: Se definió    grupo número 1 (n = 35) a los pacientes con EMH nacidos entre los meses de Junio    a Octubre del año 2004 y grupo número 2 (n = 34) a los pacientes nacidos entre    Enero y Mayo del 2005, fecha posterior a la ¡mplementación del protocolo de    manejo de EMH. Variables de Manejo: En relación al manejo y evolución de los    pacientes se analizaron los datos de las siguientes variables: apoyo ventilatorio    inicial, tratamiento con surfactante y número de dosis requerida, horas de ventilación    asistida y oxígenoterapia posterior al uso de surfactante. Resultados: El    estudio reveló mayor número de pacientes que utilizaron CPAP al inicio del tratamiento    en el grupo 2, en comparación con el grupo 1 (26% vs 9%, p = 0,05). En    cuanto al número de dosis de surfactante utilizadas, el grupo 2 tuvo más pacientes    que utilizaron 3 dosis de surfactante (17% vs 3%, p= 0,02). Conclusión:    La eficacia en el tratamiento de la EMH pre y post ¡mplementación del protocolo    de manejo fue similar en ambos grupos: considerando el uso de surfactante    y necesidad de ventilación mecánica. Destaca una mayor utilización de CPAP nasal    en forma precoz, en los pacientes tratados posteriora la ¡mplementación del    protocolo, lo que constituye una práctica clínica que beneficia el pronóstico    del paciente.

ANÁLISIS A DOS    AÑOS DE SEGUIMIENTO DE UN GRUPO DE PREMATUROS EXTREMOS ESTUDIADOS EN LA DETECCIÓN    PRECOZ DE HIPOACUSIA NEUROSENSORIAL

López MT, Vallejos    A, Mardones D, Correa F, Moneada M.        Servicio de Neonatologia. Complejo Asistencial Barros Luco.

Introducción:    Los prematuros son una gran preocupación por su gran morbilidad y secuelas    posteriores, es necesario evaluar periódicamente nuestros programas, detectar    a tiempo sus complicaciones y comparar su adherencia a los policlínicos de seguimiento.    Objetivo: Describir la evolución de dos años de un grupo de prematuros    estudiados para detección de hipoacusia entre julio 2005 y junio 2006, evaluación    de su estado auditivo, nutricional, DSM, estado neurológico: adherencia    al policlínico de seguimiento. Material y Métodos Estudio prospectivo:    descriptivo de los prematuros extremos, con edad gestacional (EG) dd 32    semanas y/o peso de nacimiento (PN) dd 1.500 grs. , nacidos en el período descrito    y que se controlaron en el Policlínico de seguimiento de prematuros de nuestro    Hospital. Se analizo la evolución de este grupo durante el período comprendido    entre el 1er de Julio del 2006 al 30 de junio del 2008. Se obtuvieron datos    sobre EG, PN, resultado de Potenciales Evocados Auditivos Automatizados de Tronco    cerebral (PEAAT), evaluación porORL, estado nutricional, estado neurológico:    asistencia a controles al policlínico de seguimiento. Resultados: Se    reclutaron 118 prematuros en este período, de los que se excluyeron 25 pacientes:    5 fallecidos, 1 trasladado a Hospital de origen, 4 RN ingresados a Casa Nacional    del Niño, y dados en adopción, 15 con inasistencia total o parcial a controles    (1 ó 2 controles. El promedio de edad fue de 29,1 semanas de EG, con un peso    promedio de 1.193,82 grs. El 63,44% se catalogó como eutrófico, 26,88% desnutrido    y 0,75% sobrepeso. Del total, un 38,7% presentó examen neurológico alterado,    de los cuales el 52,7% sólo correspondía a RDSM leve. Con respecto al estudio    auditivo, 14 niños tuvieron el primer PEAAT alterado, lo que corresponde al    13.5%. El 100% se normalizó en la evaluación porORL. Conclusión: De los    niños estudiados que presentó el primer examen auditivo alterado, la totalidad    se normalizó en controles posteriores, por lo que podemos concluir que definitivamente    en este grupo se descarto la hipoacusia. El estado nutricional del grupo en    seguimiento el mayor porcentaje estaba eutrófico a los 2 años (63,4%). De los    RN con el examen Neurológico alterado la mayoría correspondía a RDSM leve. La    adhesión al policlínico de seguimiento de este grupo fue alta (86,2%).

USO DE VENTILACIÓN    MECÁNICA Y DAÑO PULMONAR CRÓNICO EN RECIÉN NACIDOS PREMATUROS EXTREMOS

Negrete ME,    Cares CM, Collins PC, Amilano SML, Medina FM.        Hospital Base Los Ángeles, Unidad de Paciente Crítico Infantil.

Introducción:    Desde el 2005 el S.S.B.B. cuenta con una UPC Infantil, donde se manejan    los pacientes prematuros extremos, queriendo mejoraren ellos nuestros índices    de morbimortalidad. Objetivo general: Analizar el perfil de todos los    pacientes prematuros extremos entre los años 2005 al 2007. Material y Método:    Se revisan las fichas clínicas de todos lo pacientes manejados en la UPCI    del hospital los Ángeles nacido entre 01/2005 y 12/2007 según planilla ministerial    de prematuros extremos. Resultados: Se analizaron 152 niños, encontrándose    en un 13% fichas con datos inconclusos. Se clasifican según; peso: adecuación,    edad gestacional y sexo en los tres años estudiados. Se analiza la sobrevida    en los 3 años, diferenciados por grupo de peso, encontrándose en el grupo de    750-999 gr, un 66% a 77% de sobrevida, lo que es semejante a los resultados    nacionales. Al analizar la sobrevida por E.G. también se mantiene estable en    los tres años con una incidencia de un 86%, semejante a la nacional y con una    mortalidad del 100% en menores de 24 semanas, siendo el quiebre nacional de    25 semanas. De los 152 niños, 116 (76,3%) desarrollaron Síndrome de Distress    respiratorio (SDR), comparado con el 79% nacional. La enfermedad de membrana    hialina presenta una incidencia de un 76%, 71 % a nivel nacional. Al analizar    el uso de CAP nasal no hay diferencia en los tres años, pero si se logra una    disminución significativa de uso de ventilación mecánica invasiva: disminuyendo    de un 87,9% el año 2005 a un 57,8% el año 2007. La incidencia de DBP se mantiene    estable en los tres años con un promedio de 29,6%, siendo la Incidencia global    nacional de un 33%. Al analizar los pacientes con oxígeno domiciliara, se mantienen    estable en el curso de los tres años con una incidencia de un 24,3% lo que está    muy por sobre el rango nacional. Conclusión: Logramos una mejor sobrevida    en los grupos más pequeños, naturalmente asociado a un aumento en las complicaciones.    El desafío es disminuir las alteraciones tales como; DBP y dependencia de oxígeno.    La ventilación mecánica invasiva ha bajado de un 87,9% el año 2005 a un 57,8%    el año 2007, cifra insuficiente para lograr una disminución relevante en DBP,    quedando una tarea pendiente en los otros factores de riesgo, asociados a daño    pulmonar crónico.

RETINOPATÍA    EN EL PREMATURO EXTREMO TRIENIO 2005-2007 SERVICIO DE SALUD BÍO-BÍO

Negrete ME,    Cares CM, Collins PC, Arellano ML, Acuña AF, Caballero MJM, Medina    FM, Soto CJC, Gatica JJL, Beltrán AP, Bonacich OL.        Hospital Base Los Ángeles, Unidad de Paciente Crítico Infantil.

Introducción:    El SSBB desde el año 2005 cuenta con una UPCI (Unidad de paciente crítico    infantil) donde se encuentra inserto el manejo de los prematuros extremos. Quisimos    reconocer nuestra incidencia de ROP compararla con el rango nacional publicado    en el quinquenio 2000-2004 y con ello proponernos nuevas estrategias de desarrollo.    Objetivo: Analizar la incidencia de ROP y compararla con rangos nacionales.    Material y Método: Se analizaron las fichas clínicas de todos los pacientes    manejados en la UPCI del Hospital Base Los Ángeles, nacidos entre 01/2005 y    12/2007 que corresponden a 152 según planilla ministerial de prematuros extremos.    Se registró datos en planilla excell confeccionada para el trabajo a nivel nacional    y se analizan los datos según tablas utilizadas en el informe técnico. Resultados:    De las 152 fichas analizadas, 13% datos incompletos. Clasificamos los pacientes    según: PN, adecuación, EGy sexo en los 3 años. Analizamos la sobrevida en estos    3 años sin encontrar diferencias significativas, con un promedio de 86% superior    en un 10-15% al promedio nacional. La sobrevida de los > 500 grs alcanza    al 50% a nivel local comparado con 30% nacional. Al analizar la incidencia de    ROP ésta se mantiene estable en el curso de los tres años con un promedio de    28,9%, comparado con la cifra nacional de un 23%, la cual tiene una variabilidad    de 8-37%. Sin embargo: a pesar de esta alta incidencia se presenta    una diferencia de 8,3-15,2% que llegan a requerir Cirugía Lasser, existiendo    por tanto un grupo importante de ROP que regresan espontáneamente. Es por esto,    que nuestro porcentaje total de Cirugía Láseres de un 13%, igual a la cifra    nacional.En nuestra serie se presenta 1 paciente c/año con ROP severa que requiere    Vitrectomía, y 1 de estos 3 queda con Ceguera bilateral que corresponde al 0,7%    del total, siendo las cifras nacionales un 4-5% de sobrevivientes < 1.000    greon ceguera. Conclusiones: Debemos reconocer una alta incidencia de    ROP que nos motiva a trabajar en todos los factores de riesgo asociados, y a    pesar que se encuentra dentro de los promedios nacionales, debemos disminuirla.Se    ha logrado regresión espontánea de ROP en un porcentaje significativo, sin embargo,    se debe dar énfasis en la disminución de la incidencia total y mejorar las secuelas    en este grupo vulnerable.

EVOLUCIÓN DE    CIRUGÍA DUCTAL EN UN PERIODO DE 10 ANOS

Osses P, Sámame    MM, Hernández RM, Méndez BC, Acuña R.       Hospital San Juan de Dios.

Introducción:    El Ductus arterioso es un vaso sanguíneo que conecta la aorta con el tronco    de la arteria pulmonar en la circulación fetal, su persistencia ocasiona morbi-mortalidad    especialmente en los recién nacidos de menor edad gestacional. Su incidencia    se estima en 45-80% en prematuros < 1.000 gramos: con la introducción    de inhibidores de la prostaglandina (indometacina) se logró disminuirla necesidad    de cierre quirúrgico. Objetivos: Cuantificarel número de cirugía ductal    en los últimos 10 años en nuestra unidad neonatológica, y compararlos luego    de la introducción de indometacina a partir de enero 2005. Material y Método:    Se realizó estudio descriptivo en el cual se revisó registro de cirugías    en forma retrospectiva en el período comprendido desde enero 1999 a agosto 2008,    obteniéndose una base de datos Excel (tipo de cirugía, lugar de realización    y fallecimiento en relación a cirugía). Resultados: Se realizaron 649    cirugías en el período descrito, un 56 (8,6%) correspondieron a cierre ductal.    De éstas, un 66% fueron realizadas en los primeros 6 años de la revisión, previo    al uso de indometacina en nuestra unidad. A partir del año 2005 esta cifra disminuye    a un 34%. No falleció ningún paciente en relación a la cirugía. Sólo 9 (5,5%)    pacientes han sido operados en UCI a partir del año 2005. Promedio anual de    cirugía ductal 6. Conclusiones: Está demostrado que la administración    de indometacina a prematuros con ductus arterioso persistente ha disminuido    la necesidad de cierre quirúrgico. En la última década, contamos con 1.109 prematuros    < 1.500 gramos, de un total de 46.038 recién nacidos vivos, requiriendo un    8.6% de los prematuros, cierre quirúrgico. A partir del año 2005 se introdujo    el uso de indometacina para el cierre ductal disminuyendo el número de procedimientos    a 34%, pero desconocemos las dosis utilizadas ya que no existían, en esa fecha:    protocolos de uso profiláctico ni terapéutico, por tanto no podemos concluir    el impacto real de su uso. A pesar del uso de indometacina, el promedio anual    de cirugías se ha mantenido estable (6 por año) lo cual interpretamos como consecuencia    de la mayor incidencia de prematurez a lo largo de los años. En el año 2005,    además, por normativa de la unidad, se modificó el lugar de realización de las    cirugías, debiéndose trasladar pabellón a UCI para los prematuros < 1.000    gramos, pero será necesario un mayor número de procedimientos quirúrgicos para    determinar su beneficio.

OXIMETRIA CONTINUA    DE PULSO EN PREMATUROS 32 SEMANAS ANTES DEL ALTA. ¿QUE ES LO NORMAL?

Morgues M, Vernal    P, Palomino MA, Valdés I, Montes S.        Universidad de Chile. Hospital San José.

La experiencia    en oximetría continua de pulso (OCP) en prematuros es escasa. Desde el 2005    contamos con OCP, observándose 3 patrones: tipo 1 normal u homogéneo, tipo 2    irregular u ondulante y tipo 3 anormal o aberrante. Objetivo: Evaluar    aplicabilidad clínica de ellos en estabilidad respiratoria al alta y evolución    en primer año de vida. Material y Método: Se evaluaron 222 OCP obtenidas    en 18 meses a las 34 a 36 semanas de EG, informadas por consenso y concordancia    por 2 neonatólogos, 2 neumólogos y 1 matrona, sin conocer historia clínica.    Se evaluó registros y asociación a diagnósticos DBP: oxígenodependencia,    edad postnatal, RGE y evolución al año (oxígenoterapia: hospitalizaciones).    Se utilizó STATA. Resultados: Las 222 OCP de 118 prematuros mostraron    registros distintos entre sí (Wilcoxon, p < 0,000) en saturación promedio    y n° de eventos, (> 20 segundos, bradicardia y/o taquicardia). El tipo    3 se asoció a DBP (OR = 3 IC95% = 1,6 a 5,6), el tipo 2 a RGE (OR = 2,5 IC95%    = 1,2 a 5,1). El tipo 1 mostró OR = 0,5 IC95% = 0,3 a 0,9 para DBP, OR = 0,32    IC95%IC = 0,15 a 0,65 para oxígeno dependencia y OR = 0,29 IC95% 0,16    a 0,51 para apneas. Se hospitalizaron por enfermedades respiratorias 39%, 57%    eran DBP. Las hospitalizaciones en DBP en registro 3 aumentaron de 29 a 74 %    (p < 0,00) y días de hospitalización por IRA de 4 a 12 (p < 0,00). Conclusión:    Los tipos de registros mostraron asociación con estabilidad respiratoria    y tienen aplicabilidad clínica para decidir alta. Aquellos que presentaron OCP    3, se hospitalizaron por IRA más frecuente y prolongadamente. OCP 3 debería    suspender alta principalmente en DBP.

PROFILAXIS CON    PALIVIZUMAB EN PACIENTES CON DISPLASIA BRONCOPULMONAR Y OXÍGENODEPENDENCIA EN    LA REGIÓN METROPOLITANA

Palomino    MMA ,Prado F, EU Salinas P, EU Moya A, Klgo Mancilla P, Astudillo    P y grupo coiaborativo DBP (Zamorano A, Wevar ME, Boza L, Daszenies C, Waiker    B, RubiiarL, Sepúiveda AM, Linares M, Duran F, Valdés I, Martínez F, Pittaiuga    E, Morgues M, Vernal P).        Minsal, Universidad de Chile.

El palivizumab    es eficaz en prevenir infecciones graves porVRS en prematuros con displasia    broncopulmonar (DBP). En abril 2008 MINSAL inició un piloto de profilaxis de    VRS con palivizumab en 40 prematuros portadores de DBP y oxígenodependencia    (DBP-OD). Objetivo: Disponer de información para realizar estudio de    costo-efectividad y establecer el real valor de esta intervención en Chile.    Método: Se comparan 2 cohortes de prematuros con DBP-OD: 37 casos con    palivizumab del Servicio de Salud Metropolitano Suroriente y 38 controles sin    profilaxis, de otros 6 centros de Santiago durante la temporada de VRS 2008.    Ambos grupos recibieron educación, vigilancia telefónica de consultas y hospitalizaciones    por infecciones respiratorias agudas (IRA) altas, bajas, con y sin VRS, cotejándolo    con registro de médico tratante. Se consignaron además datos demográficos. Resultados:    Ambos grupos resultaron comparables en sexo, edad gestacional, peso de nacimiento    y edad actual. Hospitalizaciones por IRA ocurrieron en 8% de casos y 15% de    controles; no hubo hospitalizaciones por VRS en casos, sí en 9 controles (p    = 0,00), con reducción absoluta de riesgo de 23,6%, (NNT4.2). No hubo diferencias    en consultas porSBO e IRA altas entre casos y controles. Conclusiones: La    reducción del riesgo de hospitalizar mediante profilaxis con palivizumab fue    mayory el NNT para evitar una hospitalización por VRS fue menor que lo observado    en estudios extranjeros. Estos datos son relevantes al analizar costo-efectividad    y orientan a expandir esta intervención sanitaria en Chile.

SOBREVIDA EN    PREMATUROS MENOR DE 1.500 GR EN UN UNIDAD DE NEONA-TOLOGÍA HOSPITAL SAN JUAN    DE DIOS ENTRE LOS AÑOS 2000-2007

Parraguez    C, Baunin L, Sámame M, Henríquez M.        Hospital San Juan de Dios.

Introducción:    En los últimos años, con los progresos de cuidado intensivo neonatal, algunos    programas e intervenciones, la sobrevida del recien nacido de muy bajo peso    al nacer o menor de 1.500 g ha mejorado. La incidencia de estos es variable,    pero oscila en alrededor del 1% de los nacidos vivos. Objetivos: Analizar    la sobrevida neonatal en los prematuros menores de 1.500 gr según grupos de    peso. Identificar las causas de mortalidad y los cambios que ellas han registrado    a través del tiempo. Material y Métodos: Se analizaron todos los registros    de los pacientes menores de 1.500 grde una Unidad de Neonatología de la Región    Metropolitana. Los pacientes se dividieron en 2 grupos principales según peso    de nacimiento (entre 1.000-1.500 gry los menores de 1.000 gr) y además se analizaron    las causas de muerte agrupándolas en 7 subdivisiones. Se analizaron los datos    comparando subgrupos a través de los años estudiados. Resultados: Durante    el período analizado nacieron 36186 RNV, de los cuales 583 (1,7%) fueron menor    de 1.500 gry 243 menores de 1.000 gr (0,7%). La sobrevida experimento un aumento    importante en ambos grupos de peso, de 29 a 43% en los menores de 1.000 y de    55 a 95% en el grupo 1.000-1.500 gr, sin dejar de considerar que el n° total    de prematuros en ambos casos se redujo. Dentro de las causas de muerte, la prematurez    extrema experimentó un incremento destacable en los últimos 4 años (5,5 a 37%)    en comparación con las otras etiologías.

EVOLUCIÓN DEL    SÍNDROME ASPIRATIVO MECONIAL GRAVE MANEJADO CON VENTILACIÓN OSCILATORIA DE ALTA    FRECUENCIA

Bancalarí MA,    Peñaloza PG, Abasólo GA, Troncoso JC, Moraga PAM.        Hospital Guillermo Grant Benavente, Universidad de Concepción, Chile.

Introducción:    El Síndrome aspirativo meconial (SAM) es una patología responsable de importante    morbi mortal ¡dad. Cerca del 30% de los recién nacidos (RN) afectados requerirá    soporte respiratorio avanzado como ventilación oscilatoria de alta frecuencia    (VAFO), uso de surfactante y oxido nítrico inhalado (NOi). Objetivo: Determinar    la evolución y complicaciones de los RN con insuficiencia respiratoria secundaria    a SAM grave manejados con VAFO. Material y Métodos: Estudio descriptivo    realizado entre el 1 de enero de 2000 y el 30 de junio de 2008, que incluyó    todos los RN ingresados por SAM grave, manejados con VAFO (Sensormedics 3100A)    por más de 12 horas. Se determinó factores demográficos, asistencia del parto,    uso de surfactante, estrategia ventilatoha, uso de NOi, complicaciones y mortalidad.    Resultados: En el período analizado se registraron 49 ingresos por SAM    grave que requirieron ventilación mecánica (VM). De ellos 43 se manejaron con    VAFO como modo ventilatorio primario o de rescate. Edad gestacional (promedio    ± DS) fue 40 ± 1 semana. Se realizó cesárea en 24/43 casos (55,8%).    Surfactante se usó en 19/43 (de 1-3 dosis). En 24/43 (55,8%) se utilizó VAFO    desde el inicio. El IO promedio ± DS, al inicio de la conexión fue de    21 ± 6,7. Los parámetros ventilatohos promedio iniciales en VAFO fueron:    PMVA16,1 ± 5,8 cmH20; amplitud 32 ± 8 cmH20    y frecuencia respiratoria 10,7 ± 1,8 Hz. La permanencia promedio en VAFO    fue de 4 ± 2 días: retirándose con IO promedio de 9,2 ±    8,9. La extubación directa a Hood fue posible en 22/43 (51,2%). La duración    de la asistencia ventilatoha mecánica fue de 6,7 ± 4,9 días. En 26/43    (60.5%) se presentó hipertensión pulmonar persistente (HPP), utilizándose NOi    en el 40,9% de ellos. Diez RN (23,3%) se complicaron con neumotorax. Se registró    sepsis en 8/43. Fallecieron 4 RN (9,3%), correspondiendo todos ellos a RN derivados    complicados con HPP. Conclusión: En nuestra experiencia la VAFO como    estrategia ventilatoha es una herramienta segura y eficaz para el manejo de    la insuficiencia respiratoria secundaria a síndrome aspirativo meconial severo.

CARACTERIZACIÓN    Y SEGUIMIENTO DE CATÉTERES CENTRALES INSERTADOS PERIFÉRICAMENTE EN NEONATOLOGÍA

León del PJ,    Peñaloza PG.     Unidad    de Neonatología, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Universidad de Concepción, Chile.

Introducción:    El uso de Catéteres centrales insertados periféricamente (CCIP) es una práctica    habitual en las unidades de neonatología, dada su seguridad y efectividad en    el manejo del recién nacido (RN) crítico. Este procedimiento no esta exento    de riesgos por lo que su colocación, mantención y seguimiento debe ser realizado    por personal capacitado. Objetivo: Evaluar el uso de CCIP en una unidad    de neonatología. Material y Método: Estudio prospectivo que analizó 200    procedimientos consecutivos de CCIP, entre agosto de 2005 y octubre de 2007:    los cuales se siguieron hasta su retiro, evaluándose indicación, instalación,    retiro y complicaciones. Resultados: Se analizó un total de 200 procedimientos.    El peso (promedio±DS) de los RN fue 1.383 ± 751 gr y la edad gestacional    30 ± 4 semanas. La indicación más frecuente correspondió a aquellas derivadas    de la prematuridad en el 72%, seguido de diversas alteraciones congénitas del    tubo digestivo de resolución quirúrgica en un 10%. La edad de los RN al momento    de la instalación fue 7,2 ± 14,2 días. La duración del procedimiento    fue 28 ± 21 minutos. En el 52% de los casos se logró en el primer intento.    La vena periférica más utilizada fue la basílica (35%), seguida por la cefálica    (31%). En el 42% de los procedimientos se realizó corte de la punta para adecuar    la longitud del catéter, práctica que disminuyó significativamente en el tiempo,    luego de indicación tendiente a evitarla (64% en los primeros 100 casos vs    19% en los siguientes 100). El 48% reubicación de la punta por no hallarse    en posición central. El tiempo de permanencia de los catéteres fue 14,9 ±    9,8 días, y la causa más frecuente de retiro fue la suspensión de la nutrición    parenteral en el 59%. La complicación más frecuente fue la extravasación en    un 11%, seguido por flebitis en un 9%. En el 70% de los casos no se presentaron    complicaciones. Se registró cultivo positivo de la punta en el 16%, e infección    asociada a catéter en el 6%. Un RN falleció a causa del procedimiento por taponamiento    cardíaco. Conclusión: En nuestra experiencia los CCIP son una herramienta    segura y adecuada para el manejo del RN crítico, especialmente en el prematuro.    Su seguimiento ha permitido evitar complicaciones.

FACTORES DE    RIESGO ASOCIADO EN HIPOACUSIA NEUROSENSORIAL EN PREMATUROS EXTREMOS

Sanhueza    L, Mardones D, López MT, Correa F, Moneada M, Amagada MI.       Servicio de Neonatología. Hospital Barros Luco.

Introducción:    Las alteraciones auditivas durante primer año provocan déficit lingüístico    con gran minusvalía familiar y social. Alrededor de 1-2 de cada mil nacidos    vivos presentaría hipoacusia congénita bilateral severa, esta cifra es 10 veces    mayor en las poblaciones con factores de riesgo, siendo los prematuros menores    de 32 semanas y/o menores de 1.500 grs un grupo de mayor vulnerabilidad, por    exposición a factores ototóxicos y por su propia condición. Los potenciales    evocados auditivos automatizados de tronco cerebral (PEAAT) es un examen de    alto rendimiento, que permite una detección precoz y sin riesgo. Objetivo:    Determinar prevalencia y factores de riesgo para hipocusia neurosensorial    en prematuro extremo bajo peso. Material y Métodos: Estudio prospectivo    en el que realiza PEAAT a las 34 semanas de EGC, a todos los prematuros menor    de 32 semanas de EG y/o menor de 1.500 grs, que se encuentran sin ventilación    mecánica (VM) al momento del examen, el que es efectuado por matrona entrenada,    con umbral de detección de 35 Db. El resultado se informa como "pasa"    o "refiere". Repitiéndose entre la 2o y 4o semana    un 2° PEAAT, que si persiste alterado (refiere) se deriva a ORL,    donde se realiza PEAT (Potenciales evocados auditivos prolongados). Para el    análisis de datos se dividió a los prematuros en 2 grupos: PEAAT alterado y    PEAAT normales. Se estudian los factores de riesgo asociados en ambos grupos:    VM, asfixia, fármacos ototóxicos, hiperbilirrubinemia. Se incluyen en los datos    además antropometría. Se efectuó un Análisis de Vahanza para muestras con desigual    número de casos. Resultados: Ingresaron 206 prematuros entre el 1 de    Julio del 2006 hasta el 31 de Diciembre del 2007. Se excluyeron 73 pacientes    ya que 57 fallecieron y 16 se trasladaron a sus hospitales de origen, de los    133 enrolados, 123 pasaron el primer examen y 10 se reevaluaron con segundo    PEAAT, de los cuales 9 fueron referidos para realizar PEAT en el Servicio de    ORL, de ellos, uno está pendiente y los 9 restantes se informaron con resultado    normal. El grupo de PEAAT normal fue comparable con el grupo de PEAAT alterado    en peso y EG. Las diferencias en la presencia de los factores de riesgo estudiados    entre ambos grupos fue estadísticamente significativo (p < 0,05) en cuanto    a asfixia, días de VM, presencia de HIV grado 3-4, LMPV, uso de drogas ototóxicas    y valor máx de bilirrubina. Conclusión: Un 8,13% del grupo estudiado    tuvo un 1o PEAAT alterado y aunque no se detectó hipoacusia en este    grupo, si hubo diferencia estadísticamente significativa en la prevalencia de    los factores de riesgo analizados, concordante con la literatura. Ampliaremos    este estudio en series posteriores y la importancia de cada variable.

DISMINUCIÓN    EXITOSA Y RÁPIDA DE LA TASA DE CESÁREA, ¿BUENA NOTICIA PARA EL RECIÉN NACIDO?

Toledo SP,    Alonso MC, Inta. Aravena MD, Vlvanco GG.        Hospital Clínico Félix Bulnes.

Introducción:    En nuestro hospital, la tasa de cesárea se mantenía alrededor del 40%. En    Marzo del 2007 se propuso, disminuir este porcentaje a un 30%; lográndose una    baja desde un 40,7% el 2006 a un 31,3% el 2007. Concomitante: hubo    una impresión subjetiva de un aumento de la asfixia, por lo que se decidió Investigar    si era real este aumento. Objetivos: Determinar y comparar la incidencia    de cesáreas y asfixia en 2006 y 2007. Analizar las características maternas    y perinatales de los recién nacidos (RN) que cursaron con asfixia en el período    de estudio, evaluando la morbi mortal ¡dad y secuelas de estos pacientes. Material    y Método: Se realizó estudio de cohorte histórica de los RN > 37 semanas    EG, hospitalizados por asfixia perinatal, nacidos en nuestro hospital entre    el 1 de marzo 2006 y el 28 de febrero 2007 (Cohorte 2006) y entre el 1 de marzo    2007 y el 28 de febrero 2008 (Cohorte 2007). Se utilizaron definiciones de las    Guías MINSAL 2005. La información fue obtenida de la ficha clínica materna y    neonatal. Resultados: El total de partos fue de 4.132 en el 2006 y de    4.012 en el 2007. En la cohorte 2006 tuvimos 8 pacientes con asfixia y 38 en    la cohorte 2007, lo que da una tasa de asfixia de 1.9 y 9.4/1000 RN vivos respectivamente    (p < 0,005). La EHI estuvo presente en 7 RN en 2006 (tasa de 1,6/1.000) y    32 RN en 2007 (tasa de 8/1000). El compromiso respiratorio se presentó en 2    y 6 RN con tasas de 0,48 y 1,5/1.000 RN vivos en el 2006 y 2007 respectivamente.    La Incidencia de infección connatal fue de 12,5% en 2006 y 13% en 2007. No hubo    pacientes fallecidos en las cohortes estudiadas. En el 2006 ningún neonato presentó    secuelas en cambio en el 2007 5 RN (13%), las presentaron. El perfil materno    en ambos grupos fue similar: ser primigesta con una media de 20 años de edad.    Al comparar la vía de parto el 62,5% y el 71 % nacieron por parto vaginal (PV)    y por cesárea el 37% y el 29% (p < 0,046) de los RN del 2006 y 2007 respectivamente.    La duración del trabajo de parto (TP) fue similar en ambos años, pero al analizar    a las cesarizadas la media fue de 13 hrs en el 2006 y 19 hrs 2007. En los RN    con asfixia las madres presentaron patología obstétrica (PO) en el 25% del 2006    y en el 53% del 2007. Se decidió inducción en 25% de las madres el 2006 y 31    % el 2007, y de ellas el 50% presentaba PO el 2006 y 90% el 2007. Conclusiones:    Hubo aumento de la tasa de asfixia perinatal entre los períodos de estudio.    Sólo existió diferencia estadísticamente significativa en el porcentaje de PV    entre ambos grupos. El porcentaje de cesárea en el grupo de asfixiados del 2007    fue aún menor que en el grupo total de partos. Discusión: Actualmente    existe una fuerte evidencia sobre las ventajas del PV sobre la cesárea:    por lo que creemos que se justifica favorecer esta vía; sin embargo, experiencias    como la nuestra alertan en la necesidad de descartar variables asociadas a estos    resultados y a buscar estrategias más cautelosas al momento de disminuir la    cesárea.

USO DE FORMULAS    ESPECIALES PARA PREMATUROS DESPUÉS DEL ALTA: PARTE I

Vernal P,    Pittaluga E, Llanos A, Escobar M, Henríquez MT, Veja S, Díaz A, Moneada    P, Morgues M, Standen J, Rodríguez L, Ramírez S, Jara A.        Hospital San José. Hospital Sótero del Rio. Hospital Gustavo Frícke. Hospital    San Juan de Dios. Hospital Félix Bulnes. Hospital Rancagua. Hospital San Felipe.

Desde noviembre    de 2003 se inicia en todos los servicios de salud del país, la entrega de leches    especiales para prematuros menores de 1.500 g y/o menores de 32 semanas de gestación,    egresados de los hospitales públicos, como parte del Programa Nacional de Alimentación    Complementaria (PNAC) focalizado en los prematuros. Objetivo: Evaluar el uso    de estas fórmulas especiales (FE) en el crecimiento, composición corporal y    mineralización ósea en prematuros alimentados con fórmula especial: Grupo Intervenido    (G Int) comparado con prematuros egresados antes de la implementación del programa:    Grupo pre-inter-vención (G prelnt) Desde el año 2000, se implementa en todos    los servicios públicos del país, un programa de seguimiento para prematuros,    coordinado con la atención primaria, con controles establecidos y con protocolo    definido. Material y Método: Mult icen trico, incluye 7 centros que participan    del seguimiento mencionado. G Int: n = 560 egresaron entre 1 agosto 2004 al    31 julio 2005. Se alimentaron con formula para prematuros (FP) como complemento    a la lactancia materna desde el alta hospitalaria hasta los primeros 6 meses    de edad corregida (EC) y formula de continuación (FC) hasta los 12m EC. En <    1.000 g y/o con displasia broncopulmonar (DBP), la FP se mantuvo hasta los 12m    EC. Análisis prospectivo. G Pre Int: n = 529 egresados entre 1 Agosto 2002 al    31 julio 2003. Se alimentaron con recibieron como complemento a la lactancia    materna, fórmula estándar para niño de término o leche Punta Fortificada entregada    en el PNAC previo a la intervención. Análisis retrospectivo. Se hizo DXA a las    12 m y 24 m EC. Método Estadístico se hizo SPSS con análisis bivariado y covahanza    ANCOVA con significación de P 0,05 poder 90%. Análisis antropométrico: puntaje    Z curvas Pittaluga Juez hasta las 40 semanas y OMS en adelante y Análisis de    Modelamiento Estadístico. Resultados: Se logró seguimiento a 2 años en el 91,2%.    Se obtuvo información del 98,5% de los niños. No hay diferencias entre los grupos    estudiados: peso al nacer (PN) 1.245 g ±310 vs 1.226 g ±291),    edad gestacional (EG) 29,9 ± 2,4 vs 29,6 ± 2,4 semanas, sexo masculino    52% vs 54,8% y pequeño para edad gestacional (PEG) 44,8% vs 39,5%    en el Gpre-lnt vs G Int respectivamente. Ambos grupos recibieron un porcentaje    similar de Lactancia Materna al alta: (14,6 vs 14,4 en Gprelnty Glnt    respectivamente y mantuvieron similar % hasta el 1er mes EC para luego disminuir.    El G prelnt contrariamente a lo esperado, recibió FP en el 80%, el 71 % y casi    en el 50% al alta, las 40 semanas y el 1er mes de EC respectivamente. En el    análisis antropométhco: en general, no se observan diferencias significativas    en Z peso ni Z talla en los primeros 2 años de EC; las curvas de crecimiento    son casi paralelas. En composición corporal, la masa magra y masa grasa son    similares. Sin embargo, se encuentran diferencias significativas en la distribución    de la grasa corporal, en que observamos menos grasa en tronco en el G Int 14,2    ± 5% vs 16,4 ± 4,9% al año y 14,1 ± 5,7% vs 17,2    ± 4,7% 2 años. La densidad de mineral y el contenido mineral del hueso    es similar en ambos grupos. 





USO DE FORMULAS    ESPECIALES PARA PREMATUROS DESPUÉS DEL ALTA: PARTE II

Vernal P,    Pittaluga E, Llanos A, Escobar M, Henríquez MT, Veja S, Díaz A, Moneada    P, Morgues M, Standen J, Rodríguez L, Ramírez S, Jara A. Hospital San José.    Hospital Sótero del Rio. Hospital Gustavo Frícke. Hospital San Juan de Dios.    Hospital Félix Bulnes. Hospital Rancagua. Hospital San Felipe.

En noviembre de    2003 se inicia en el país, la entrega de leches especiales para prematuros menores    de 1.500 g y/o menores de 32 semanas de gestación egresados de los hospitales    públicos. Objetivo: Evaluar el uso de estas formulas especiales (FE) en el crecimiento,    composición corporal y mineralización ósea según adecuación: PEG y AEG, alimentados    con formula especial: Grupo Intervenido (G Int) comparado con un grupo de niños    procedentes de la misma población egresados antes de la implementación del programa:    Grupo pre-¡ntervención (G prelnt). Material y Método: AEG Int: n = 339 egresaron    entre 1 agosto 2004 al 31 julio 2005. Recibieron como complemento a la lactancia    materna, alimentación con fórmula para prematuros (FP) desde el alta hospitalaria    hasta los primeros 6 meses de edad corregida (EC) y fórmula de continuación    (FC) hasta los 12 m EC. En < 1.000 g y/o con displasia broncopulmonar (DBP):    02 28 días o más, la FP se mantuvo hasta los 12m EC. Análisis prospectivo.    AEG Pre Int: n = 292 egresados entre 1 Agosto 2002 al 31 julio 2003 recibieron    como complemento a la lactancia materna, formula estándar para niño de término    o leche Punta Fortificada entregada en el PNAC previo a la intervención. Análisis    retrospectivo. Se hizo DXA a las 12m y 24 m EC. PEGInt n =221;





PEG prelnt n =    237. Alimentación igual que AEG. Método Estadístico se hizo SPSS con análisis    bivariado y covahanza ANCOVA con significación de P 0,05 poder 90%, puntaje    Z de las curvas Pittaluga Juez hasta las 40 semanas y OMS en adelante. Resultados:    Se logró seguimiento a 2 años en el 91,2%. No hay diferencias entre los AEG    de ambos grupos en: peso al nacer (PN) 1.314 g ± 302 vs 1.276    g ± 299), edad gestacional (EG) 28,9 ± 1,9 vs 28,8 ±    2 semanas, sexo masculino 51% vs 57,6% en Gpre-lnt vs G Int respectivamente.    Tampoco hay diferencia en los PEG de ambos grupos: PN 1.145 g± 256 vs    1.144 g ± 251, EG 31 ± 2,4 vs 30,9 ± 2,4 semanas,    Sexo mase 51,9 vs 48,9 en Gpre-lnt vs G Int respectivamente. Ambos grupos    recibieron un porcentaje similar de Lactancia Materna desde el alta: 14,6 vs    14,4 en Gprelnt y Glnt respectivamente .y mantuvieron similar % hasta el    1er mes EC para luego disminuir. El G prelnt contrariamente a lo esperado, recibió    FP en el 80%, el 71% y casi en el 50% al alta: las 40 semanas y el    1 er mes de EC respectivamente. Análisis antropométrico en AEG: El ZPeso es    similar al comienzo en ambos grupos, alcanzando el promedio de la referencia    a las 40 semanas EC. Desde los 9m, los AEG prelnt crecen significativamente    más en peso que los del Glnt, ubicándose en promedio por sobre la media de la    referencia. El ZTalla tiene un crecimiento similar y más arrastrado en ambos    grupos, siendo mayor significativamente en 2 puntos (1 m y 24 m) en el Gprelnt.    El Z P/T muestra significativamente mayor peso para la talla en el Gpre-int    desde el 3er mes EC. En PEG no hay diferencia en el Z peso ni en el Z talla    entre ambos grupos y el Z P/T es armónico. En relación a composición corporal    en AEG no hay diferencia en masa magra, masa grasa ni % tejido graso total.    Hay tendencia a menor grasa en tronco en el Glnt al año: 15 ± 5,4% vs    16,9 ±4,8 ya los 2 años: 14,2 ± 5,6 vs 16,6 ±    4,5 que no alcanza significación. En PEG no hay diferencia en composición corporal,    pero si en menor grasa significativa en tronco al año: 14,1 ±4,1 vs    16,8 ± 5,1 y a los 2 años: 13,9 ± 5 vs 18,2 ±    5. No hay diferencias en contenido ni densidad mineral del hueso por adecuación    ni por alimentación. Conclusión: El uso de F Especiales para el prematuro AEG    después de las 40s de EC, resulta en un crecimientomás    armónico del peso para la talla y una tendencia a dis-I tribución de la grasa    corporal I con menor porcentaje de gra-I sa en tronco (no significativa). I    En PEG, no afecta el creci-I miento pero favorece distribu-I ción de tejido    adiposo con significativamente menor contenido de grasa.

SÍNDROME DE    RAMSAY HUNT. REVISIÓN DEL TEMA A PROPOSITO DE UN CASO

Zamora CJ1,    Int. Gajardo AJ2, Int. Martínez AF2, Borlone RS3.        1Neurólogo infantil, Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San Pablo.    2lnternas de Pediatría, Hospital Clínico San Pablo. 3Pediatra,    Docente Internado de Pediatría, Universidad Católica del Norte. Servicio de    Pediatría, Hospital Clínico San Pablo, Coquimbo, Facultad de Medicina, Universidad    Católica del Norte.

El síndrome de    Ramsay Hunt consiste en una parálisis facial periférica acompañada de afección    cutánea eritemato-vesicular del oído externo producida por la reactivación del    virus Herpes Zoster (HZ), latente en el ganglio Geniculado. En algunos casos    puede asociarse hipoacusia, mareos o vértigo, acúfenos, otorrea: punto,    fiebre y otodinea. La afectación facial en el HZ ótico es inicialmente más severa    y con peor pronóstico de recuperación que la parálisis de Bell. Caso clínico:    Varón de 12 años, con antecedente de varicela no complicada a los 3 años. Consulta    en el Servicio de Urgencia del Hospital Clínico San Pablo por cuadro de 3 días    de evolución caracterizado por otalgia izquierda de comienzo Insidioso, intensa    (EVA 10), asociada a otorrea purulenta, sin compromiso del estado general ni    fiebre. Se diagnostica otitis externa y se indica tratamiento antibiótico con    flucloxacilina 500 mg c/8 hrs por 7 días. En el sexto día de evolución, otalgia    persiste y se agregan lesiones vesiculares en el pabellón auricular Izquierdo    y parálisis facial de tipo periférico ipsilateral. Se decide hospitalizar con    la sospecha de infección herpética asociada a sobreinfección bacteriana. Al    examen destaca tímpano sano, lesiones vesiculosas de contenido purulento que    comprometen región anterior de pabellón auriculary conducto auditivo externo:    sin compromiso de la cavidad oral. Examen neurológico confirma una parálisis    facial periférica, con manifestaciones clínicas compatibles con afección a nivel    de ganglio Geniculado. Se indica Aciclovir 800 mg c/4 hrs, VO, por 5 veces al    día por 14 días asociado a tratamiento antibiótico. Estudios realizados: TAC    de cerebro con y sin contraste normal, audiometría normal, evaluación por otorrino    descarta compromiso timpánico y del VIII par y corrobora infección por HZ:    confirmado posteriormente con IgM-lgG (+) para WZ. Paciente es controlado    ambulatoriamente a los 20 días de iniciado el cuadro, evolucionando satisfactoriamente    con desaparición de las lesiones cutáneas y resolución completa del compromiso    facial. Discusión: Este es un cuadro de baja frecuencia, corresponde a la segunda    causa de parálisis facial no traumática. Es importante pensar en este cuadro    frente a toda parálisis facial dolorosa, que se acompañe de lesiones cutáneas    y afección vestibular, puesto que el diagnóstico y tratamiento precoces aminoran    las secuelas de esta enfermedad.

EVALUACIÓN PSICOMETRICA    DE NIÑOS CON FENILQUETONURIA DE DIAGNÓSTICO NEONATAL EN SEGUIMIENTO EN CHILE

de la Parra    A, Cabello JF, Castro G, Fernández E, Valiente A, Colombo M, Ralmann    E, Cornejo V.     Laboratorio    de Genética y Enfermedades Metabóllcas, INTA, Universidad de Chile.

Introducción:    Desde 1992 se realiza diagnóstico neonatal de Fenilquetonuria (PKU) e Hiperfenilalaninemia    (HFA) en Chile, detectándose cada año entre 14 a 20 nuevos casos. Sin tratamiento,    esta enfermedad produce retardo mental severo. El programa de seguimiento del    INTA, incluye evaluaciones médicas: nutricionales, bioquímicas, neurológicas    y psicológicas según indica el Programa Ministerial. En la experiencia internacional    se destaca la importancia del diagnóstico e inicio de tratamiento precoz. Objetivo:    Determinar el nivel de desarrollo psicomotore intelectual de los pacientes    PKU diagnosticados por pesquisa neonatal. Metodología: Se comparan los    resultados de las evaluaciones realizadas a 12 y 36 meses de edad, 4 y 7 años    de edad de niños con PKU (n: 116) e HFA(n: 86). Se utilizó prueba de Desarrollo    Infantil Bayley que entrega coeficientes de desarrollo mental (MDI) y motor    (PDI) (VN 85-115). Rendimiento intelectual en preescolares con WPPSI y escolares    con WISC-R entregan Cl verbal, Cl manual y total (VN 90-110) y resultado de    subpruebas y factores (VN 8-12). Resultados: Todos los valores promedio    en ambos grupos y para todas las pruebas aplicadas se encuentran dentro de los    rangos normales. Se observaron diferencias significativas entre PKU e HFA. A    los 12 meses MDI: 92,7 ±11,1 (PKU) vs 98,3 ± 8,4 (HFA);    a los 36 meses MDI: 85,7 ± 13,4 (PKU) i/s93,1 ±14 (HFA) y PDI:    87,1 ± 14,5 (PKU) vs 94,4 ± 21,1 (HFA); a los 4 años CIT95,8±    14,4 (PKU) vs 105,4 ± 13,1 (HFA); a los 7 años CIM: 88,6 ± 13,9    (PKU) vs 96,4 ± 8,1 (HFA). Discusión: Los resultados confirman    que los niños con PKU se desarrollan dentro de rangos normales pero con valores    más bajos que las HFA en las diferentes escalas. Estas diferencias podrían atribuirse    al nivel promedio de fenilalanina en sangre durante el seguimiento. Conclusión:    El diagnóstico e inicio de tratamiento precoz de la PKU e HFA logran que    estos pacientes tengan un desarrollo psicomotor dentro de rangos de normalidad,    en un fuerte contraste con la evolución natural (sin tratamiento) de esta enfermedad.

PESQUISA DE    SÍNDROMES NEUROGENETICOS EN PACIENTES CON RETARDO MENTAL SIN ETIOLOGÍA CONOCIDA

Garrido EV,    Lagunas MJ, Flgueroa RC, Reyes BP.        Hospital Regional de Antofagasta.

Introducción:    La prevalencia de retardo mental (RM) es de 3%. Entre sus etiologías se    encuentran distintos síndromes neurogenéticos con características fenotípicas    clásicas y estudio molecular confirmatorio disponible. Dentro de estos síndromes    se encuentran el Síndrome de X frágil (SXF), Síndrome de Angelman (SA) y Síndrome    de Rett (SR). El SXF es la causa más común de retraso mental familiar, su prevalencia    se estima entre 1:3.000 a 1:8.000 varones casi exclusivamente (5,9% varones    versus 0,3% mujeres con RM), se caracteriza por la asociación de RM y    dismorfias faciales (cara alargada, orejas grandes), hiperlaxitud y macroorquidismo.    Su herencia es ligada al cromosoma X con estudio molecular positivo para la    repetición del triplete CGG mayor a 200. El SA, de prevalencia de hasta 1 en    10.000, se caracteriza por la presencia de RM, trastornos del lenguaje y del    movimiento y/o equilibrio y un comportamiento único (en el 100% de los pacientes).    Se debe a falta de expresión de la región q11.2-q13 del cromosoma 15 materno.    El SR tiene una prevalencia de 1:15.000 mujeres, presenta un fenotipo clásico    de mujeres con regresión del desarrollo psicomotor asociado a microcefalia,    crisis convulsivas y pérdida de la funcionalidad manual. Su diagnóstico se confirma    con la presencia de la mutación en el gen MECP-2. Objetivos: Pesquisar    la presencia de síndromes neurogenéticos causantes de RM en niños sin etiología    conocida. Materiales y métodos: Se analizan los pacientes con diagnóstico de    RM en control en el policlínico de Neurología Infantil del Hospital Regional    de Antofagasta durante los meses de enero a septiembre del año 2008. Se realiza    screening de las características clínicas de SXF, SAy SR. Resultados: Se    evaluaron 27 pacientes con diagnóstico de RM, de entre 7 y 18 años de edad actualmente,    a los que se les aplicaron test de screening para SXF, SAy SR, en relación a    sus características fenotípicas y conductuales. Cinco pacientes presentan características    de SA, 3 varones y 2 mujeres, 5 varones con características de SXF y 1 mujer    de SR. Sólo 1 paciente con SA tiene confirmación genética. Conclusiones:    Los síndromes estudiados no son entidades poco frecuentes. La importancia    del reconocimiento temprano de las características fenotípicas de los síndromes    neurogenéticos causantes de RM del estudio, radica en la aproximación diagnóstica    y el posterior consejo genético correspondiente, permitiendo ofrecer una mejor    calidad de vida del paciente y su familia.

TRAUMATISMO    ENCÉFALO CRANEANO LEVE EN PACIENTES PEDIÁTRICOS: SERIE CLÍNICA

Herrada L,    Zambrano P, Lozano J, Lapadula M, Yáñez L, Fernández C.        Clínica Santa María. Unidad de Paciente Crítico Pediátrico.

Introducción:    El traumatismo encéfalo craneano (TEC) es muy común en la población pediátrica.    Según el compromiso neurológico y utilizando la Escala de Coma de Glasgow, se    clasifica en leve = ECG 13-15, moderado = ECG 9-12 y severo = ECG 8 o menos.    Objetivo: Caracterizar la población de niños que se hospitalizaron con    diagnóstico de TEC leve en Unidad de Intermedios de la Clínica Santa María.    Pacientes y Método: Análisis retrospectivo de las fichas médicas de los    pacientes egresados con diagnóstico de TEC leve desde Enero de 2002 a Diciembre    de 2007. Se consideró TEC leve aquellos pacientes con Glasgow entre 13 y 15    con antecedente de un trauma de cráneo secundario al cual el paciente presentó    alguna de las siguientes condiciones: pérdida o disminución del estado de conciencia,    amnesia, fractura del cráneo, alteración del examen neurológico o neuropsicológica    o lesión intracraneana. Resultados: El promedio de días de hospitalización    fue de 1,98 días (r: 1-14 días). El mecanismo más frecuente de la lesión fueron    las caídas de altura. En el hogar es donde ocurrieron la mayor cantidad de accidentes    con 90 casos (36,44%). La sintomatología más frecuente al ingreso al servicio    de urgencia fueron vómitos y cefalea, se registro perdida de conciencia en un    19% de los pacientes. A todos los pacientes se les realizo TAC cerebral de ingreso    un 70% de estos fue normal, sin embargo, en un 30% de estos existió una alteración    subyacente. Conclusiones: Nuestros resultados confirman que los pacientes    con TEC leve y TAC normal tienen evolución favorable; en ellos no se justificaría    TAC cerebral de control y podrían ser dados de alta luego de 24 horas de evolución    o incluso ser observados en su domicilio. Aunque la indicación de TAC cerebral    en los TEC leve continúa siendo motivo de controversia.

DIASTEMATOMYELIA.    REPORTE DE UN CASO CLÍNICO

Lobo R,     Peña L.     Hospital    Sótero del Rio, Servicio Radiología Infantil.

Introducción:    La diastematomyelia es una lesión disráfica poco común de la médula espinal,    carcterizada por una separación longitudinal de ésta en uno o más niveles vertebrales.    Reporte del caso: RNT, 8 días, varón. Presenta mchón de pelo en región    lumbosacra. Se le realiza ecografía de columna lumbar, diagnosticándose diastematomyelia.    Discusión: Es un trastorno poco común, que afecta más frecuentemente,    columna dorsal baja y lumbar alta (más de un nivel). La etiología es controvertida,    pero se cree que está relacionada con con falla de la diferenciación del tubo    neural, falso desarrollo del notocordio, produciéndose división y transfijación    del canal medular y formación de espícula ósea (fibrocartilaginosa)o barra en    numerosas vertebras. Va desde dorsal del cuerpo vertebral hasta arco neural    correspondiente. El diagnóstico es importante porque con el crecimiento del    niño el ascenso normal de la médula espinal se inhibe por la espícula ósea (fibrocartílago).    La consecuencia es un estiramiento de la médula espinal (extensión de columna)y    desplazamiento asociado a caudal del cerebelo y médula. La clínica presenta    déficit neurológico de extremidades inferiores, curvatura anormal de columna,    alteraciones cutáneas (mechón de pelo, hoyuelos cutáneos, lipomas). El tratamiento    es quirúrgico: extirpación de la espícula ósea.

POLINEUROPATIA    SENSITIVA DOLOROSA AGUDA: CASO CLÍNICO

Orellana    SG, González GJE, Galeno R.     Becario    Pediatría, Universidad de Chile, Sede Hospital Exequbl González Cortés; Neurólogo    Infantil, Servicio de Neurología Infantil, Hospital Exequlel González Cortés,    Becado de Neurología de la Universidad de Santiago de Chile.

La polineuropatía    sensitiva aguda es una condición muy rara en pediatría. Las etiologías a plantear    en la infancia son variadas e incluyen distintas causas: pasando    desde las tóxicas, trastornos metabólicos o hereditarios (enfermedad de Fabry)    o una polineuropatía sensitiva criptogénica. Nuestro objetivo es presentar un    caso de polineuropatía sensitiva dolorosa aguda, autolimitada (de un mes de    evolución) en el cual no fue posible lograr claramente el diagnóstico, además    de ser un de muy difícil manejo del dolor. Paciente escolar de 10 años de edad    que el 16 de abril, a las horas de pintarse las uñas de los pies con un plumón    permanente que retira a la brevedad con una colonia; comienza con dolor agudo    severo, paroxístico en dedos de los pies, con pésima respuesta a antiinflamatorios    no esteroidales, que sólo cede al colocar los pies en agua fría. Una semana    después se le suma paroxismos de dolor en dedos de las manos. Evaluado en servicio    de urgencia infantil, se decide su ingreso para manejo del dolor el 26 de abril.    Al examen neurológico destaca paciente con dolor de tipo neuropático recurrente    y episódico con compromiso funcional variable, sin otros hallazgos. Se plantea    probable etiología tóxico metabólica, solicitando estudio para arsénico:    talio y plomo, que resultan negativos; estudio de alfa galactosidasa,    negativo para enfermedad de Fabry. Evoluciona con aumento de los paroxismos    de dolor, con mala respuesta a analgesia de primera y segunda línea, motivo    por el cual se requiere instalar catéter peridural con fentanilo y bupivacaina.    Se solicita evaluación por psiquiatría infantil que resulta normal. La Electromiografía    revela velocidad motora en extremidades inferiores con discreto aumento de la    latencia con velocidades de conducción de 25 a 30 mt/seg, lo que sugiere compromiso    sensitivo predominantemente desmiel i n izante, concluyendo una polirradiculoneuropatía    sensitiva de predominio en EEII, posiblemente desmielinizante a lo que se suma    la resonancia nuclear magnética que evidencia una radiculomielopatia tipo ¿Guillain-Barré?    ¿post PL?. A las dos semanas de hospitalización ceden paroxismos y severidad    de ellos, para finalmente dar alta médica en buenas condiciones, en tratamiento    con gabapentina, la cual se suspende en el control ambulatorio. No ha presentado    recurrencia de estos episodios. Presentamos el caso por lo infrecuente y el    difícil manejo analgésico. Creemos que correspondería a una probable etiología    criptocogénica.

ESTUDIO RETROSPECTIVO    PARA EVALUAR LAS CARACTERÍSTICAS EPÍDEMIOLÓGICAS DE TRAUMATISMO ENCEFALOCRANEANO    EN NIÑOS

Sobarzo AR1,    Neumann CF1, Muñoz MC1, Sanhueza GP1.     Internos    de Medicina, Universidad de Santiago de Chile. Hospital El Pino.

Introducción:    Se entiende por Trauma Encefalocraneano (TEC) a la lesión del encéfalo y/o    sus envolturas provocada por una descarga de energía directa o secundaria a    la inercia. La lesión se puede manifestar de forma clínica y/o por Imágenes.    Las cifras epidemiológicas reales son difíciles de obtener, ya que existe un    número importante de casos de TEC menores o leves que no solicitan atención    médica. En Chile no se dispone de estadísticas acabadas sobre la epidemiología    local. Objetivos: Evaluar e identificar las características epidemiológicas    de pacientes pediátricos ingresados con diagnóstico de TEC en el contexto de    un servicio de urgencias pediátrico. Materiales y Métodos: Se realizó    un estudio tipo retrospectivo, descriptivo, con programas EPICENTER y OMEGA    seleccionando a pacientes con diagnóstico de TEC del total de ingresos en el    servicio de urgencia pediátrico del hospital El Pino, durante el período de    Enero del 2006 y Marzo del 2008. Resultados: Se revisaron 2.548 casos,    de los cuales 104 tenían TEC como diagnóstico, correspondiendo a un 4,08% del    total. 57 (54,8%) fueron varones, y 47 (45,2 %) niñas. La edad varió entre 5    meses y 15 años de edad. 28 (26,92%) eran menores de 2 años, de los cuales 11    eran menores de 1 año; 2-5 años = 36(34,6%); 6-10 años = 28 (26,92%); 11-15    años = 11 (10,57 %). La estadía hospitalaria inmediata varió entre 1 y 6 días,    con un promedio de 1,7 días de hospitalización. 87 casos fueron catalogados    como TEC leve (83,6 %), y 17 como TEC moderado (16,3%). No hubo casos de TEC    severo no fallecimientos por TEC durante el período estudiado. Conclusiones:    La epidemiología internacional del Traumatismo Encefalocraneano se correlaciona    notablemente con nuestro estudio. Hubo mayor incidencia en niños varones y en    edad preescolar, además que más del 80% en nuestra serie se catalogó como TEC    leve.

COMPROMISO NEUROLÓGICO    EN PACIENTES PEDIÁTRICOS VIH POSITIVOS DERIVADOS A CENTRO DE REHABILITACIÓN    DE REFERENCIA NACIONAL

Ávila BML    Neculhueque ZX, Díaz MA.     Instituto    Nacional de Rehabilitación Pedro Agulrre Cerda (INRPAC).

Introducción:    El año 1989 se reportó en Chile el primer caso de VIH en niños. Según distintos    estudios se estima que entre el 30 a 70% de los niños con SIDA manifiestan clínicamente    algún grado de afectación del SNC. Actualmente el SIDA ha pasado a ser una enfermedad    crónica con el avance de las terapias aplicadas tanto en Chile como a nivel    mundial, lo que implica llevar a cabo un manejo orientado a atender las múltiples    necesidades que se van presentando en estos pacientes. Objetivo: Conocer    las manifestaciones neurológicas de los niños con VIH - SIDA atendidos en el    INRPAC. Método: Estudio retrospectivo con revisión de fichas clínicas    de pacientes con VIH que son derivados al INRPAC para rehabilitación desde diciembre    2006 hasta septiembre 2008. Resultados: En el período revisado ingresaron 8    pacientes para rehabilitación, de los cuales el 50% fueron mujeres. La mediana    de la edad del diagnóstico de la infección por VIH fue 5 meses (4-12 meses),    sin embargo, este dato estaba disponible en sólo 5 de los 8 pacientes. La mediana    de edad al momento de ingresar a rehabilitación fue 4,5 años (7 meses- 8 años).    Todos los pacientes habían sido contagiados por transmisión vertical y todos    estaban en terapia antirretroviral. Todos los pacientes presentaron retraso    del desarrollo psicomotor global, 2 tenían síndrome convulsivo el que además    se asoció a alteración del estudio de neuroimagen, y dentro del grupo de los    mayores de 3 años todos tenían retraso del lenguaje. Del grupo de pacientes    6 tenían paraparesia espástica, la que incluso llegó a requerir tratamiento    quirúrgico en todos los casos. Discusión: Dentro de la revisión destaca    la tardía derivación de los pacientes a un programa de rehabilitación. Se sabe    que el compromiso neurológico de los pacientes con SIDA es frecuente por lo    que es importante el diagnóstico y manejo oportuno de este aspecto para contribuir    a la mejor calidad de vida de la población infantil afectada.

PARO CARDIORESPIRATORIO    2a A CONVULSIÓN, 3 CASOS

Briones Y, Plmsteln    M, Erazo R, Mellado N.     Unidad    de Cuidados Especiales Pediátricos (UCEP). Clínica Los Colhues.

La asociación de    Paro CardioRespiratoho (PCR) y convulsión es poco frecuente. Se conocen alteraciones    en funciones autonómicas durante episodios convulsivos. Cambios cardiovasculares    y electrocardiográficos (ECG) pudieran tener relación con la entidad conocida    como SUDEP: muerte súbita de causa no explicada en pacientes con epilepsia.    Presentamos 3 casos de pacientes en UCEP, todos con traqueostomía (TQT) y Ventilación    Mecánica Invasiva Crónica (VMICr), estables en su condición basal, control de    signos vitales 30 a 60 minutos previos al evento normales. Todos presentaron    PCR inmediato a inicio de convulsión sin status epiléptico ni hipoxia. Todos    ellos se encontraban monitorizados con saturación y ECG normales, TQT permeable    y Ventilador Mecánico (VM) ciclando adecuadamente, evento presenciado y con    reanimación cardiopulmonar (RCP) con masaje cardíaco y ventilación por bolsa    de reanimación a TQT inmediata. Se constata PCR portrazado monitor, ausencia    de latidos y pulso, cianosis intensa, y monitor de equipo desf ibrilador que    corrobora asistolía. Visualización de evento desencadenante categórico de convulsión.    Posterior a evento, condición neurológica de los 3 pacientes, sin cambios significativos.    Caso 1: 4 m, Sd hipotónico, malformación pontocerebelosa, Sd Febril central,    VMICr por TQT, Sd. Convulsivo con actividad eléctrica persistente, en tratamiento    con Fenobarbital (FNB). Presenta hipertonía 4 extremidades, desviación de mirada    y flexión cervical a der con rotación cabeza, se constata asistolía brusca en    el monitor, se inicia RCP, recupera latido y ritmo sinusal a los 3 min, antes    de administrar adrenalina y paralelamente se administra midazolam y 2 cargas    de FNB. Reactivo inmediato. GSVy ELP N Electroencefalograma (EEG) posterior:    actividad epileptiforme. Niveles FNB concomitantes 17,8. VideoEEG muestra correlación    de actividad eléctrica convulsiva, manifestaciones clínicas y bradicardia severa.    Caso 2: 4 a 8 m, Sd G Barré en rehabilitación y destete ventilatoho,    sin antecedentes convulsivos, VMCr, TQT. Exs control 30 min antes GSV y ELP    N. Presenta súbito dolor abdominal, flexión de tronco sobre piernas y posteriormente    opistótonos e hiperextensión de las 4 extremidades, trismus y desviación de    la mirada a izq asociada en forma inmediata a asistolía en trazado de monitor.    Se realiza RCP y tras 1 dosis de adrenalina más 1 dosis de diazepam (por evidencia    convulsiva), recupera ritmo 1o complejos anchos e inmediato sinusal.    Duración 5-7 minutos. Reactivo de inmediato. Se carga con FNB. Post PCR inmediato:    GSAy ELP N láctico 9,9 CKT 7419 CKMB 113. EEG 24 hrs (con FNB) sugerente de    actividad epileptiforme. Caso 3: 2 a dg Distrofia muscular merosina deficiente,    sd hipotónico severo en VMICr, TQT, Sd convulsivo en tratamiento con FNB. Presenta    brusca hipertonía en semiflexión de 4 extremidades, cianosis y asistolía. RCP    inmediata, múltiples dosis de adrenalina, lidocaína: calcio, bicarbonato,    atropina, defibrilación/cardioversión (2) y finalmente carga FNB, recupera ritmo    sinusal tras 25 min de RCP (1o ritmo nodal ancho: extrasistolía    supraventriculary posteriormente ritmo bigeminado) inmediatamente reactiva.    Exámenes post PCR GSV y ELP N EEG posterior daño hipóxico agudo. Discusión:    La asociación entre PCR y convulsión es poco frecuente y/o poco documentada.    En estos casos, por antecedentes, presentación, dg de los pacientes y manejo    asociado, es atribuible asistolía a evento convulsivo, eliminando la hipoxia    2" como causal del PCR. Por lo que, según contexto y presentación    clínica es importante considerar el manejo de episodio convulsivo durante la    reanimación.

PREVALENCIA    DEL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN E HIPERACTIVIDAD EN EL HOSPITAL UNIVERSITARIO    DR. JOSÉ ELEUTERIO GONZÁLEZ

Gutiérrez T,    Pimstein M, Briones Y.     Unidad    de Cuidados Especiales Pediátricos. Clínica Los Coihues. Santiago, Chile.

La sialorrea (S)    es un problema importante en pacientes neurológicos, con trastorno de la deglución    y/o paresia de musculatura estabilizadora cervico-craneaL siendo en portadores    de Parálisis Cerebral, 10% a 37%. La (S) afecta la calidad de vida del paciente    y sus cuidadores, produce lesiones de piel, de traqueostomía (TQT) en portadores    de ésta, y pulmonares, con un alto costo derivado. Existe gran variedad de tratamientos,    con diferentes resultados, efectos adversos, costos, requerimiento de pabellón,    etc. Hasta ahora los resultados de tratamiento de (S) se basan en evaluación    clínica subjetiva. Uno de los tratamientos más innovadores de la (S), es la    aplicación de Toxina Botulínica tipo A en las glándulas salivales (GS), produciendo    bloqueo neuromuscular presináptico de la liberación de acetilcolina y nervios    parasimpáticos, disminuyendo la producción de saliva. Caso clínico: RG    14 a, secuela TEC grave, TQT, Ventilación Mecánica dependiente, trastorno deglución,    Bronconeumonías graves a repetición. Cognitivo indemne. (S) severa que afecta    su vida diaria, autoestima. Diseño: Cuantificación de volumen aspirado    exclusivo de saliva en 24 hrs por 7 días prey post infiltración, controles semanales    hasta 16 semanas post. Realización encuesta de calidad de vida (CV) pre y post    infiltración, según CV WHOQOL-BREF, derivada del WHOQOL-100, OMS. Procedimiento:    Se realizan 2 infiltraciones separadas por 15 días con Toxina Botulínica    tipo A, a cargo de fisiatra y cirujano máxilo-facial. 1o infiltración    a GS parótidas (GSP), 2" a GS submaxilares (GSSM). No requirió sedación,    ni guía ecográfica. Dosis: 25U GSP, 25U GSSM bilateral. Total 100U. Resultados:    Cuantificación S: Se aplica estadística descriptiva, se comparan los 2 tiempos    post tratamiento, observando descenso de volumen medio de saliva 1 ° dosis    (684 ce a 428 cc/24 hrs) y reducción máxima con la 2C dosis(a 305    cc/24 hrs), con una duración efectiva de 16 semanas. Se comparan resultados    con t de Student, nivel de significancia (p) y cálculo de % de variación para    c/dosis. Se encuentran diferencias significativas (1o dosis = diferencia:    -255,56, t: -6,76, p: ,000; y 2 dosis = difrencia: -378.07, t: -14.64, p: .000),    con una disminución de la (S) de 37,40% y 55,33% respectivamente. Calidad de    vida (CV): WHOQOL-BREF (escala de 0 a 100); Relaciones Sociales, sin diferencias    pre y post aplicación, Aspecto (A) Psicológico mejora 37 puntos; (A) Físico    mejora 31 puntos; (A) Ambiental mejora 25 puntos. Percepción de CV Global mejora    de 1 a 4 ptos y en CV en Salud mejora de 2 a 3 ptos (escala Lyket: 0 a 5) Conclusiones:    La inyección con TXB-A disminuye la producción de saliva, por un período    superior a 16 semanas, siendo necesario la infiltración de las GSP y GSSM para    un mayor efecto. Este procedimiento, al pie de la cama, sin complicaciones descritas,    no requiere pabellón ni ecografía, pudiendo realizarse sólo con técnica de palpación,    resultando sólo el costo de operadory medicamento.

MANEJO DE SIALORREA    SEVERA: INFILTRACIÓN CON TOXINA BOTULÍNICA A EN PACIENTE TRAQUEOSTOMIZADO, REPORTE    DE CASO CLÍNICO

Castilleja ZMA,    Espinoza CAÍ, Coronado JSS, Sánchez Ll, Villarreal VHJ.        Hospital Universitario Dr José Eleuterio González.

Introducción:    La tasa de prevalencia en el trastorno por déficit de atención e hiperactividad    (TDAH) es un tema controvertido. En el DSM-IV se establece un intervalo entre    el 3 y el 5. En los últimos años hemos notado aumento en nuestra consulta, por    lo que decidimos realizar este trabajo para conocer nuestra estadística y población.    Objetivo: Describir la casuística de este trastorno en consulta extema    del servicio de neurología en un período de tres años de enero 2005 a diciembre    del 2007. Material y Métodos: Se revisaron la base de datos de la consulta    en un período de tres años, recabándose en base de datos y se analizaron los    resultados. Resultados: Se encontraron 183 casos nuevos en tres años:    42 casos en 2005, 56 en el 2006 y 85 en 2007. La edad promedio de diagnóstico    fue a los 7,4 años, el 74% con subtipo clínico mixto, 15% hiperactivo y 11 inatento.    85% género masculino, comorbilidad más frecuente fue enuresis, los trastornos    del lenguaje y la epilepsia. Un 70% cuenta con manejo medicamentoso y 90% tiene    apoyo escolar. Un 40% se reporta EEG anormal. Discusión: El TDAH se ha    incrementado como motivo de consulta, probablemente por la expansión de información    dada a padres y maestros, es importante conocer bien esta patología para un    diagnóstico precoz e instaurar apoyo y manejo más adecuado.

SÍNDROME DEL    "HOMBRE EN EL BARRIL" PRIMER CASO DESCRITO EN UN NIÑO

Cardoso I,    Mellado P, Meza M, Rodríguez M.        Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción:    El "Síndrome hombre barril" está caracterizado por paresia bilateral    de extremidades superiores con función motora intacta en extremidades inferiores.    El aspecto clínico del paciente impresiona estar atrapado en un barril pudiendo    movilizar sólo las porciones distales de las extremidades superiores. Su etiopatogenia    más frecuente es una hipotensión arterial sistémica asociado a una estenosis    de las arterías carótidas internas, lo que produce isquemia del territorio limítrofe.    No se han descrito en la literatura casos en niños. Describiremos el caso de    un "síndrome hombre barril" en un niño después de un TEC grave con    disección crítica de carótida izquierda. Historia clínica: Paciente de    12 años, sin antecedentes mórbidos. Cae accidentalmente desde un tercer piso:    Ingresa al Servicio de Urgencia en Glasgow 11. TAC de cerebro muestra    fractura base cráneo, de piso órbita izquierda, fracturas costales y de pelvis.    TAC posterior evidencia infartos de sustancia blanca de hemisferio izquierdo.    Angiorresonancia demuestra disección carótida izquierda crítica, con perfusión    adecuada por polígono de Wilms. Clínicamente presenta paraperesia braquicrural    derecha, con predominio importante de extremidad superior derecho, pudiendo    movilizar sólo los dedos de la mano derecha. Se realiza exclusión de carótida    con coil, sin incidentes. Evoluciona con hemianopsia izquierda sin mejoría y    recuperación progresiva de la fuerza completa del hemicuerpo derecho. Discusión:    El humúnculo motor de las extremidades superiores atraviesa la zona límite    entre la artería cerebral anterior y cerebral media y cuando ocurre hipoperfusión    puede producirse paresia bibraquial. Su enfrenta miento terapéutico se basa    en mejorar el flujo sanguíneo encefálico. El pronóstico es variable según los    distintos reportes, llegando incluso a su resolución completa. Conclusión:    Este es el primer caso descrito de Síndrome hombre barril en un niño. Además:    destacamos la importancia de descartar estenosis crítica de la arteria    carótida interna en un paciente que presenta infarto limítrofe encefálico.

EVALUACIÓN DEL    TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN E HIPERACTIVIDAD POR MÉDICOS DE PRIMER CONTACTO    EN UNA POBACIÓN DEL NORTE DE MÉXICO

Coronado    JSS, Castilleja ZMA, Espinoza CAÍ, Sánchez Ll, Villarreal VHJ.        Hospital Universitario Dr. José Eleuterio González.

Introducción:    El trastorno por déficit de atención e hiperactividad es un trastorno neurobiológico    frecuente en la consulta de neuropediatría. El diagnóstico es clínico mediante    encuesta del DSM IV. Es uno de los problemas que refieren los médicos de primer    contacto para su evaluación y los interconsultan con una batería de exámenes,    sin justificación plena. Portal motivo realizamos el trabajo para conocer la    frecuencia de estudios paraclínicos solicitados por el medico de primer contacto.    Material y Métodos: Se revisaron los expedientes clínicos de los pacientes    de primera vez con diagnóstico de TDAH en un período de tres años, recabándose    en base de datos y se analizaron los resultados. Resultados: Se encontraron    183 casos nuevos en tres años, de estos un 55 % fueron referidos por médicos    y/o psicólogos con exámenes ya solicitados por ellos. El EEG fue el examen más    solicitado en un 85%, de las cuales el 72% fueron reportadas como normales y    el 28% como anormales. La RMN de cerebro fue solicitada en un 45%, 90% reportadas    como normales. Discusión: El diagnóstico de TDAH es clínico, es importante    la educación continua de médicos pediatras, psicólogos y de primer contacto    para la evaluación y manejo correcto de estos pacientes y así evitar gastos    innecesarios en estos infantes.

EPILEPSIA Y    TRASTORNO DE DÉFICIT DE ATENCIÓN E HIPERACTIVIDAD EN HOSPITAL UNIVERSITARIO    DE MONTERREY

Espinoza    CAL Castilleja ZMA, Coronado JSS, Sánchez Ll, Villarreal VHJ.        Hospital Universitario Dr. José Eleuterío González.

Introducción:    El trastorno por déficit de atención e hiperactividad (TDAH) es un trastorno    del comportamiento infantil, de origen genético, en el que se encuentran implicados    factores neuropsicológicos. Se caracteriza según el DSM IV por un conjunto de    síntomas de hiperactividad e impulsividad y/o desatención. Hay tres subtipos:    el TDAH tipo desatencional; tipo hiperactividad y mixto. Respecto a la asociación    de TDAH y epilepsia, Dunn y cois, revisaron 175 niños con epilepsia y evidenciaron    que estos niños presentaban un mayor riesgo y síntomas de TDAH, especialmente    de las características del tipo inatento. En el presente estudio mencionaremos    la asociación de TDAH con epilepsia ya diagnosticada en nuestra población. Material    y Métodos: Es un estudio retrospectivo y descriptivo donde se revisaron    los expedientes con diagnóstico de epilepsia en un período de cuatro año (2004-2008).    Se incluyeron aquellos pacientes que cumplieran con los criterios del DSM IV    para el TDAH. Se estudió la edad de inicio del trastorno y los factores o antecedentes    encontrados y la asociación con epilepsia ya diagnosticada por clínica y EEG.    Resultados: Se encontró un total de 350 registros con diagnóstico de    epilepsia,. Se obtuvo un número de 34 pacientes con TDAH diagnosticado por el    DSM IV. El tipo mixto fue el más frecuente en el 60% de los niños. La edad promedio    fue de 8,7 años con edad de inicio del trastorno de 5.4 en promedio. El 60%    se indica metilfenidato y el 40% atomoxetina. Ninguno de estos pacientes se    exacerbaron las crisis. La actividad lenta con ondas delta, la parcial e interictal    son los hallazgos sobresalientes en el EEG. Discusión y Conclusión: Es    importante una valoración minusiosa de los niños con epilepsia, ya que un porcentaje    cursa con comorbilidades asociadas, en nuestro estudio se encontró que un 10%    de ellos tiene TDAH asociada, esto es Importante para el manejo integral que    se le da a nuestros pacientes.

ENCEFALITIS    POR VIRUS HERPES 6, SERIE DE CASOS

Figueroa    V, Rivera G.     UCI    pediátrica Clínica Alemana Temuco CAT.

Introducción:    El virus herpes 6 es un virus de la familia herpes viridae, lifotropo y    citopatico. Actualmente se conocen 2 variantes A y B, este último se adquiere    tempranamente en la vida y es responsable en su primo infección del exantema    súbito y convulsiones febriles. La variedad A se adquiere más tarde en la vida    y no se asocia a un síndrome definido, tiene propiedades neurotrópicas. La infección    por VH6 permanece latente en glándulas salivales monocitos y macrófagos. Objetivos:    Nuestro objetivo es presentar una serie de 4 casos clínicos de encefalitis    por herpes 6 que ingresaron a la UCI pediátrica CAT en el período de noviembre    2007 a febrero 2008. Caso 1: Lactante de 3 meses previamente sano:    que ingresa por cuadro de 6 días de evolución corisa y congestión nasal    y el día del ingreso sufre 2 crisis atónica, desviación de la mirada y desconexión    del medio, afebril. Ingresa somnoliento irritable al estimulo táctil con tendencia    al retrocoli, hiperreflexiay clunus. Caso 2: Escolar de 8 años previamente    sano que consulta por cuadro de 2 días de evolución de cefalea, vómitos y deposiciones    liquidas, afebril. El examen Glasgow 15 signos meníngeos +. Caso 3: Escolar    de 5 años previamente sano que ingresa por cuadro de 2 días de evolución de    cefalea frontal intensa, fotofobia, compromiso del estado general, afebril Al    examen destaca paciente en Glasgow 15 con signos meníngeos +. Caso 4: Adolescente    de 14 años previamente sana con cefalea de 2 semanas de evolución en los últimos    días se asociado a déficit motor parecía braqueocrural izquierda y el día del    ingreso se agrega afasia, compromiso de conciencia parcial y vómitos explosivos.    Los cuatro pacientes tuvieron TAC y RNM normal, scrining infeccioso normal y    LCR con 40 a 90 células 90% mononucleares PCR para herpes 6 + (en 2 laboratorios)    y neg. para herpes 1,2 y enterovirus. Sólo el lactante se trató con aciclovir.    Los 4 evolucionaron favorablemente con mejoría de los síntomas en un promedio    de 4 días sin secuelas. Discusión: Encefalitis porHV6 es una entidad    probablemente subdiagnosticada en pacientes inmunocompetentes. El caso uno correspondería    a una primo infección porVH6. En los otros caso es difícil hacer un diagnóstico    de certeza etiológicaya que se requiere serología que no esta disponible en    nuestro medio, no pudiendo descartar un fenómeno de Inclusión cromosomal.

EDAD DE DIAGNÓSTICO    Y CARACTERÍSTICAS TEMPRANAS PRESENTES EN PACIENTES CON TRASTORNOS GENERALIZADOS    DEL DESARROLLO

Figueroa    RC, Lagunas MJ, Garrido EV, Reyes BP.        Hospital Regional de Antofagasta. Antofagasta. Chile.

Introducción:    Los trastornos generalizados del desarrollo (TGD) representan un espectro    amplio y continuo de alteraciones cognitivas y del comportamiento caracterizadas    por la presencia de alteraciones de la interacción social, alteraciones de la    comunicación y por la presencia de patrones de conducta, actividades e intereses    restringidos, repetitivos y estereotipados. Su prevalencia se estima en 6 por    1000. Diferentes trabajos han estimado la edad de su diagnóstico en los 61 meses.    Diversos test de screening han sido desarrollados para ser realizados a niños    menores de 2 años para pesquisar la presencia de características tempranas o    "banderas rojas" que representan una indicación absoluta de inmediata    evaluación médica. Estas "banderas rojas" corresponden a: (1) ausencia    de comunicación verbal (balbuceo) y/o no verbal a los 12 meses; (2) ausencia    de palabras simples (disílabos) a los 16 meses; (3) ausencia de frases simples,    de 2 palabras, no ecolálicas, a los 24 meses y (4) pérdida del lenguaje o de    hitos del desarrollo social a cualquier edad. La temprana identificación de    los pacientes permite una intervención precoz, la investigación etiológicay    la realización de consejo genético del riesgo de recurrencia. Objetivos:    Determinar la edad del diagnóstico y las características presentes en los    pacientes con TGD. Materiales y Métodos: Se analizan los pacientes con    diagnóstico de TGD realizado en el policlínico de Neurología Infantil del Hospital    Regional de Antofagasta, entre los meses de enero a septiembre del año 2008.    Resultados: Se encontraron 7 pacientes con diagnóstico de TGD. El promedio    de edad al diagnóstico corresponde a 57 meses, siendo el motivo de consulta    alteración del lenguaje en 5 pacientes y alteración de la interacción social    en 2 pacientes. Los profesionales que derivaron a neurólogo infantil fueron    4 médicos generales, 2 pediatras y 1 educadora de párvulos. En la evaluación    del especialista los rasgos predominantes fueron alteración del lenguaje en    4 pacientes, de ellos 1 con pérdida del lenguaje y otro con lenguaje muy articulado,    2 pacientes con autoagresividad, 1 paciente con irritabilidad y 1 con conducta    restringida, repetitiva y estereotipada. Conclusiones: Los TGD corresponden    a una patología que no es poco frecuente. El conocimiento de las características    tempranas y la aplicación de test de screening permiten su detección temprana,    para posterior estudio etiológico, precoz intervención terapéutica y consejo    genético.

INTOXICACIÓN    POR MONÓXIDO DE CARBONO, CASO CLÍNICO PEDIÁTRICO: CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS Y    NEUROPSICOLÓGICAS

Godoy PX,    González GJE.        Hospital Exequiel González Cortés.

Introducción:    La intoxicación aguda por Monóxido de Carbono (CO) constituye una causa    importante de mortalidad y de morbilidad en la infancia.Se ha planteado que    el uso de oxígeno hiperbárico (OHB) mejora el pronóstico y las secuelas. Objetivo:    Describir la evolución de un caso pediátrico con intoxicación severa porCO,    en la cual se usó OHB, durante el 1er año postevento. Caso clínico: Niña    de 14 años,sufre intoxicación severa porCO siendo encontrada 1,5 horas después,    inconsciente, con ventilación espontánea. Es llevada al HEGC donde llega en    Glasgow 5, intubándose. Medición de Carboxihemoglobina(CHb) reveló 44%. Con    ventilación a presión positiva,y ventilación mecánica(VM), posterior CHb control    fue 2%. Recibe VM, drogas vasoactivas por 36 horas.A las 48 horas se encuentra    vigil, confusa y agitada, afásica, atáxica con paresia severa de extremidades    superiores.En días siguientes, evoluciona con recuperación del sensorio, alteración    del habla, comportamiento, mejora fuerza pero permanece con ataxia global.A    los 15 días recibe OHB, que se correlaciona con una mejoría posterior: motora,    del lenguaje y en general de sus habilidades cognitivas. Al mes de evolución    estaba sin déficit motor y con leve alteración del habla.RNM Cerebral mostró    compromiso cortico-subcortical, te mpo roce i pita I bilateral mayor a izquierda,    y frontal izquierdo.Se observan lesiones en hemisferios cerebelosos y núcleos    Pálidos. Evolución neurológica posterior estable, leve alteración del habla.    Evaluación ne uro psicológica: Se aplica batería de pruebas y se observa: Disminución    en la capacidad de memoria de trabajo, la atención y comprensión. Test de Luria    Nebraska muestra valores alterados (9 de 11 escalas eran anormales) déficit    en la articulación de palabras, memoria y funciones motoras. A los 6 meses la    evaluación muestra mejoría en todas las áreas evaluadas excepto: atención y    memoria, con disminución marcada respecto a la evaluación post OHB. Discusión:    La Intoxicación porCO presenta formas específicas de lesiones, importantes    por su consecuencias. Existe el síndrome neurológico tardío, con un daño a nivel    tisular que podría ser modificado por el uso de OHB, cuyo efecto es fuente de    controversia. Se presenta un caso el cual se ha estudiado su evolución, planteándose    como un modelo de seguimiento Integral para evaluar las funciones neuropsicológicas.    Se observa deterioro de la memoria en forma sostenida y progresiva al cabo de    un año que se correlaciona con daño estructural en la neuroimagen.

CARACTERÍSTICAS    CLÍNICAS DE SÍNDROME DE GUILLAIN BARRE (SGB), DIFERENTES PRESENTACIONES    EN PEDIATRÍA

Jeldres E,    Von Freeden J, Leiva H.     Servicio    de Pediatría Hospital Regional de Rancagua.

El SGB es la neuropatía    aguda más frecuente, y puede expresarse a través de diferentes formas clínicas.    Se presentan tres casos pediátricos diagnosticados en el Servicio de Pediatría    del Hospital Regional de Rancagua en período Agosto-Septiembre 2008. Caso    N° 1: Paciente sexo masculino, 4 años de edad, sin antecedentes de cuadro    infeccioso previo, inicia dificultad respiratoria progresiva y severa que requiere    conexión a ventilación mecánica dentro de primeras 24 hrs. Evoluciona con tetraplejia    flaccida arrefléctica. Estudio electrofisiológico compatible con polirradiculoneuropatia    motora tipo axonal. Caso N°2: Paciente sexo masculino, 9 años de    edad. Cursa cuadro respiratorio previo al ingreso. Clínica inicial: parestesias    y debilidad en extremidades inferiores. Evoluciona con paraparesia y arreflexia    en extremidades inferiores. Velocidad de conducción sugerente de polirradiculoneuropatia    sensitivo motora de tipo desmielinizante y axonal. Caso N° 3: Paciente    sexo femenino, 9 años. Presenta trastorno de la marcha progresivo, asociado    a ptosis palpebral. Posteriormente compromiso de pares craneales VI, Vil, IX,    X y XII bilateral asimétrico y hemiparesia doble: hiporrefléctica.    Velocidad de conducción normal en extremidades inferiores. Sólo en el caso N°    2 hubo disociación albúmino citológica. Los tres pacientes recibieron Ig ev    en dosis habituales con respuesta clínica favorable en casos 2 y 3. El paciente    N° 1 persistía con déficit motor significativo al momento del alta (etapa    4 de Hughes). Si bien el estudio del comportamiento del SGB requiere la ¡mplementación    de herramientas de análisis más precisas creemos que la descripción de estos    casos contribuye a evidenciar variadas formas de presentación clínica del SGB    en la infancia.

SÍNDROME    DE ONDINE, A PROPÓSITO DE UN CASO CLÍNICO

González I,    Carmona O, Arancibia J, Tobar RA, Jaime C, Bajaña G.       Hospital Dr. Gustavo Fricke, Servicio de Pediatría, Universidad de Valparaíso.

Se presenta caso    de lactante de 9 meses con hipercapnia, en el cual se diagnosticó Síndrome de    Ondine, definido como Síndrome de hipoventilación central congénita secundario    a trastorno del sistema nervioso central en el cual el control autonómico    de la respiración está ausente o se encuentra deteriorado en ausencia de    una enfermedad primaría que lo justifique. Lactante ingresa a los 2 meses    de vida a UEI por cuadro respiratorio y cianosis. Cursa con pausas respiratorias,    murmullo pulmonar disminuido y requerimiento de oxígeno, en laboratorio destaca    leucocitosis con PCR baja. Evoluciona con crisis de cianosis, fascie buituosa,    hipoventilación e hipercapnia. Gases venosos previo ingreso a UCIP: pH 7,2,    C02 85 mmHg, HC03 40,9. Se conecta a VM por 10 días con dificultad    para la desconexión. Se realizó evaluación por Neurología, Cardiología:    Oftalmología y Broncopulmonar. Al examen neurológico con hipotonía axial    moderada. Eco cerebral normal, EEG normal y hormonas tiroideas normales. Screening    metabólico normal y TÁNDEM negativo.TAC y RNM de cerebro sin alteraciones. Se    descarta cardiopatía congénita e HTP. Es dada de alta reingresando a los 5 meses    por cuadro de 15 días de evolución con las mismas características de la hospitalización    previa, en regulares condiciones generales, dificultad respiratoria moderada,    necesitando 02 por halo. Evoluciona con compromiso de conciencia,    edema facial importante, llanto débil y ventilación con muy poco esfuerzo, gases    de urgencia reflejan retención de C02 de 119,9 mmHg. Se Ingresa nuevamente    a UCIP y se conecta a VM. Se solicitan gases venosos en vigilia y sueño con    pC02 de 65 y 74 respectivamente. Se traslada a sala de lactancia para continuar    estudio realizando Saturometría nocturna y polisomnografia nocturna, ambas alteradas    y fibrobroncoscopia donde se pesquisa malasia de bronquio fuente derecho. Con    estos antecedentes se ingresa paciente a programa de VNI domiciliaria. Antes    del alta presenta nueva descompensación respiratoria debiendo ingresar nuevamente    a UCIP, sin necesidad de VM. Diagnóstico de egreso: Síndrome de Hipoventilación    Central-Ventilación no invasiva BiPAP nocturno, Malasia bronquio fuente derecho,    Eutrofia. Pendiente estudio genético de paciente y de su madre en la cual se    sospecha este síndrome. Se ha controlado en forma periódica en su domicilio,    paciente estable, eutrófica, desarrollo psicomotor normal, no ha vuelto a reingresar.

MIASTENIA    GRAVIS: PRESENTACIÓN CLÍNICA EN DOS PREESCO-LARES HOSPITAL HERNÁN HENRÍQUEZ    ARAVENA

Venegas P1,    Rivera G2, Arias R1, Martínez A3,    Prieto X3.     1Pediatra,    2Neurólogo Infantil, 3Becado de Pediatría. Hospital Hernán    Henríquez Aravena    de Temuco.

Introducción:    La Miastenia Gravis (MG) es una enfermedad autoinmune caracterizada    por debilidad esquelética fluctuante    y fatiga de grado variable, secundaria a una alteración de la transmisión sináptica,    generada por la destrucción de los receptores de acetilcolina de la unión neuromuscular    debido a la presencia de anticuerpos antireceptor de acetilcolina (acs antiR    de ACH). Objetivo: Presentamos los casos de 2 preescolares (PE) con cuadros    clínicos y diagnóstico de MG, realizados el año 2007 y 2008 respectivamente.    Caso clínico 1: PE de 3 años 9 meses, mujer, con historia de 8 meses    de debilidad progresiva y fatigabilidad fácil predominio vespertino, con disparesia    facial, principalmente parpebral. Examen: fascie hipomímica, ptosis papebral    a la mirada vertical extrema y debilidad proximal de las 4 extremidades.Se realiza    Test de Estimulación repetitiva del Nervio (+), TAC Tórax normal. Evaluada en    HLCM por neuromuscular se diagnostica MG Generalizada Juvenil, se indica piridostigmina    con buena respuesta clínica. Pendiente resultado de acs antiR de ACH. Caso    clínico 2: PE de 5 años 10 meses, mujer, con historia de 10 días de cefalea:    debilidad muscular progresiva, diplopia, trastorno de deglución vespertina,    disfa-gia y disartria. Examen: ptosis parpebral bilateral, disparesia facial,    voz hnolálica: reflejo faríngeo disminuido y debilidada muscular    proximal. Test de Estimulación repetitiva del Nervio (+),RNM normal. Se diagnostica    MG Generalizada, se Inicia neostigmina con buena respuesta clínica. Evaluada    por neuromuscular en HLCM confirma diagnóstico. Pendiente resultado de acs antiR    de ACH. Comentario: PE sin antecedentes familiares de MG, que presentan    cuadros clínicos compatibles con MG, realizándose diagnóstico por clínica y    examen de estimulación repetitiva del nervio. Ambas mejoran con piridostigmina    y neostigmina respectivamente. Conclusión: La presentación de MG en la    población infantil representa un 10-20% del total de los pacientes miasténicos,    donde la clínica es fundamental en el diagnóstico, predominando la debilidad    muscular y fatiga fácil, que aumanta con el ejercicio y mejora con reposo, comprometiendo    principalmente músculos oculares, faciales y bulbares. Fundamental en el diagnóstico    es la prueba de estimulación repetitiva, títulos de acs antiR de ACH y EMG.    Su manejo principal se basa en el uso de inhibidores de acetilcolinesterasa:    corticiodes, inmunosupresores y timectomía.

OPSOCLUNUS MIOCLONUS    CASO CLÍNICO

Sánchez A1,    Montoya M1, Martínez G1 Escobar P2,    Maturana M3.       becadas Servicio de Pediatría Universidad de Concepción, 2Unidad    de Genética HGGB, 3lnfectólogo Servicio de Pediatría HGGB. Hospital    Guillermo Grant Benavente, Concepción.

El Síndrome Opsoclonus    Mioclonus, se caracteriza por mioclonias, movimientos oculares conjugados y    muítidireccionales y ataxia cerebelosa. Las causas son variadas. En un 50% de    los casos es una manifestación para neoplasica o Infecciosa. La evolución es    variable e imprevisible, y se pueden producir remisiones espontáneas, parciales    o totales, o prolongarse en el tiempo. Niña de 3 años de edad, con antecedente    de cuadro de Guillain Barre no confirmado, 1 año antes. Cursando con infección    respiratoria presenta cuadro de inicio brusco de ataxia cerebelosa, afasia,    tetraparesia y movimientos oculares. Se descarta Sd Guillain Barré y Encefalitis    herpética y se plantea diagnóstico de Opsoclonus Mioclonus. Se realiza estudio    de LCR que resulta normal. Aminoacidemia: Aminoaciduria y TÁNDEM,    normales. Ácido láctico y piruvico en sangre normales. Ácidos orgánicos en orina    Negativo. RNM de cerebro y médula espinal Normal. TAC tórax, abdomen y pelvis    normal. IgM para Mycoplasma, Ebstein Barry Virus herpes negativos. EMG normal.    El síndrome opsoclonus Mioclonus corresponde a numerosas etiologías, siendo    el neuroblastoma la causa más frecuente. Habiéndose descartado las principales    causas conocidas, se inició prednisona oral, egresando con regresión parcial    de su sintomatología. Actualmente se encuentra en rehabilitación física.

PRONÓSTICO DE    LACTANCIA A 6 MESES EN EL PREMATURO MENOR DE 1.500 GRAMOS

Martínez JL,    Rossel M, Castro S, Avaria MJ, Villalón H.     Clínica Las Condes.

Las estrategias    de fomento de lactancia materna (LM) en las Unidades de Cuidado Intensivo Neonatal    (UCIN), no se pueden evaluar con facilidad en el largo plazo, debido a la pérdida    de contacto con los pacientes una vez egresados. Se realiza un estudio con el    objetivo de evaluardichos resultados, y analizarfacto-res de riesgo de fracaso    de lactancia en los prematuros menores de 1.500 g. Se realizó un estudio retrospectivo,    de todos los prematuros menores de 1.500 g: egresados durante los    años 2005-2007 (n = 49), y se evaluó la prevalencia de LM al alta, 3 y 6 meses    de edad cronológica. A través de revisión de fichas y encuesta telefónica, se    registró la presencia de cuidadoras en domicilio, asistencia a clínica ambulatoria    para estos fines y características de LM exclusiva (LME) o mixta. El grupo general    tuvo un peso promedio de 1.017 ± 299 g, con una mediana de edad gestacional    (EG) de 29 semanas (24-33). Un 8.1% de los niños (4/49) se fue de alta con fórmula    exclusiva, prevalencia que aumentó a 24,5% (12/49) a los 3 meses y 53,1% (26/49)    a los 6 meses. Con una tasa de abandono de 17.8% (8/45) y 37,8% (14/37) respectivamente.    A los 6 meses, el 46,9% de los niños (23/49), aún estaba con lactancia. De éstos,    11 (11/49, 22,4%) en modalidad exclusiva, lo que no difiere de aquellos nacidos    a término sanos (46,9% vs47,8%, NS y 22,4% vs 33,4%, NS), evaluados en    una serie propia. Un mayor riesgo relativo (RR) de fracaso, se encontró en el    grupo de los gemelos a los 6 meses de edad (RR 1,48), pero no significativo    a los 3 meses (RR 1,07). Al momento del alta, todos estaban con LM. Al comparar    el grupo con LME vs fracaso de ésta, a los 6 meses, no se encontraron    diferencias significativas en peso, edad gestacional, tiempo en ventilación    mecánica y duración de la hospitalización. Diferencias significativas, se observaron    en relación a la asistencia por cuidadoras, como un factor de riesgo de fracaso    (48%, 12/25 vs18,2%, 2/11, p < 0,05). Factor protector de LM a los 6 meses,    es la lactancia directa al pecho (90,9%, 10/11 vs13,6%, 3/22, p<0,01). No    se pudo concluir acerca de la utilidad de la clínica ambulatoria de lactancia,    debido a la baja concurrencia a ésta (16,3%, 8/49). Conclusión: Las tasas    de LM a los 6 meses, no difieren de aquellas observadas en niños nacidos a término    sanos, por lo que no se podría concluir que con la metodología utilizada actualmente    en las UCIN, la prematurez extrema constituya un riesgo de fracaso de lactancia.    La lactancia directa al pecho: como factor protector, se podría promover    con derivaciones sistemáticas a una clínica de lactancia ambulatoria. Llama    la atención, el efecto negativo de las cuidadoras en domicilio, razón por la    cual debe existir una tuición por parte de los equipos de salud.

IMPACTO DE INTERVENCIONES    EN LACTANCIA SEGUNA PARIDAD

Martínez JL,    Rossel M, Avaria MJ, Castro S, Villalón H.     Comité de Lactancia. Clínica Las Condes.

Las intervenciones    en lactancia tienen un impacto variable, dependiendo de las múltiples condiciones    involucradas. En un universo más homogéneo, la paridad es una de ellas, por    lo que intentamos objetivar el impacto de una intervención mediante la aplicación    de la metodología de los 10 pasos de la UNICEF, para así definir futuras estrategias.    Se analizó el resultado de una encuesta aplicada a 362 primigestas y 746 multíparas,    en los años 2000 (previo a la intervención), y 2007 (posterior). Se evaluó lactancia    materna, mixta y exclusiva (LME), a los 6 meses, así como la introducción de    fórmulas lácteas y abandono de lactancia en el período neonatal y a los 3 meses.    Diferencias estadísticamente significativas, se observan en ambos grupos, al    analizar los resultados de los años 2000 y 2007: en lactancia materna    mixta (51/133, 38,3% vs 79/128, 61,7%, p < 0,007 en primigestas y    83/274, 30,3% vs 100 /246, 40,6%, p < 0,014 en multíparas), LME (31/133,    23,3% vs 50/128, 39,1 %, p < 0,02 en primíparas y 28/274, 10,2% vs 75/ 246,    30,4%, p < 0,001 en multíparas). Una disminución significativa se registró    en ambos grupos, en el abandono de lactancia a los 3 meses (32/133, 24,1% vs    13/128, 10,1%, p<0,01 en primíparas y 82/274, 29,9% vs 41/246, 16.6%, p<    0,01 en multíparas) y en la introducción de fórmulas en el período neonatal    (25/ 133, 18,8% vs7/128, 5,5%, p < 0,01 en primíparas y 83/274, 30,3% vs    34/246. 13.8%, p < 0,001 en multíparas). No hubo diferencias significativas    en abandono de lactancia en el período neonatal en primíparas (11/133, 8,3%    vs 3/128, 2,34%: NS), aunque sí en multíparas (37/274, 13,5% vs 14/246,    5,7%, p < 0,01). Mayor Impacto se observó en primíparas, en lactancia mixta    a los 6 meses (61,7% vs 40,6%, p < 0,0001), en la menor tasa de introducción    de fórmulas en el período neonatal (5,37% vs 13,8%, p< 0,02) y en la modalidad    de libre demanda (57,8% vs 31.3%, p < 0,001). No se registraron diferencias    significativas en el abandono de lactancia en el período neonatal ni a los 3    meses. Conclusión: El impacto de las intervenciones es significativo    en ambos grupos. Sin embargo, en las primíparas, se observa un mejor resultado    en ciertos aspectos, como la persistencia de la lactancia a los 6 meses y la    menor introducción precoz de fórmulas. Particularmente positivo, es el efecto    de largo plazo de las intervenciones, que 6 años después de realizadas, mantienen    las diferencias esperadas.

PREVALENCIA    DE RIESGO PARA TRASTORNOS DE LA CONDUCTA ALIMENTARIA (TCA) EN ADOLESCENTES OBESOS    UTILIZANDO DOS INSTRUMENTOS DE EVALUACIÓN

Agurto DP, Ceballos    OML, Marín BV, Aguirre CML, Sommer K.        Hospital Luis Calvo Mackenna.

Introducción:    La relación de la obesidad con los TCA hasta ahora no ha sido plenamente    aceptada. En Chile no disponemos de información sobre la prevalencia de estos    trastornos. Los cuestionarios autoaplicados y entrevistas estructuradas son    los dos principales instrumentos para evaluar riesgo, sin dar un diagnóstico    específico. Dentro de estos, tenemos el Eating Disorder Inventory (EDI-2), test    validado en nuestro país y el test SCOFF. Objetivo: 1) Cualificar la    prevalencia de riesgo de TCA en adolescentes obesos pertenecientes al área oriente    de la Región Metropolitana; 2) Comparar la prevalencia riesgo de TCA con la    aplicación de dos instrumentos de evaluación. Materiales y Métodos: Estudio    prospectivo, observación al. Se ingresaron al estudio pacientes obesos (IMC    > percentil 95 para edad y sexo), entre 11 y 19 años, pertenecientes al área    oriente de Santiago, previo consentimiento informado. Criterios de exclusión:    Enfermedades con compromiso orgánico (excepto hipertensión arterial dislipidemia    y trastornos del metabolismo de los hidratos de carbono) o psiquiátrico ya diagnosticadas,    patología oncológica, embarazo y lactancia. Los resultados se analizaron según    los puntos de corte establecidos para cada test, considerando riesgo de TCA    ed 110 para EDI-2 y ed 2 para SCOFF. Aquellos adolescentes con riesgo de TCA    (según EDI-2), fueron enviados a evaluación por psiquiatra infantil para realizar    entrevista estructurada y descartar o diagnosticar TCA. Resultados: Ingresaron    51 pacientes, edad 14,1 ± 1,76 años, 54,9% sexo femenino, con zIMC 3,07    (rango: 1,91 a 7,7). Según el test EDI-2, 7 (13,7%) de estos pacientes presentó    riesgo para TCA sin diferencias por sexo (Test exacto de Fisher), edad (t-student)    ni zIMC (t-student). Según SCOFF 70,5% presentaron riesgo, sin relación con    test EDI-2 (4/7). De las tres primeras escalas del EDI-2, que discriminan el    grupo de riesgo de desarrollar TCA, resultaron alterados: (DT) Obsesión por    la Delgadez 39,2%, (B) Bulimia 52,9%, (BD) Insatisfacción Imagen Corporal 60,7%.    Conclusiones: En este grupo de pacientes adolescentes obesos existe una    prevalencia elevada de riesgo de TCA. El instrumento SCOFF sobreestima este    riesgo. Los subitemes alterados en EDI-2 tienen relación con la conducta alimentaria,    por lo que se requiere evaluación por expertos para concluir si éstas corresponden    a respuestas patológicas. Creemos que la utilización de estos test debe ser    aplicado e interpretado por profesionales capacitados.

EVOLUCIÓN NUTRICIONAL    Y DE LA FUNCIÓN PULMONAR EN NIÑOS Y ADOLESCENTES CON FIBROSIS QUÍSTICA

Barja S,    Espinoza T, Sánchez I.     Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de    Chile.

Introducción:    El estado nutricional influye en la morb i mortal ¡dad de los pacientes    con Fibrosis Quística (FQ) y su deterioro se asocia al compromiso de la función    pulmonar. No se dispone de información sobre el estado nutricional de estos    niños en nuestro país. Objetivo: Caracterizar la evolución nutricional    de un grupo de pacientes con FQ y estudiar su relación con la función pulmonar.    Método: Estudio de cohorte retrospectiva de los pacientes controlados    en nuestra institución durante los últimos 15 años. Se consignó edad y forma    de presentación al diagnóstico, mutación genética, progreso pondo-estatural,    suplementación enzimática, colonización bacteriana, y VEF1 en ese período. Resultados:    Se revisaron los antecedentes de 33 pacientes, con diagnóstico a los 24    ± 45 meses (rango 1-216), 25% en período neonatal (íleo meconial, antecedente    familiar y prolapso rectal) y posteriormente por cuadros respiratorios recurrentes    (45%) o desnutrición (30%). Test de sudor de 92,6 ± 13,7 meqCI/L. El    85% tiene estudio genético, siendo 48% dF508, el 94% tiene insuficiencia pancreática.    En el último control: 64% son hombres, con edad de 15 ± 8 años, zP/E:    -0,72 ±1,3, zT/E: -0,88 ± 1, zIMC: -0,25 ± 1,2 y VEF1    81,3 ± 28%. Según IMC, el 73% está eutrófico, 15% desnutrido y 12% sobrepeso.    El 18% presenta Talla Baja. El zIMC es menor en los pacientes con infección    por P. Aeruginosa (-1,04 ± 1,52 vs +0,28 ± 1,03, p = 0,024), pero    no presenta diferencia de acuerdo a la edad de diagnóstico, sexo ni tipo de    mutación. Evolución: Existe deterioro gradual del peso y estatura después de    los 10 años y del zIMC a partir de los 12, el VEF1 disminuye posteriormente.    Se observa una correlación positiva entre zIMC y VEF. (Spearman, R: 0,48, p    < 0,0001). Conclusiones: La prevalencia de desnutrición aguda y crónica    en este grupo de pacientes con FQ es similar a lo descrito en otras series.    Se encuentra una correlación moderada entre estado nutricional y función pulmonar.    El deterioro nutricional ocurre en forma acelerada a partir de los 12 años y    se correlaciona al de la función pulmonar. Se requieren estudios multicéntricos    representativos de la realidad nacional.

APOYO NUTRICIONAL    EN PACIENTES PEDIÁTRICOS CON INSUFICIENCIA RENAL TERMINAL (IRT) DURANTE LA PERITONEO    DIÁLISIS (PD) CONTROLADOS EN EL HOSPITAL SÓTERO DEL RÍO (2005-2008)

Cordero BML    Nut. Quevedo SA, Ps. Jara PV.        Complejo Asistencial Dr. Sótero del Rio.

Introducción:    Los pacientes pediátricos con IRT deben someterse a terapia dialítica, de    elección PD, en espera del trasplante renal. Este período es de gran importancia    para que lleguen al trasplante en las mejores condiciones posibles. Objetivos:    1) Lograr crecimiento y desarrollo normal durante PD; 2) Adecuar aporte    de micro y macro nutrientes; 3) Prevenir y/o manejar morbilidad asociada; 4)    Evitar malnutrición por déficit o por exceso. Pacientes y Método: Ingresaron    a PD 13 pacientes con IRT. Se controlaron periódicamente efectuándose encuestas    de 24 horas y tendencia de consumo y antropometría. Se calculó puntaje Z para    los indicadores antropométricos. Se realizaron intervenciones individuales y    familiares para lograr las recomendaciones en calorías y proteínas (normas DOQUI    2000). Según resultados de los exámenes se restringió el aporte de fósforo,    potasio, sodio, azúcares simples y colesterol en la dieta. Se analizó el estado    nutricional, el % de adecuación de la ingesta calórica y proteica al inicio,    a los 6 meses de PD y previo al trasplante renal. Se efectuó evaluación psicológica    para cada niño y su familia al ingreso y posteriormente según necesidad. Resultados:    Se siguieron 13 niños (7H/ 6M), el promedio de edad al iniciarla PDera de    9 años (1 mes-16 años). De este grupo 5 niños se trasplantaron, duración promedio    de PD 25,4 meses ± 11,8 DS (12-44 meses). Al inicio de la PD tenían talla    baja 54% (7/13), con Z T/E al ingreso de -2,25 ± 1,6 DS, a los 6 meses    de PD de -2,24 ± 1,56 DS y en los 5 trasplantados el Z T/E pretrasplante    de - 2,89 ± 1 DS. Estado nutricional al ingreso fue de 61 % (8/13) eutróficos,    30% (4/13) riesgo o desnutrición y 1 paciente con sobrepeso. A los 6 meses de    PD 54,5% (6/11) eutróficos, 36% (4/11) riesgo o desnutrición y 1 sobrepeso.    En el período pretrasplante 4 eutróficos y 1 en riesgo nutricional. Al ingreso    69% (9/13) tienen % adecuado de calorías y proteínas y 81 % (9/11) a los 6m    de PD. Exceso de proteína al ingreso 1 paciente y 2 a los 6 meses de PD. Por    ingesta inadecuada 5 usaron SNG y en 1 se realizó gastrostomía. Con entrevista    clínica y algunas pruebas psicológicas se constató 23% (3/13) familias funcionales,    61% (8/13) disfuncionales, 15% (2/13) con problemas conyugales, 2 niños con    trastorno adaptativo y 1 adolescente con trastorno oposicionista desafiante    en el cuál fracasó la PD. Discusión: El compromiso nutricional en estos    pacientes es muIt¡factorial, factores dialíticos, metabólicos, endocrinos y    nutricionales se mezclan con factores socioculturales y psicológicos, lo que    hace muy complejo el abordaje. El uso de hormona de crecimiento es un tratamiento    seguro que ha demostrado ser beneficioso, pero por razones de costo no está    disponible en el sistema público.

ASOCIACIÓN DE    VARIABLES PERINATALES Y SOCIO-ECONOMICAS CON LOS RESULTADOS DEL SIMCE 2006

Mardones F,    Hlmmel E, Infante M, Karzulovic L, Villarroel L.       Facultades de Medicina y Educación, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Antecedentes:    En países desarrollados los escolares con antecedente de bajo peso al nacertienen    una peor función cognitiva, que se correlaciona con menos años de estudio, menor    productividad y menor nivel de ingresos en la adultez. Estudiamos la influencia    de variables perinatales en el resultado del SIMCE en cuarto básico. Métodos:    Estudio de cohorte retrospectivo de niños que rindieron la prueba SIMCE    de A" básico en 2006 con variables perinatales completas en el Registro    Civil. Se analizaron las pruebas de lenguaje y matemáticas en relación a variables    perinatales (peso, talla y edad gestacional de parto) y socioeconómicas (años    de ecuación materna y tipo de establecimiento) en tablas de contingencia con    x2. Con regresión logística se calcularon los OR ajustados para nivel    de logro inicial. Resultados: 247.648 niños ingresaron al estudio (96,7%    del total de 4o básico con 10-12 años). Los análisis univariados    mostraron una asociación inversa del peso, talla y edad gestacional al nacer    con el nivel de logro en las pruebas de matemáticas y lenguaje. Los varones    tenían mejores puntajes en matemáticas y las niñas en lenguaje. Los OR ajustados    mostraron también una asociación inversa del peso y talla al nacer con el logro    inicial de ambas pruebas, con mayor fuerza para el peso al nacer y en matemáticas.    Conclusiones: Por primera vez en Chile se demuestra una fuerte asociación    inversa graduada del logro bajo en el SIMCE que mejora hasta un óptimo de peso    al nacer de 3.501-4.000 g en matemáticas que fue independiente de factores socioeconómicos.

ASOCIACIÓN DE    VARIABLES PERINATALES Y TALLA BAJA A LOS 6-8 AÑOS EN NIÑOS CHILENOS

Mardones F,    Karzulovic L, Barja S, Villarroel L     Departamentos    de Salud Pública y Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.

Antecedentes:    Existe evidencia sobre la asociación entre el bajo peso al nacer y una menor    talla a futuro, la que se ha relacionado con una menor capacidad de trabajo    físico y menores ingresos económicos durante toda la vida. Estudiamos la posible    influencia de variables perinatales en la prevalencia de talla baja en primero    básico. Métodos: Estudio de cohorte retrospectivo que incluyó a los niños    cursando 1 ° básico en el sistema público de educación en Chile el año 2005    con variables perinatales completas en el Registro Civil. Se definió talla baja    como talla menor al percentil 5 de talla para la edad de la referencia del CDC.    Se comparó la prevalencia de talla baja según variables perinatales (peso:    talla y edad gestacional de parto) y socioeconómicas (años de ecuación    materna) en tablas de contingencia con %2. Con regresión logística    se calcularon los OR ajustados para talla baja. Resultados: 153.536 niños    de 6-8 años ingresaron al estudio (91,7%). La prevalencia de talla baja fue    6,4% y se asoció inversamente con la edad gestacional, peso y talla al nacer    y con los años de educación materna en los análisis univariados. Los OR ajustados    mostraron que esta asociación se mantenía salvo para la edad gestacional. La    fuerza de la asociación fue mayor para peso al nacer. Conclusiones: El    peso y talla al nacer, especialmente el primero, tienen una asociación inversa    graduada con la talla baja a los 6-8 años. Esta asociación no se modificó al    ajustar por sexo y años de educación materna.

ANEMIA Y DÉFICIT    DE HIERRO EN NIÑOS CON ENFERMEDADES RESPIRATORIAS CRÓNICAS

Barja S,    Capo E, Jakubson L, Briceño L, Becker A.        Hospital Josefina Martínez (ex CEDERI), Hospital Sótero del Rio. Departamento    de Pediatría, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción:    Los niños con enfermedades respiratorias crónicas (ERC) tienen mayor riesgo    de presentar anemia y déficit de hierro, con frecuencia subdiagnosticado. Objetivo:    Estudiaren niños con ERC la presencia de anemia: caracterizarla    y evaluar los efectos de la suplementación profiláctica con hierro. Método:    Se estudiaron 40 niños del Hospital Josefina Martínez, con: hemograma:    VHS, PCR, hierro plasmático, % Saturación de transferrina, TIBC y Ferritina    sérica. Se consignó: historia, estado nutricional, ingesta de hierro en alimentación    e infecciones previas o intercurrentes. En 25 niños sin indicación de suplementación    con hierro se repitió el estudio a los 3 meses y después de suplementar por    un mes. Resultados: El 40% eran mujeres, edad de 30 meses (1 a 178 meses),    37% prematuros, 47% con apoyo ventilatorio y 45% con oxigenoterapia. Diagnósticos:    25% DPC post infeccioso, 9% FQ, 10% DBP, 17% alteraciones vía aérea y 13,5%    otros. El 20% tenía déficit nutricional, 10% sobrepeso y 40% retraso de talla.    El 95% tenía adecuada ingesta de hierro en la alimentación. En la muestra basal    encontramos 20% anemia (Hb < -2DE), 50% ferropriva y 12% alteración del perfil    de hierro. Después de 3 meses, en los niños sin suplementación el 5% desarrolló    anemia y 54 % alteró el perfil, la hemoglobina disminuyó > 0,5 mg/dl en 32%    de los pacientes y aumentó en > 0,5 mg/dl en 40% de los niños, después de    un mes de suplemento con hierro, al igual que 64% mejoró su perfil de hierro.    Conclusión: Los niños con ERC tienen mayor riesgo de anemia, de predominio    ferropriva. Sugerimos suplementar en forma profiláctica con hierro a estos pacientes,    aún si su ingesta es la recomendada.

SALUD GINGIVAL    Y NECESIDADES DE TRATAMIENTO, NIÑOS DE 6 A 8 AÑOS DE EDAD. REGIÓN METROPOLITANA.    (AÑO 2004-2006)