https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000500001
Federico Puga y el Latrodectus formidabilis

Rev Chil Pediatr 77 (5); 449-455, 2006

EDITORIAL/ EDITORIAL

 

 Federico Puga y    el Latrodectus formidabilis

 

 Walter Ledermann D.1

1. Pediatra, Hospital Luis Calvo Mackenna.

Dirección para correspondencia

  Federico Puga Concha fue un gran pediatra    y figura muy querida en el Hospital Luis Calvo Mackenna, a cuyo desarrollo    colaboró incesantemente durante toda su existencia. Solíamos    encontrarnos en patios y pasillos, para enfrentarnos en breves diálogos,    pretendiendo cada uno apabullar al otro con una ironía desprovista    de veneno, entretención inofensiva, a guisa de distracción    en medio de la tarea diaria. En una ocasión le mencioné    el libro sobre la "araña del trigo" de su antepasado homónimo,    Federico Puga Borne:  --¿Tú sabes –me dijo–    que en la biblioteca de La Sorbonne hay sólo dos libros chilenos?    Uno es la Historia natural, del Abate Molina, y la otra el "Latrodectus".  Como en otra ocasión me contara    la misma historia, pero esta vez referida a la biblioteca de la Universidad    de Bolonia, no pude menos de recordarle, con un dejo de burla, su versión    anterior. Me clavó sus ojos azules largamente y luego, con una    sonrisa bondadosa, respondió:  --La Universidad de Bolonia es más    antigua.  Viendo en mi cara la desaprobación    y la incredulidad, me apretó el hombro, como solía hacerlo    cuando quería convencerme de algo, agregando:  --¡Hombre, seguramente he tenido    un lapsus, pero el lugar da lo mismo, y hasta puede que esté    en las dos bibliotecas! Lo que importa es el libro.   Es cierto: lo que importa es el libro.    Lo he leído, y más de una vez. Su comienzo es absorbente,    digno de una novela de García Márquez:  "Una de las impresiones de la niñez,    que dejan por toda la vida un recuerdo profundo e indeleble, se la debo    yo al espectáculo de una víctima del Latrodectus formidabilis.    Era una hacienda próxima a Chillán, mi pueblo natal; una    anciana que trabajaba en la emparva de una sementera de trigo había    sido picada por una araña, y sus compañeros la habían    conducido a "las casas" en busca de socorros. Los alaridos incesantes    y desesperados de la enferma, la emoción y la angustia pintada    en todos los rostros, y la agitación afanosa de la familia y la    servidumbre, fue todo lo que yo pude ver y oír. Pero eso era bastante    para grabar un recuerdo y despertar una curiosidad".   Pero vayamos por partes. La presencia    del libro en cualquiera de las dos bibliotecas célebres y su parangón    con la obra del Abate Molina son, desde luego, dos grandes honores. La      Università di Bologna, cuyo lema es Alma mater        studiorum e Petrus ubique pater legum Bolonia mater, fue fundada    en 1088 y es, por tanto, la más antigua del mundo en funciones.    Su base fue una antiquísima escuela de derecho canónico,    que desde el siglo V contó con el auspicio papal para combatir    las herejías. Nació, pues, como un centro de jurisprudencia;    en el año 1076 se lucía con la oratoria de Pepo, el primer    profesor de derecho canónico, preparando el camino para la transformación    en universidad doce años después. Fueron famosas en el medioevo    sus Escuelas de Humanidades y de Derecho Civil; Dante, Petrarca, Il Guercino,    Guido Reni y Luigi Galvani estudiaron en ella; entre sus profesores actuales    están el escritor Humberto Eco y el Primer Ministro de Italia Romano    Prodi. Hacia fines del siglo XX su biblioteca superaba el millón    de libros y los manuscritos eran más de cinco mil, incluyendo un    original de Dante1,2.  El Compendio de la Historia Geográfica    Natural y Civil del Reino de Chile fue escrito por el Abate Molina    originalmente en italiano, uno de los cinco idiomas que dominaba, junto    al castellano, francés, griego y latín, lo cual le otorga    un punto a favor. Por lo demás, el Abate don Juan Ignacio trabajaba      allí. En efecto, tras la expulsión de los jesuitas    en 1767, se trasladó a Italia y fue aceptado en la antiquísima    institución de Bolonia, donde escribió de memoria su magna    Historia, ya que los originales le fueron requisados al embarcar en Callao;    otra versión dice que logró recuperarlos y que en 1782 publicó    en italiano un Ensayo de la obra y sólo en 1787 la versión    definitiva: como quiera que sea, la Historia Geográfica Natural      y Civil del Reino de Chile sin duda está en la biblioteca    de la Università3.   Al lado de la anciana universidad boloñesa,    La Sorbonne es una niña, fundada en París recién    en 1257 por Robert de Sorbon, para facilitar la enseñanza de teología    a los alumnos pobres. En ella se desarrollaron las querellas contra los    jesuitas en el siglo XVI, lo que hace improbable una colaboración    del jesuita Molina, y contra los janseistas en el XVII. Totalmente reconstruida    entre 1881 y 1901, largo período, apto para la pérdida de    libros de escritores latinoamericanos, hoy está dividida en varias    Universidades de París (París I, Pantheón-Sorbonne,      Sorbonne Nouvelle, etc)4. El Latrodectus de Puga merece    estar en ambas bibliotecas, pero nos parece más factible la italiana,    por razones que vamos a exponer.   Si el Abate Molina era talquino, Federico    Puga era chillanejo, como ya vimos, y vivió entre 1856 y 1935,    casi 80 años de vida pródiga, aventurera, llena de éxitos    y honores. Federico Puga, considerado por encima de todo el político    fundador de la medicina social en Chile, era hijo de don Federico Puga    Vidaurre y de doña Vitalia Borne Puga. Desde niño fue atraído    por la historia natural, por lo cual decidió estudiar medicina:    mientras seguía esta carrera, ya realizaba experimentos con la    araña Latrodectus mirabilis (hoy mactans), hacía    clases de geografía, física e historia natural en el Liceo    de Valparaíso y, de paso, se desempeñaba también    como ayudante en el Museo Nacional. Se recibió con honores en 1878,    con una tesis sobre un purgante usado por los aborígenes de su    tierra natal, la Claystegia rosae5.   Hombre múltiple, tuvo una gran    vocación de servicio, utilizando sus habilidades políticas    como diputado, senador, ministro en varias carteras, como Salud, Interior,    Relaciones Exteriores, Educación y Culto. En Relaciones Exteriores    tuvo que revisar los tratados con el Perú y la "cuestión    de Antofagasta" con Bolivia; como Jefe del Servicio sanitario del Ejército    participó en la guerra del 79 y estuvo presente en las batallas    de Chorrillos y Miraflores. Luego fue Rector del Liceo de Valparaíso,    Director del Museo, Cirujano Jefe del Ejército de Chile, Profesor    de Medicina Legal e Higiene en el Hospital San Juan de Dios, Secretario    de la Facultad de Medicina y Farmacia, impulsor del primer Código    Sanitario y organizador del Control de Sanidad, Ministro Plenipotenciario    en Francia en dos oportunidades, Caballero de la Legión de Honor    y Orden de la Estrella Polar6.  ¿Sería como Plenipotenciario    que regaló su libro a La Sorbonne? Es posible, pero más    probable nos parece la universidad italiana. En 1888 se cumplían    800 años de su Universidad, por lo cual los boloñeses prepararon    una serie de celebraciones, invitando a 118 delegaciones de universidades    de todo el mundo, entre ellas la Universidad de Chile, la cual designó    como sus representantes al Dr. Alberto Vanzina y a los señores    Luis Sada, Santiago Brivio y Santos González. La ceremonia más    importante tuvo lugar el 12 de junio de 1888, en el Archigimnasio de la    Universidad, con presencia del Rey y la Reina de Italia, todos los ministros    y todas las delegaciones. Habló primero el señor Boselli,    Ministro de Instrucción Pública, y luego el célebre    poeta Giosué Carducci, más tarde Premio Nobel. Y después…    ¡un representante de cada una de las 118 universidades invitadas!...    Por Chile, el Dr. Vanzino.  Los delegados chilenos rindieron cuenta    de su viaje por cartas a la Universidad de Chile, que fueron leídas    en la sesión de Claustro Pleno del domingo 29 de julio de ese año,    bajo la presidencia del entonces Ministro de Instrucción Pública    de Chile, Dr. Federico Puga Borne. En su carta, don Luis Sada destaca    que la Universidad de Bolonia celebrará muchísimo recibir      las publicaciones efectuadas por la Universidad de Santiago (sic) y yo      he convenido que entre las dos continuará el canje de los respectivos      escritos y trabajos publicados, a fin de conservar y estrechar más      activas las relaciones intelectuales ya establecidas. El acuerdo hecho      por Sada a título personal fue confirmado y "se acordó continuar      enviando a la Universidad de Bolonia las publicaciones de la Universidad      de Chile7. ¿Cabe pensar que, entre    tantos trabajos enviados los boloñeses sólo conservaran    el de don Federico?  No recuerdo cómo obtuve el ejemplar    de Latrodectus que hoy reposa en mi biblioteca. De todos los    textos de medicina del siglo XIX que hoy enriquecen ésta, no he    pagado por ninguno, siendo la mayor parte regalos, otros herencia y no    pocos secuestro permanente de lugares donde eran poco apreciados, hecho    que los puristas definirían, más bien, como fruto del saqueo    y del pillaje. En este terreno, sin embargo, los bibliófilos disponemos    de una dispensa papal no escrita: se cuenta que, cuando Inocencio X no    era más que el Cardenal Doria Pamphili, sustrajo un libro a Du-Moustier,    el pintor, quien también era ladrón de libros, así    por lo menos lo cuenta Tallemont des Meaux. Es posible que este Cardenal,    elegido Papa con el apoyo de la casa de Habsburgo, tuviera esa pasión    por los libros, ya que se caracterizó por dos cosas, una negativa,    como el nepotismo, al que lo arrastró su dominante cuñada    Olimpia Maidalchini; y otra positiva: la protección que siempre    brindó a los artistas, a la que quizás se deba la perpetuación    de su imagen por Diego de Velásquez en una famosa pintura.   Contrasta este arranque de pasión    por los libros, expresa el mismo anónimo cronista, con el ejemplo    del Dr. Falconet, quien tenía una costumbre que "habría    erizado de horror la peluca de cualquier bibliómano: cuando compraba    una obra, aunque tuviera doce tomos, arrancaba las quince o veinte hojas    que más le gustaban, las conservaba, y el resto de la obra lo echaba    al fuego". Por su parte, Voltaire decía que los libros raros poco    valen, porque no hay libro bueno que no sea popular, y si no lo es, es    malo8.  Volviendo a mi ejemplar, en su primera    página hay una dedicatoria en tinta de don Federico a un prócer    de la cirugía chilena, del quien era homónimo y "afectísimo";    hay también el timbre de una biblioteca, cuyo nombre prefiero omitir.    Su título es "El Latrodectus formidabilis en Chile"; entre    paréntesis se inscribe "Del periódico Actes de la Societé      Scientifique du Chili".Figura escrito por "Federico Puga Borne, Profesor    de Higiene y Medicina legal en la Universidad de Chile, e impreso en Santiago,    1892, en la Imprenta Cervantes, Calle de la bandera 73.  Comenzando el libro, en la página    5, se halla esta bella declaración de principios: No sería      bastante franco si no mencionara otra de las causas que me han alentado      en mi propósito. Es ésta el encanto indefinible que la investigación      de lo desconocido engendra. Por más pequeños e insignificantes      que sean los hechos a los que ella se aplica, la investigación      científica tiene la virtud de deleitar el alma. Y tan pronto como      llega la compensación de los esfuerzos (y la compensación      nunca falla para el obrero de la observación y de la experimentación),      uno se convence por sí mismo de esta verdad tan repetida, que es      en la ciencia donde encuentra el hombre la fruta de las emociones más      dulces y puras.  El plan de la obra comprende tres partes:    la primera se limita a la historia de la cuestión, la segunda a    la zoología del bicho y la tercera, la más importante, es    la parte médica. Las dos primeras son hoy en día de interés    muy relativo; aun cuando demuestran gran erudición, mencionando    el autor multitud de textos y testimonios de autores extranjeros, en una    época en que la investigación bibliográfica carecía    de las inmensas facilidades que en un tiempo fueron el Index Medicus y la Excerpta, superados luego ampliamente por la fabulosa Internet.   Al margen de los conocimientos mostrados    por Puga, sorprende lo breve de la historia y lo reciente del estudio    de las arañas, pues las investigaciones científicas más    antiguas datan sólo del siglo XVIII, aun cuando estas alimañas    sean conocidas desde la antiguedad: de hecho, para buscar el origen del    nombre "araña", debemos remitirnos al escritor romano Ovidio y    sus Metamorfosis.  Según Ovidio, las arañas    nacieron de la transmutación de una joven, célebre por la    belleza de sus tejidos, cuya presunción la llevó a decir    que aventajaba a la diosa Minerva en el arte de trabajar la lana, alardeando    en público que "puede venir y disputar conmigo cuál      de las dos es más hábil; no rehuyo el combate y        quiero, si soy vencida, someterme a toda clase de castigos". Aracne,    que así se llamaba la joven, era de origen modesto y muy necia,    de tal manera que, al presentarse la diosa en su humilde casa para realizar    la competencia, mantuvo siempre una actitud arrogante, como si no la reconociese    : "se conservó imperturbable; solamente un levísimo      rubor cubrió sus mejillas".   Aracne pintó en su telar diversos    crímenes de los dioses, motivando la ira de Minerva, quien rasgó    de arriba abajo el tapiz y golpeó fuertemente la cabeza de Aracne.    Por último, por un "resto de piedad", dice Ovidio, la sostuvo en    el aire y le perdonó la vida, diciéndole: "vivirás,      insolente Aracne, siempre de esta forma suspendida; tal será tu      castigo para toda la posteridad". Y, marchándose, le arrojó      el jugo de una hierba venenosa, con lo que, entre otras cosas, "las piernas      y los brazos en patas sutilísimas se tornaron, y el resto del cuerpo      no presentó más que un grueso vientre".   No debe extrañar ni el diálogo    ni el desafío entre mortales y dioses; el libro de Ovidio abunda    en ellos y en transformaciones, merced a las cuales los divinos abusaban    de bellas doncellas, las cuales podían ser embarazadas con sólo    meterse en las aguas de ríos lujuriosos9.    El error de Aracne fue ignorar que los débiles no deben tomar desafíos    con los poderosos y, si lo hacen, su obligación es perder con humildad,    de lo contrario pueden terminar como héroes o mártires,    pero, en todo caso, rápidamente muertos. Más sabiamente    procede el ermitaño de San Dunstan en la novelilla de aventuras    Ivanhoe, de mi homónimo Scott (porque hasta en las obras más    ínfimas puede encontrarse alguna sentencia de valor) luego de celebrar    un desafío a puñetazos con el Caballero Negro, quien es    nada menos que Ricardo Plantagenet, el famoso Corazón de León,    Rey de Inglaterra: temeroso de abusar de la paciencia del Rey con      sus jocosidades y burlas, riesgo a que se exponen todos los que conversan      con poderosos, hizo una profunda reverencia y se retiró10¡Ay,    pobre Aracne!  En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Federico Puga Concha fue un gran pediatra    y figura muy querida en el Hospital Luis Calvo Mackenna, a cuyo desarrollo    colaboró incesantemente durante toda su existencia. Solíamos    encontrarnos en patios y pasillos, para enfrentarnos en breves diálogos,    pretendiendo cada uno apabullar al otro con una ironía desprovista    de veneno, entretención inofensiva, a guisa de distracción    en medio de la tarea diaria. En una ocasión le mencioné    el libro sobre la "araña del trigo" de su antepasado homónimo,    Federico Puga Borne:  --¿Tú sabes –me dijo–    que en la biblioteca de La Sorbonne hay sólo dos libros chilenos?    Uno es la Historia natural, del Abate Molina, y la otra el "Latrodectus".  Como en otra ocasión me contara    la misma historia, pero esta vez referida a la biblioteca de la Universidad    de Bolonia, no pude menos de recordarle, con un dejo de burla, su versión    anterior. Me clavó sus ojos azules largamente y luego, con una    sonrisa bondadosa, respondió:  --La Universidad de Bolonia es más    antigua.  Viendo en mi cara la desaprobación    y la incredulidad, me apretó el hombro, como solía hacerlo    cuando quería convencerme de algo, agregando:  --¡Hombre, seguramente he tenido    un lapsus, pero el lugar da lo mismo, y hasta puede que esté    en las dos bibliotecas! Lo que importa es el libro.   Es cierto: lo que importa es el libro.    Lo he leído, y más de una vez. Su comienzo es absorbente,    digno de una novela de García Márquez:  "Una de las impresiones de la niñez,    que dejan por toda la vida un recuerdo profundo e indeleble, se la debo    yo al espectáculo de una víctima del Latrodectus formidabilis.    Era una hacienda próxima a Chillán, mi pueblo natal; una    anciana que trabajaba en la emparva de una sementera de trigo había    sido picada por una araña, y sus compañeros la habían    conducido a "las casas" en busca de socorros. Los alaridos incesantes    y desesperados de la enferma, la emoción y la angustia pintada    en todos los rostros, y la agitación afanosa de la familia y la    servidumbre, fue todo lo que yo pude ver y oír. Pero eso era bastante    para grabar un recuerdo y despertar una curiosidad".   Pero vayamos por partes. La presencia    del libro en cualquiera de las dos bibliotecas célebres y su parangón    con la obra del Abate Molina son, desde luego, dos grandes honores. La      Università di Bologna, cuyo lema es Alma mater        studiorum e Petrus ubique pater legum Bolonia mater, fue fundada    en 1088 y es, por tanto, la más antigua del mundo en funciones.    Su base fue una antiquísima escuela de derecho canónico,    que desde el siglo V contó con el auspicio papal para combatir    las herejías. Nació, pues, como un centro de jurisprudencia;    en el año 1076 se lucía con la oratoria de Pepo, el primer    profesor de derecho canónico, preparando el camino para la transformación    en universidad doce años después. Fueron famosas en el medioevo    sus Escuelas de Humanidades y de Derecho Civil; Dante, Petrarca, Il Guercino,    Guido Reni y Luigi Galvani estudiaron en ella; entre sus profesores actuales    están el escritor Humberto Eco y el Primer Ministro de Italia Romano    Prodi. Hacia fines del siglo XX su biblioteca superaba el millón    de libros y los manuscritos eran más de cinco mil, incluyendo un    original de Dante1,2.  El Compendio de la Historia Geográfica    Natural y Civil del Reino de Chile fue escrito por el Abate Molina    originalmente en italiano, uno de los cinco idiomas que dominaba, junto    al castellano, francés, griego y latín, lo cual le otorga    un punto a favor. Por lo demás, el Abate don Juan Ignacio trabajaba      allí. En efecto, tras la expulsión de los jesuitas    en 1767, se trasladó a Italia y fue aceptado en la antiquísima    institución de Bolonia, donde escribió de memoria su magna    Historia, ya que los originales le fueron requisados al embarcar en Callao;    otra versión dice que logró recuperarlos y que en 1782 publicó    en italiano un Ensayo de la obra y sólo en 1787 la versión    definitiva: como quiera que sea, la Historia Geográfica Natural      y Civil del Reino de Chile sin duda está en la biblioteca    de la Università3.   Al lado de la anciana universidad boloñesa,    La Sorbonne es una niña, fundada en París recién    en 1257 por Robert de Sorbon, para facilitar la enseñanza de teología    a los alumnos pobres. En ella se desarrollaron las querellas contra los    jesuitas en el siglo XVI, lo que hace improbable una colaboración    del jesuita Molina, y contra los janseistas en el XVII. Totalmente reconstruida    entre 1881 y 1901, largo período, apto para la pérdida de    libros de escritores latinoamericanos, hoy está dividida en varias    Universidades de París (París I, Pantheón-Sorbonne,      Sorbonne Nouvelle, etc)4. El Latrodectus de Puga merece    estar en ambas bibliotecas, pero nos parece más factible la italiana,    por razones que vamos a exponer.   Si el Abate Molina era talquino, Federico    Puga era chillanejo, como ya vimos, y vivió entre 1856 y 1935,    casi 80 años de vida pródiga, aventurera, llena de éxitos    y honores. Federico Puga, considerado por encima de todo el político    fundador de la medicina social en Chile, era hijo de don Federico Puga    Vidaurre y de doña Vitalia Borne Puga. Desde niño fue atraído    por la historia natural, por lo cual decidió estudiar medicina:    mientras seguía esta carrera, ya realizaba experimentos con la    araña Latrodectus mirabilis (hoy mactans), hacía    clases de geografía, física e historia natural en el Liceo    de Valparaíso y, de paso, se desempeñaba también    como ayudante en el Museo Nacional. Se recibió con honores en 1878,    con una tesis sobre un purgante usado por los aborígenes de su    tierra natal, la Claystegia rosae5.   Hombre múltiple, tuvo una gran    vocación de servicio, utilizando sus habilidades políticas    como diputado, senador, ministro en varias carteras, como Salud, Interior,    Relaciones Exteriores, Educación y Culto. En Relaciones Exteriores    tuvo que revisar los tratados con el Perú y la "cuestión    de Antofagasta" con Bolivia; como Jefe del Servicio sanitario del Ejército    participó en la guerra del 79 y estuvo presente en las batallas    de Chorrillos y Miraflores. Luego fue Rector del Liceo de Valparaíso,    Director del Museo, Cirujano Jefe del Ejército de Chile, Profesor    de Medicina Legal e Higiene en el Hospital San Juan de Dios, Secretario    de la Facultad de Medicina y Farmacia, impulsor del primer Código    Sanitario y organizador del Control de Sanidad, Ministro Plenipotenciario    en Francia en dos oportunidades, Caballero de la Legión de Honor    y Orden de la Estrella Polar6.  ¿Sería como Plenipotenciario    que regaló su libro a La Sorbonne? Es posible, pero más    probable nos parece la universidad italiana. En 1888 se cumplían    800 años de su Universidad, por lo cual los boloñeses prepararon    una serie de celebraciones, invitando a 118 delegaciones de universidades    de todo el mundo, entre ellas la Universidad de Chile, la cual designó    como sus representantes al Dr. Alberto Vanzina y a los señores    Luis Sada, Santiago Brivio y Santos González. La ceremonia más    importante tuvo lugar el 12 de junio de 1888, en el Archigimnasio de la    Universidad, con presencia del Rey y la Reina de Italia, todos los ministros    y todas las delegaciones. Habló primero el señor Boselli,    Ministro de Instrucción Pública, y luego el célebre    poeta Giosué Carducci, más tarde Premio Nobel. Y después…    ¡un representante de cada una de las 118 universidades invitadas!...    Por Chile, el Dr. Vanzino.  Los delegados chilenos rindieron cuenta    de su viaje por cartas a la Universidad de Chile, que fueron leídas    en la sesión de Claustro Pleno del domingo 29 de julio de ese año,    bajo la presidencia del entonces Ministro de Instrucción Pública    de Chile, Dr. Federico Puga Borne. En su carta, don Luis Sada destaca    que la Universidad de Bolonia celebrará muchísimo recibir      las publicaciones efectuadas por la Universidad de Santiago (sic) y yo      he convenido que entre las dos continuará el canje de los respectivos      escritos y trabajos publicados, a fin de conservar y estrechar más      activas las relaciones intelectuales ya establecidas. El acuerdo hecho      por Sada a título personal fue confirmado y "se acordó continuar      enviando a la Universidad de Bolonia las publicaciones de la Universidad      de Chile7. ¿Cabe pensar que, entre    tantos trabajos enviados los boloñeses sólo conservaran    el de don Federico?  No recuerdo cómo obtuve el ejemplar    de Latrodectus que hoy reposa en mi biblioteca. De todos los    textos de medicina del siglo XIX que hoy enriquecen ésta, no he    pagado por ninguno, siendo la mayor parte regalos, otros herencia y no    pocos secuestro permanente de lugares donde eran poco apreciados, hecho    que los puristas definirían, más bien, como fruto del saqueo    y del pillaje. En este terreno, sin embargo, los bibliófilos disponemos    de una dispensa papal no escrita: se cuenta que, cuando Inocencio X no    era más que el Cardenal Doria Pamphili, sustrajo un libro a Du-Moustier,    el pintor, quien también era ladrón de libros, así    por lo menos lo cuenta Tallemont des Meaux. Es posible que este Cardenal,    elegido Papa con el apoyo de la casa de Habsburgo, tuviera esa pasión    por los libros, ya que se caracterizó por dos cosas, una negativa,    como el nepotismo, al que lo arrastró su dominante cuñada    Olimpia Maidalchini; y otra positiva: la protección que siempre    brindó a los artistas, a la que quizás se deba la perpetuación    de su imagen por Diego de Velásquez en una famosa pintura.   Contrasta este arranque de pasión    por los libros, expresa el mismo anónimo cronista, con el ejemplo    del Dr. Falconet, quien tenía una costumbre que "habría    erizado de horror la peluca de cualquier bibliómano: cuando compraba    una obra, aunque tuviera doce tomos, arrancaba las quince o veinte hojas    que más le gustaban, las conservaba, y el resto de la obra lo echaba    al fuego". Por su parte, Voltaire decía que los libros raros poco    valen, porque no hay libro bueno que no sea popular, y si no lo es, es    malo8.  Volviendo a mi ejemplar, en su primera    página hay una dedicatoria en tinta de don Federico a un prócer    de la cirugía chilena, del quien era homónimo y "afectísimo";    hay también el timbre de una biblioteca, cuyo nombre prefiero omitir.    Su título es "El Latrodectus formidabilis en Chile"; entre    paréntesis se inscribe "Del periódico Actes de la Societé      Scientifique du Chili".Figura escrito por "Federico Puga Borne, Profesor    de Higiene y Medicina legal en la Universidad de Chile, e impreso en Santiago,    1892, en la Imprenta Cervantes, Calle de la bandera 73.  Comenzando el libro, en la página    5, se halla esta bella declaración de principios: No sería      bastante franco si no mencionara otra de las causas que me han alentado      en mi propósito. Es ésta el encanto indefinible que la investigación      de lo desconocido engendra. Por más pequeños e insignificantes      que sean los hechos a los que ella se aplica, la investigación      científica tiene la virtud de deleitar el alma. Y tan pronto como      llega la compensación de los esfuerzos (y la compensación      nunca falla para el obrero de la observación y de la experimentación),      uno se convence por sí mismo de esta verdad tan repetida, que es      en la ciencia donde encuentra el hombre la fruta de las emociones más      dulces y puras.  El plan de la obra comprende tres partes:    la primera se limita a la historia de la cuestión, la segunda a    la zoología del bicho y la tercera, la más importante, es    la parte médica. Las dos primeras son hoy en día de interés    muy relativo; aun cuando demuestran gran erudición, mencionando    el autor multitud de textos y testimonios de autores extranjeros, en una    época en que la investigación bibliográfica carecía    de las inmensas facilidades que en un tiempo fueron el Index Medicus y la Excerpta, superados luego ampliamente por la fabulosa Internet.   Al margen de los conocimientos mostrados    por Puga, sorprende lo breve de la historia y lo reciente del estudio    de las arañas, pues las investigaciones científicas más    antiguas datan sólo del siglo XVIII, aun cuando estas alimañas    sean conocidas desde la antiguedad: de hecho, para buscar el origen del    nombre "araña", debemos remitirnos al escritor romano Ovidio y    sus Metamorfosis.  Según Ovidio, las arañas    nacieron de la transmutación de una joven, célebre por la    belleza de sus tejidos, cuya presunción la llevó a decir    que aventajaba a la diosa Minerva en el arte de trabajar la lana, alardeando    en público que "puede venir y disputar conmigo cuál      de las dos es más hábil; no rehuyo el combate y        quiero, si soy vencida, someterme a toda clase de castigos". Aracne,    que así se llamaba la joven, era de origen modesto y muy necia,    de tal manera que, al presentarse la diosa en su humilde casa para realizar    la competencia, mantuvo siempre una actitud arrogante, como si no la reconociese    : "se conservó imperturbable; solamente un levísimo      rubor cubrió sus mejillas".   Aracne pintó en su telar diversos    crímenes de los dioses, motivando la ira de Minerva, quien rasgó    de arriba abajo el tapiz y golpeó fuertemente la cabeza de Aracne.    Por último, por un "resto de piedad", dice Ovidio, la sostuvo en    el aire y le perdonó la vida, diciéndole: "vivirás,      insolente Aracne, siempre de esta forma suspendida; tal será tu      castigo para toda la posteridad". Y, marchándose, le arrojó      el jugo de una hierba venenosa, con lo que, entre otras cosas, "las piernas      y los brazos en patas sutilísimas se tornaron, y el resto del cuerpo      no presentó más que un grueso vientre".   No debe extrañar ni el diálogo    ni el desafío entre mortales y dioses; el libro de Ovidio abunda    en ellos y en transformaciones, merced a las cuales los divinos abusaban    de bellas doncellas, las cuales podían ser embarazadas con sólo    meterse en las aguas de ríos lujuriosos9.    El error de Aracne fue ignorar que los débiles no deben tomar desafíos    con los poderosos y, si lo hacen, su obligación es perder con humildad,    de lo contrario pueden terminar como héroes o mártires,    pero, en todo caso, rápidamente muertos. Más sabiamente    procede el ermitaño de San Dunstan en la novelilla de aventuras    Ivanhoe, de mi homónimo Scott (porque hasta en las obras más    ínfimas puede encontrarse alguna sentencia de valor) luego de celebrar    un desafío a puñetazos con el Caballero Negro, quien es    nada menos que Ricardo Plantagenet, el famoso Corazón de León,    Rey de Inglaterra: temeroso de abusar de la paciencia del Rey con      sus jocosidades y burlas, riesgo a que se exponen todos los que conversan      con poderosos, hizo una profunda reverencia y se retiró10¡Ay,    pobre Aracne!  En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 --¿Tú sabes –me dijo–    que en la biblioteca de La Sorbonne hay sólo dos libros chilenos?    Uno es la Historia natural, del Abate Molina, y la otra el "Latrodectus".  Como en otra ocasión me contara    la misma historia, pero esta vez referida a la biblioteca de la Universidad    de Bolonia, no pude menos de recordarle, con un dejo de burla, su versión    anterior. Me clavó sus ojos azules largamente y luego, con una    sonrisa bondadosa, respondió:  --La Universidad de Bolonia es más    antigua.  Viendo en mi cara la desaprobación    y la incredulidad, me apretó el hombro, como solía hacerlo    cuando quería convencerme de algo, agregando:  --¡Hombre, seguramente he tenido    un lapsus, pero el lugar da lo mismo, y hasta puede que esté    en las dos bibliotecas! Lo que importa es el libro.   Es cierto: lo que importa es el libro.    Lo he leído, y más de una vez. Su comienzo es absorbente,    digno de una novela de García Márquez:  "Una de las impresiones de la niñez,    que dejan por toda la vida un recuerdo profundo e indeleble, se la debo    yo al espectáculo de una víctima del Latrodectus formidabilis.    Era una hacienda próxima a Chillán, mi pueblo natal; una    anciana que trabajaba en la emparva de una sementera de trigo había    sido picada por una araña, y sus compañeros la habían    conducido a "las casas" en busca de socorros. Los alaridos incesantes    y desesperados de la enferma, la emoción y la angustia pintada    en todos los rostros, y la agitación afanosa de la familia y la    servidumbre, fue todo lo que yo pude ver y oír. Pero eso era bastante    para grabar un recuerdo y despertar una curiosidad".   Pero vayamos por partes. La presencia    del libro en cualquiera de las dos bibliotecas célebres y su parangón    con la obra del Abate Molina son, desde luego, dos grandes honores. La      Università di Bologna, cuyo lema es Alma mater        studiorum e Petrus ubique pater legum Bolonia mater, fue fundada    en 1088 y es, por tanto, la más antigua del mundo en funciones.    Su base fue una antiquísima escuela de derecho canónico,    que desde el siglo V contó con el auspicio papal para combatir    las herejías. Nació, pues, como un centro de jurisprudencia;    en el año 1076 se lucía con la oratoria de Pepo, el primer    profesor de derecho canónico, preparando el camino para la transformación    en universidad doce años después. Fueron famosas en el medioevo    sus Escuelas de Humanidades y de Derecho Civil; Dante, Petrarca, Il Guercino,    Guido Reni y Luigi Galvani estudiaron en ella; entre sus profesores actuales    están el escritor Humberto Eco y el Primer Ministro de Italia Romano    Prodi. Hacia fines del siglo XX su biblioteca superaba el millón    de libros y los manuscritos eran más de cinco mil, incluyendo un    original de Dante1,2.  El Compendio de la Historia Geográfica    Natural y Civil del Reino de Chile fue escrito por el Abate Molina    originalmente en italiano, uno de los cinco idiomas que dominaba, junto    al castellano, francés, griego y latín, lo cual le otorga    un punto a favor. Por lo demás, el Abate don Juan Ignacio trabajaba      allí. En efecto, tras la expulsión de los jesuitas    en 1767, se trasladó a Italia y fue aceptado en la antiquísima    institución de Bolonia, donde escribió de memoria su magna    Historia, ya que los originales le fueron requisados al embarcar en Callao;    otra versión dice que logró recuperarlos y que en 1782 publicó    en italiano un Ensayo de la obra y sólo en 1787 la versión    definitiva: como quiera que sea, la Historia Geográfica Natural      y Civil del Reino de Chile sin duda está en la biblioteca    de la Università3.   Al lado de la anciana universidad boloñesa,    La Sorbonne es una niña, fundada en París recién    en 1257 por Robert de Sorbon, para facilitar la enseñanza de teología    a los alumnos pobres. En ella se desarrollaron las querellas contra los    jesuitas en el siglo XVI, lo que hace improbable una colaboración    del jesuita Molina, y contra los janseistas en el XVII. Totalmente reconstruida    entre 1881 y 1901, largo período, apto para la pérdida de    libros de escritores latinoamericanos, hoy está dividida en varias    Universidades de París (París I, Pantheón-Sorbonne,      Sorbonne Nouvelle, etc)4. El Latrodectus de Puga merece    estar en ambas bibliotecas, pero nos parece más factible la italiana,    por razones que vamos a exponer.   Si el Abate Molina era talquino, Federico    Puga era chillanejo, como ya vimos, y vivió entre 1856 y 1935,    casi 80 años de vida pródiga, aventurera, llena de éxitos    y honores. Federico Puga, considerado por encima de todo el político    fundador de la medicina social en Chile, era hijo de don Federico Puga    Vidaurre y de doña Vitalia Borne Puga. Desde niño fue atraído    por la historia natural, por lo cual decidió estudiar medicina:    mientras seguía esta carrera, ya realizaba experimentos con la    araña Latrodectus mirabilis (hoy mactans), hacía    clases de geografía, física e historia natural en el Liceo    de Valparaíso y, de paso, se desempeñaba también    como ayudante en el Museo Nacional. Se recibió con honores en 1878,    con una tesis sobre un purgante usado por los aborígenes de su    tierra natal, la Claystegia rosae5.   Hombre múltiple, tuvo una gran    vocación de servicio, utilizando sus habilidades políticas    como diputado, senador, ministro en varias carteras, como Salud, Interior,    Relaciones Exteriores, Educación y Culto. En Relaciones Exteriores    tuvo que revisar los tratados con el Perú y la "cuestión    de Antofagasta" con Bolivia; como Jefe del Servicio sanitario del Ejército    participó en la guerra del 79 y estuvo presente en las batallas    de Chorrillos y Miraflores. Luego fue Rector del Liceo de Valparaíso,    Director del Museo, Cirujano Jefe del Ejército de Chile, Profesor    de Medicina Legal e Higiene en el Hospital San Juan de Dios, Secretario    de la Facultad de Medicina y Farmacia, impulsor del primer Código    Sanitario y organizador del Control de Sanidad, Ministro Plenipotenciario    en Francia en dos oportunidades, Caballero de la Legión de Honor    y Orden de la Estrella Polar6.  ¿Sería como Plenipotenciario    que regaló su libro a La Sorbonne? Es posible, pero más    probable nos parece la universidad italiana. En 1888 se cumplían    800 años de su Universidad, por lo cual los boloñeses prepararon    una serie de celebraciones, invitando a 118 delegaciones de universidades    de todo el mundo, entre ellas la Universidad de Chile, la cual designó    como sus representantes al Dr. Alberto Vanzina y a los señores    Luis Sada, Santiago Brivio y Santos González. La ceremonia más    importante tuvo lugar el 12 de junio de 1888, en el Archigimnasio de la    Universidad, con presencia del Rey y la Reina de Italia, todos los ministros    y todas las delegaciones. Habló primero el señor Boselli,    Ministro de Instrucción Pública, y luego el célebre    poeta Giosué Carducci, más tarde Premio Nobel. Y después…    ¡un representante de cada una de las 118 universidades invitadas!...    Por Chile, el Dr. Vanzino.  Los delegados chilenos rindieron cuenta    de su viaje por cartas a la Universidad de Chile, que fueron leídas    en la sesión de Claustro Pleno del domingo 29 de julio de ese año,    bajo la presidencia del entonces Ministro de Instrucción Pública    de Chile, Dr. Federico Puga Borne. En su carta, don Luis Sada destaca    que la Universidad de Bolonia celebrará muchísimo recibir      las publicaciones efectuadas por la Universidad de Santiago (sic) y yo      he convenido que entre las dos continuará el canje de los respectivos      escritos y trabajos publicados, a fin de conservar y estrechar más      activas las relaciones intelectuales ya establecidas. El acuerdo hecho      por Sada a título personal fue confirmado y "se acordó continuar      enviando a la Universidad de Bolonia las publicaciones de la Universidad      de Chile7. ¿Cabe pensar que, entre    tantos trabajos enviados los boloñeses sólo conservaran    el de don Federico?  No recuerdo cómo obtuve el ejemplar    de Latrodectus que hoy reposa en mi biblioteca. De todos los    textos de medicina del siglo XIX que hoy enriquecen ésta, no he    pagado por ninguno, siendo la mayor parte regalos, otros herencia y no    pocos secuestro permanente de lugares donde eran poco apreciados, hecho    que los puristas definirían, más bien, como fruto del saqueo    y del pillaje. En este terreno, sin embargo, los bibliófilos disponemos    de una dispensa papal no escrita: se cuenta que, cuando Inocencio X no    era más que el Cardenal Doria Pamphili, sustrajo un libro a Du-Moustier,    el pintor, quien también era ladrón de libros, así    por lo menos lo cuenta Tallemont des Meaux. Es posible que este Cardenal,    elegido Papa con el apoyo de la casa de Habsburgo, tuviera esa pasión    por los libros, ya que se caracterizó por dos cosas, una negativa,    como el nepotismo, al que lo arrastró su dominante cuñada    Olimpia Maidalchini; y otra positiva: la protección que siempre    brindó a los artistas, a la que quizás se deba la perpetuación    de su imagen por Diego de Velásquez en una famosa pintura.   Contrasta este arranque de pasión    por los libros, expresa el mismo anónimo cronista, con el ejemplo    del Dr. Falconet, quien tenía una costumbre que "habría    erizado de horror la peluca de cualquier bibliómano: cuando compraba    una obra, aunque tuviera doce tomos, arrancaba las quince o veinte hojas    que más le gustaban, las conservaba, y el resto de la obra lo echaba    al fuego". Por su parte, Voltaire decía que los libros raros poco    valen, porque no hay libro bueno que no sea popular, y si no lo es, es    malo8.  Volviendo a mi ejemplar, en su primera    página hay una dedicatoria en tinta de don Federico a un prócer    de la cirugía chilena, del quien era homónimo y "afectísimo";    hay también el timbre de una biblioteca, cuyo nombre prefiero omitir.    Su título es "El Latrodectus formidabilis en Chile"; entre    paréntesis se inscribe "Del periódico Actes de la Societé      Scientifique du Chili".Figura escrito por "Federico Puga Borne, Profesor    de Higiene y Medicina legal en la Universidad de Chile, e impreso en Santiago,    1892, en la Imprenta Cervantes, Calle de la bandera 73.  Comenzando el libro, en la página    5, se halla esta bella declaración de principios: No sería      bastante franco si no mencionara otra de las causas que me han alentado      en mi propósito. Es ésta el encanto indefinible que la investigación      de lo desconocido engendra. Por más pequeños e insignificantes      que sean los hechos a los que ella se aplica, la investigación      científica tiene la virtud de deleitar el alma. Y tan pronto como      llega la compensación de los esfuerzos (y la compensación      nunca falla para el obrero de la observación y de la experimentación),      uno se convence por sí mismo de esta verdad tan repetida, que es      en la ciencia donde encuentra el hombre la fruta de las emociones más      dulces y puras.  El plan de la obra comprende tres partes:    la primera se limita a la historia de la cuestión, la segunda a    la zoología del bicho y la tercera, la más importante, es    la parte médica. Las dos primeras son hoy en día de interés    muy relativo; aun cuando demuestran gran erudición, mencionando    el autor multitud de textos y testimonios de autores extranjeros, en una    época en que la investigación bibliográfica carecía    de las inmensas facilidades que en un tiempo fueron el Index Medicus y la Excerpta, superados luego ampliamente por la fabulosa Internet.   Al margen de los conocimientos mostrados    por Puga, sorprende lo breve de la historia y lo reciente del estudio    de las arañas, pues las investigaciones científicas más    antiguas datan sólo del siglo XVIII, aun cuando estas alimañas    sean conocidas desde la antiguedad: de hecho, para buscar el origen del    nombre "araña", debemos remitirnos al escritor romano Ovidio y    sus Metamorfosis.  Según Ovidio, las arañas    nacieron de la transmutación de una joven, célebre por la    belleza de sus tejidos, cuya presunción la llevó a decir    que aventajaba a la diosa Minerva en el arte de trabajar la lana, alardeando    en público que "puede venir y disputar conmigo cuál      de las dos es más hábil; no rehuyo el combate y        quiero, si soy vencida, someterme a toda clase de castigos". Aracne,    que así se llamaba la joven, era de origen modesto y muy necia,    de tal manera que, al presentarse la diosa en su humilde casa para realizar    la competencia, mantuvo siempre una actitud arrogante, como si no la reconociese    : "se conservó imperturbable; solamente un levísimo      rubor cubrió sus mejillas".   Aracne pintó en su telar diversos    crímenes de los dioses, motivando la ira de Minerva, quien rasgó    de arriba abajo el tapiz y golpeó fuertemente la cabeza de Aracne.    Por último, por un "resto de piedad", dice Ovidio, la sostuvo en    el aire y le perdonó la vida, diciéndole: "vivirás,      insolente Aracne, siempre de esta forma suspendida; tal será tu      castigo para toda la posteridad". Y, marchándose, le arrojó      el jugo de una hierba venenosa, con lo que, entre otras cosas, "las piernas      y los brazos en patas sutilísimas se tornaron, y el resto del cuerpo      no presentó más que un grueso vientre".   No debe extrañar ni el diálogo    ni el desafío entre mortales y dioses; el libro de Ovidio abunda    en ellos y en transformaciones, merced a las cuales los divinos abusaban    de bellas doncellas, las cuales podían ser embarazadas con sólo    meterse en las aguas de ríos lujuriosos9.    El error de Aracne fue ignorar que los débiles no deben tomar desafíos    con los poderosos y, si lo hacen, su obligación es perder con humildad,    de lo contrario pueden terminar como héroes o mártires,    pero, en todo caso, rápidamente muertos. Más sabiamente    procede el ermitaño de San Dunstan en la novelilla de aventuras    Ivanhoe, de mi homónimo Scott (porque hasta en las obras más    ínfimas puede encontrarse alguna sentencia de valor) luego de celebrar    un desafío a puñetazos con el Caballero Negro, quien es    nada menos que Ricardo Plantagenet, el famoso Corazón de León,    Rey de Inglaterra: temeroso de abusar de la paciencia del Rey con      sus jocosidades y burlas, riesgo a que se exponen todos los que conversan      con poderosos, hizo una profunda reverencia y se retiró10¡Ay,    pobre Aracne!  En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Como en otra ocasión me contara    la misma historia, pero esta vez referida a la biblioteca de la Universidad    de Bolonia, no pude menos de recordarle, con un dejo de burla, su versión    anterior. Me clavó sus ojos azules largamente y luego, con una    sonrisa bondadosa, respondió:  --La Universidad de Bolonia es más    antigua.  Viendo en mi cara la desaprobación    y la incredulidad, me apretó el hombro, como solía hacerlo    cuando quería convencerme de algo, agregando:  --¡Hombre, seguramente he tenido    un lapsus, pero el lugar da lo mismo, y hasta puede que esté    en las dos bibliotecas! Lo que importa es el libro.   Es cierto: lo que importa es el libro.    Lo he leído, y más de una vez. Su comienzo es absorbente,    digno de una novela de García Márquez:  "Una de las impresiones de la niñez,    que dejan por toda la vida un recuerdo profundo e indeleble, se la debo    yo al espectáculo de una víctima del Latrodectus formidabilis.    Era una hacienda próxima a Chillán, mi pueblo natal; una    anciana que trabajaba en la emparva de una sementera de trigo había    sido picada por una araña, y sus compañeros la habían    conducido a "las casas" en busca de socorros. Los alaridos incesantes    y desesperados de la enferma, la emoción y la angustia pintada    en todos los rostros, y la agitación afanosa de la familia y la    servidumbre, fue todo lo que yo pude ver y oír. Pero eso era bastante    para grabar un recuerdo y despertar una curiosidad".   Pero vayamos por partes. La presencia    del libro en cualquiera de las dos bibliotecas célebres y su parangón    con la obra del Abate Molina son, desde luego, dos grandes honores. La      Università di Bologna, cuyo lema es Alma mater        studiorum e Petrus ubique pater legum Bolonia mater, fue fundada    en 1088 y es, por tanto, la más antigua del mundo en funciones.    Su base fue una antiquísima escuela de derecho canónico,    que desde el siglo V contó con el auspicio papal para combatir    las herejías. Nació, pues, como un centro de jurisprudencia;    en el año 1076 se lucía con la oratoria de Pepo, el primer    profesor de derecho canónico, preparando el camino para la transformación    en universidad doce años después. Fueron famosas en el medioevo    sus Escuelas de Humanidades y de Derecho Civil; Dante, Petrarca, Il Guercino,    Guido Reni y Luigi Galvani estudiaron en ella; entre sus profesores actuales    están el escritor Humberto Eco y el Primer Ministro de Italia Romano    Prodi. Hacia fines del siglo XX su biblioteca superaba el millón    de libros y los manuscritos eran más de cinco mil, incluyendo un    original de Dante1,2.  El Compendio de la Historia Geográfica    Natural y Civil del Reino de Chile fue escrito por el Abate Molina    originalmente en italiano, uno de los cinco idiomas que dominaba, junto    al castellano, francés, griego y latín, lo cual le otorga    un punto a favor. Por lo demás, el Abate don Juan Ignacio trabajaba      allí. En efecto, tras la expulsión de los jesuitas    en 1767, se trasladó a Italia y fue aceptado en la antiquísima    institución de Bolonia, donde escribió de memoria su magna    Historia, ya que los originales le fueron requisados al embarcar en Callao;    otra versión dice que logró recuperarlos y que en 1782 publicó    en italiano un Ensayo de la obra y sólo en 1787 la versión    definitiva: como quiera que sea, la Historia Geográfica Natural      y Civil del Reino de Chile sin duda está en la biblioteca    de la Università3.   Al lado de la anciana universidad boloñesa,    La Sorbonne es una niña, fundada en París recién    en 1257 por Robert de Sorbon, para facilitar la enseñanza de teología    a los alumnos pobres. En ella se desarrollaron las querellas contra los    jesuitas en el siglo XVI, lo que hace improbable una colaboración    del jesuita Molina, y contra los janseistas en el XVII. Totalmente reconstruida    entre 1881 y 1901, largo período, apto para la pérdida de    libros de escritores latinoamericanos, hoy está dividida en varias    Universidades de París (París I, Pantheón-Sorbonne,      Sorbonne Nouvelle, etc)4. El Latrodectus de Puga merece    estar en ambas bibliotecas, pero nos parece más factible la italiana,    por razones que vamos a exponer.   Si el Abate Molina era talquino, Federico    Puga era chillanejo, como ya vimos, y vivió entre 1856 y 1935,    casi 80 años de vida pródiga, aventurera, llena de éxitos    y honores. Federico Puga, considerado por encima de todo el político    fundador de la medicina social en Chile, era hijo de don Federico Puga    Vidaurre y de doña Vitalia Borne Puga. Desde niño fue atraído    por la historia natural, por lo cual decidió estudiar medicina:    mientras seguía esta carrera, ya realizaba experimentos con la    araña Latrodectus mirabilis (hoy mactans), hacía    clases de geografía, física e historia natural en el Liceo    de Valparaíso y, de paso, se desempeñaba también    como ayudante en el Museo Nacional. Se recibió con honores en 1878,    con una tesis sobre un purgante usado por los aborígenes de su    tierra natal, la Claystegia rosae5.   Hombre múltiple, tuvo una gran    vocación de servicio, utilizando sus habilidades políticas    como diputado, senador, ministro en varias carteras, como Salud, Interior,    Relaciones Exteriores, Educación y Culto. En Relaciones Exteriores    tuvo que revisar los tratados con el Perú y la "cuestión    de Antofagasta" con Bolivia; como Jefe del Servicio sanitario del Ejército    participó en la guerra del 79 y estuvo presente en las batallas    de Chorrillos y Miraflores. Luego fue Rector del Liceo de Valparaíso,    Director del Museo, Cirujano Jefe del Ejército de Chile, Profesor    de Medicina Legal e Higiene en el Hospital San Juan de Dios, Secretario    de la Facultad de Medicina y Farmacia, impulsor del primer Código    Sanitario y organizador del Control de Sanidad, Ministro Plenipotenciario    en Francia en dos oportunidades, Caballero de la Legión de Honor    y Orden de la Estrella Polar6.  ¿Sería como Plenipotenciario    que regaló su libro a La Sorbonne? Es posible, pero más    probable nos parece la universidad italiana. En 1888 se cumplían    800 años de su Universidad, por lo cual los boloñeses prepararon    una serie de celebraciones, invitando a 118 delegaciones de universidades    de todo el mundo, entre ellas la Universidad de Chile, la cual designó    como sus representantes al Dr. Alberto Vanzina y a los señores    Luis Sada, Santiago Brivio y Santos González. La ceremonia más    importante tuvo lugar el 12 de junio de 1888, en el Archigimnasio de la    Universidad, con presencia del Rey y la Reina de Italia, todos los ministros    y todas las delegaciones. Habló primero el señor Boselli,    Ministro de Instrucción Pública, y luego el célebre    poeta Giosué Carducci, más tarde Premio Nobel. Y después…    ¡un representante de cada una de las 118 universidades invitadas!...    Por Chile, el Dr. Vanzino.  Los delegados chilenos rindieron cuenta    de su viaje por cartas a la Universidad de Chile, que fueron leídas    en la sesión de Claustro Pleno del domingo 29 de julio de ese año,    bajo la presidencia del entonces Ministro de Instrucción Pública    de Chile, Dr. Federico Puga Borne. En su carta, don Luis Sada destaca    que la Universidad de Bolonia celebrará muchísimo recibir      las publicaciones efectuadas por la Universidad de Santiago (sic) y yo      he convenido que entre las dos continuará el canje de los respectivos      escritos y trabajos publicados, a fin de conservar y estrechar más      activas las relaciones intelectuales ya establecidas. El acuerdo hecho      por Sada a título personal fue confirmado y "se acordó continuar      enviando a la Universidad de Bolonia las publicaciones de la Universidad      de Chile7. ¿Cabe pensar que, entre    tantos trabajos enviados los boloñeses sólo conservaran    el de don Federico?  No recuerdo cómo obtuve el ejemplar    de Latrodectus que hoy reposa en mi biblioteca. De todos los    textos de medicina del siglo XIX que hoy enriquecen ésta, no he    pagado por ninguno, siendo la mayor parte regalos, otros herencia y no    pocos secuestro permanente de lugares donde eran poco apreciados, hecho    que los puristas definirían, más bien, como fruto del saqueo    y del pillaje. En este terreno, sin embargo, los bibliófilos disponemos    de una dispensa papal no escrita: se cuenta que, cuando Inocencio X no    era más que el Cardenal Doria Pamphili, sustrajo un libro a Du-Moustier,    el pintor, quien también era ladrón de libros, así    por lo menos lo cuenta Tallemont des Meaux. Es posible que este Cardenal,    elegido Papa con el apoyo de la casa de Habsburgo, tuviera esa pasión    por los libros, ya que se caracterizó por dos cosas, una negativa,    como el nepotismo, al que lo arrastró su dominante cuñada    Olimpia Maidalchini; y otra positiva: la protección que siempre    brindó a los artistas, a la que quizás se deba la perpetuación    de su imagen por Diego de Velásquez en una famosa pintura.   Contrasta este arranque de pasión    por los libros, expresa el mismo anónimo cronista, con el ejemplo    del Dr. Falconet, quien tenía una costumbre que "habría    erizado de horror la peluca de cualquier bibliómano: cuando compraba    una obra, aunque tuviera doce tomos, arrancaba las quince o veinte hojas    que más le gustaban, las conservaba, y el resto de la obra lo echaba    al fuego". Por su parte, Voltaire decía que los libros raros poco    valen, porque no hay libro bueno que no sea popular, y si no lo es, es    malo8.  Volviendo a mi ejemplar, en su primera    página hay una dedicatoria en tinta de don Federico a un prócer    de la cirugía chilena, del quien era homónimo y "afectísimo";    hay también el timbre de una biblioteca, cuyo nombre prefiero omitir.    Su título es "El Latrodectus formidabilis en Chile"; entre    paréntesis se inscribe "Del periódico Actes de la Societé      Scientifique du Chili".Figura escrito por "Federico Puga Borne, Profesor    de Higiene y Medicina legal en la Universidad de Chile, e impreso en Santiago,    1892, en la Imprenta Cervantes, Calle de la bandera 73.  Comenzando el libro, en la página    5, se halla esta bella declaración de principios: No sería      bastante franco si no mencionara otra de las causas que me han alentado      en mi propósito. Es ésta el encanto indefinible que la investigación      de lo desconocido engendra. Por más pequeños e insignificantes      que sean los hechos a los que ella se aplica, la investigación      científica tiene la virtud de deleitar el alma. Y tan pronto como      llega la compensación de los esfuerzos (y la compensación      nunca falla para el obrero de la observación y de la experimentación),      uno se convence por sí mismo de esta verdad tan repetida, que es      en la ciencia donde encuentra el hombre la fruta de las emociones más      dulces y puras.  El plan de la obra comprende tres partes:    la primera se limita a la historia de la cuestión, la segunda a    la zoología del bicho y la tercera, la más importante, es    la parte médica. Las dos primeras son hoy en día de interés    muy relativo; aun cuando demuestran gran erudición, mencionando    el autor multitud de textos y testimonios de autores extranjeros, en una    época en que la investigación bibliográfica carecía    de las inmensas facilidades que en un tiempo fueron el Index Medicus y la Excerpta, superados luego ampliamente por la fabulosa Internet.   Al margen de los conocimientos mostrados    por Puga, sorprende lo breve de la historia y lo reciente del estudio    de las arañas, pues las investigaciones científicas más    antiguas datan sólo del siglo XVIII, aun cuando estas alimañas    sean conocidas desde la antiguedad: de hecho, para buscar el origen del    nombre "araña", debemos remitirnos al escritor romano Ovidio y    sus Metamorfosis.  Según Ovidio, las arañas    nacieron de la transmutación de una joven, célebre por la    belleza de sus tejidos, cuya presunción la llevó a decir    que aventajaba a la diosa Minerva en el arte de trabajar la lana, alardeando    en público que "puede venir y disputar conmigo cuál      de las dos es más hábil; no rehuyo el combate y        quiero, si soy vencida, someterme a toda clase de castigos". Aracne,    que así se llamaba la joven, era de origen modesto y muy necia,    de tal manera que, al presentarse la diosa en su humilde casa para realizar    la competencia, mantuvo siempre una actitud arrogante, como si no la reconociese    : "se conservó imperturbable; solamente un levísimo      rubor cubrió sus mejillas".   Aracne pintó en su telar diversos    crímenes de los dioses, motivando la ira de Minerva, quien rasgó    de arriba abajo el tapiz y golpeó fuertemente la cabeza de Aracne.    Por último, por un "resto de piedad", dice Ovidio, la sostuvo en    el aire y le perdonó la vida, diciéndole: "vivirás,      insolente Aracne, siempre de esta forma suspendida; tal será tu      castigo para toda la posteridad". Y, marchándose, le arrojó      el jugo de una hierba venenosa, con lo que, entre otras cosas, "las piernas      y los brazos en patas sutilísimas se tornaron, y el resto del cuerpo      no presentó más que un grueso vientre".   No debe extrañar ni el diálogo    ni el desafío entre mortales y dioses; el libro de Ovidio abunda    en ellos y en transformaciones, merced a las cuales los divinos abusaban    de bellas doncellas, las cuales podían ser embarazadas con sólo    meterse en las aguas de ríos lujuriosos9.    El error de Aracne fue ignorar que los débiles no deben tomar desafíos    con los poderosos y, si lo hacen, su obligación es perder con humildad,    de lo contrario pueden terminar como héroes o mártires,    pero, en todo caso, rápidamente muertos. Más sabiamente    procede el ermitaño de San Dunstan en la novelilla de aventuras    Ivanhoe, de mi homónimo Scott (porque hasta en las obras más    ínfimas puede encontrarse alguna sentencia de valor) luego de celebrar    un desafío a puñetazos con el Caballero Negro, quien es    nada menos que Ricardo Plantagenet, el famoso Corazón de León,    Rey de Inglaterra: temeroso de abusar de la paciencia del Rey con      sus jocosidades y burlas, riesgo a que se exponen todos los que conversan      con poderosos, hizo una profunda reverencia y se retiró10¡Ay,    pobre Aracne!  En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 --La Universidad de Bolonia es más    antigua.  Viendo en mi cara la desaprobación    y la incredulidad, me apretó el hombro, como solía hacerlo    cuando quería convencerme de algo, agregando:  --¡Hombre, seguramente he tenido    un lapsus, pero el lugar da lo mismo, y hasta puede que esté    en las dos bibliotecas! Lo que importa es el libro.   Es cierto: lo que importa es el libro.    Lo he leído, y más de una vez. Su comienzo es absorbente,    digno de una novela de García Márquez:  "Una de las impresiones de la niñez,    que dejan por toda la vida un recuerdo profundo e indeleble, se la debo    yo al espectáculo de una víctima del Latrodectus formidabilis.    Era una hacienda próxima a Chillán, mi pueblo natal; una    anciana que trabajaba en la emparva de una sementera de trigo había    sido picada por una araña, y sus compañeros la habían    conducido a "las casas" en busca de socorros. Los alaridos incesantes    y desesperados de la enferma, la emoción y la angustia pintada    en todos los rostros, y la agitación afanosa de la familia y la    servidumbre, fue todo lo que yo pude ver y oír. Pero eso era bastante    para grabar un recuerdo y despertar una curiosidad".   Pero vayamos por partes. La presencia    del libro en cualquiera de las dos bibliotecas célebres y su parangón    con la obra del Abate Molina son, desde luego, dos grandes honores. La      Università di Bologna, cuyo lema es Alma mater        studiorum e Petrus ubique pater legum Bolonia mater, fue fundada    en 1088 y es, por tanto, la más antigua del mundo en funciones.    Su base fue una antiquísima escuela de derecho canónico,    que desde el siglo V contó con el auspicio papal para combatir    las herejías. Nació, pues, como un centro de jurisprudencia;    en el año 1076 se lucía con la oratoria de Pepo, el primer    profesor de derecho canónico, preparando el camino para la transformación    en universidad doce años después. Fueron famosas en el medioevo    sus Escuelas de Humanidades y de Derecho Civil; Dante, Petrarca, Il Guercino,    Guido Reni y Luigi Galvani estudiaron en ella; entre sus profesores actuales    están el escritor Humberto Eco y el Primer Ministro de Italia Romano    Prodi. Hacia fines del siglo XX su biblioteca superaba el millón    de libros y los manuscritos eran más de cinco mil, incluyendo un    original de Dante1,2.  El Compendio de la Historia Geográfica    Natural y Civil del Reino de Chile fue escrito por el Abate Molina    originalmente en italiano, uno de los cinco idiomas que dominaba, junto    al castellano, francés, griego y latín, lo cual le otorga    un punto a favor. Por lo demás, el Abate don Juan Ignacio trabajaba      allí. En efecto, tras la expulsión de los jesuitas    en 1767, se trasladó a Italia y fue aceptado en la antiquísima    institución de Bolonia, donde escribió de memoria su magna    Historia, ya que los originales le fueron requisados al embarcar en Callao;    otra versión dice que logró recuperarlos y que en 1782 publicó    en italiano un Ensayo de la obra y sólo en 1787 la versión    definitiva: como quiera que sea, la Historia Geográfica Natural      y Civil del Reino de Chile sin duda está en la biblioteca    de la Università3.   Al lado de la anciana universidad boloñesa,    La Sorbonne es una niña, fundada en París recién    en 1257 por Robert de Sorbon, para facilitar la enseñanza de teología    a los alumnos pobres. En ella se desarrollaron las querellas contra los    jesuitas en el siglo XVI, lo que hace improbable una colaboración    del jesuita Molina, y contra los janseistas en el XVII. Totalmente reconstruida    entre 1881 y 1901, largo período, apto para la pérdida de    libros de escritores latinoamericanos, hoy está dividida en varias    Universidades de París (París I, Pantheón-Sorbonne,      Sorbonne Nouvelle, etc)4. El Latrodectus de Puga merece    estar en ambas bibliotecas, pero nos parece más factible la italiana,    por razones que vamos a exponer.   Si el Abate Molina era talquino, Federico    Puga era chillanejo, como ya vimos, y vivió entre 1856 y 1935,    casi 80 años de vida pródiga, aventurera, llena de éxitos    y honores. Federico Puga, considerado por encima de todo el político    fundador de la medicina social en Chile, era hijo de don Federico Puga    Vidaurre y de doña Vitalia Borne Puga. Desde niño fue atraído    por la historia natural, por lo cual decidió estudiar medicina:    mientras seguía esta carrera, ya realizaba experimentos con la    araña Latrodectus mirabilis (hoy mactans), hacía    clases de geografía, física e historia natural en el Liceo    de Valparaíso y, de paso, se desempeñaba también    como ayudante en el Museo Nacional. Se recibió con honores en 1878,    con una tesis sobre un purgante usado por los aborígenes de su    tierra natal, la Claystegia rosae5.   Hombre múltiple, tuvo una gran    vocación de servicio, utilizando sus habilidades políticas    como diputado, senador, ministro en varias carteras, como Salud, Interior,    Relaciones Exteriores, Educación y Culto. En Relaciones Exteriores    tuvo que revisar los tratados con el Perú y la "cuestión    de Antofagasta" con Bolivia; como Jefe del Servicio sanitario del Ejército    participó en la guerra del 79 y estuvo presente en las batallas    de Chorrillos y Miraflores. Luego fue Rector del Liceo de Valparaíso,    Director del Museo, Cirujano Jefe del Ejército de Chile, Profesor    de Medicina Legal e Higiene en el Hospital San Juan de Dios, Secretario    de la Facultad de Medicina y Farmacia, impulsor del primer Código    Sanitario y organizador del Control de Sanidad, Ministro Plenipotenciario    en Francia en dos oportunidades, Caballero de la Legión de Honor    y Orden de la Estrella Polar6.  ¿Sería como Plenipotenciario    que regaló su libro a La Sorbonne? Es posible, pero más    probable nos parece la universidad italiana. En 1888 se cumplían    800 años de su Universidad, por lo cual los boloñeses prepararon    una serie de celebraciones, invitando a 118 delegaciones de universidades    de todo el mundo, entre ellas la Universidad de Chile, la cual designó    como sus representantes al Dr. Alberto Vanzina y a los señores    Luis Sada, Santiago Brivio y Santos González. La ceremonia más    importante tuvo lugar el 12 de junio de 1888, en el Archigimnasio de la    Universidad, con presencia del Rey y la Reina de Italia, todos los ministros    y todas las delegaciones. Habló primero el señor Boselli,    Ministro de Instrucción Pública, y luego el célebre    poeta Giosué Carducci, más tarde Premio Nobel. Y después…    ¡un representante de cada una de las 118 universidades invitadas!...    Por Chile, el Dr. Vanzino.  Los delegados chilenos rindieron cuenta    de su viaje por cartas a la Universidad de Chile, que fueron leídas    en la sesión de Claustro Pleno del domingo 29 de julio de ese año,    bajo la presidencia del entonces Ministro de Instrucción Pública    de Chile, Dr. Federico Puga Borne. En su carta, don Luis Sada destaca    que la Universidad de Bolonia celebrará muchísimo recibir      las publicaciones efectuadas por la Universidad de Santiago (sic) y yo      he convenido que entre las dos continuará el canje de los respectivos      escritos y trabajos publicados, a fin de conservar y estrechar más      activas las relaciones intelectuales ya establecidas. El acuerdo hecho      por Sada a título personal fue confirmado y "se acordó continuar      enviando a la Universidad de Bolonia las publicaciones de la Universidad      de Chile7. ¿Cabe pensar que, entre    tantos trabajos enviados los boloñeses sólo conservaran    el de don Federico?  No recuerdo cómo obtuve el ejemplar    de Latrodectus que hoy reposa en mi biblioteca. De todos los    textos de medicina del siglo XIX que hoy enriquecen ésta, no he    pagado por ninguno, siendo la mayor parte regalos, otros herencia y no    pocos secuestro permanente de lugares donde eran poco apreciados, hecho    que los puristas definirían, más bien, como fruto del saqueo    y del pillaje. En este terreno, sin embargo, los bibliófilos disponemos    de una dispensa papal no escrita: se cuenta que, cuando Inocencio X no    era más que el Cardenal Doria Pamphili, sustrajo un libro a Du-Moustier,    el pintor, quien también era ladrón de libros, así    por lo menos lo cuenta Tallemont des Meaux. Es posible que este Cardenal,    elegido Papa con el apoyo de la casa de Habsburgo, tuviera esa pasión    por los libros, ya que se caracterizó por dos cosas, una negativa,    como el nepotismo, al que lo arrastró su dominante cuñada    Olimpia Maidalchini; y otra positiva: la protección que siempre    brindó a los artistas, a la que quizás se deba la perpetuación    de su imagen por Diego de Velásquez en una famosa pintura.   Contrasta este arranque de pasión    por los libros, expresa el mismo anónimo cronista, con el ejemplo    del Dr. Falconet, quien tenía una costumbre que "habría    erizado de horror la peluca de cualquier bibliómano: cuando compraba    una obra, aunque tuviera doce tomos, arrancaba las quince o veinte hojas    que más le gustaban, las conservaba, y el resto de la obra lo echaba    al fuego". Por su parte, Voltaire decía que los libros raros poco    valen, porque no hay libro bueno que no sea popular, y si no lo es, es    malo8.  Volviendo a mi ejemplar, en su primera    página hay una dedicatoria en tinta de don Federico a un prócer    de la cirugía chilena, del quien era homónimo y "afectísimo";    hay también el timbre de una biblioteca, cuyo nombre prefiero omitir.    Su título es "El Latrodectus formidabilis en Chile"; entre    paréntesis se inscribe "Del periódico Actes de la Societé      Scientifique du Chili".Figura escrito por "Federico Puga Borne, Profesor    de Higiene y Medicina legal en la Universidad de Chile, e impreso en Santiago,    1892, en la Imprenta Cervantes, Calle de la bandera 73.  Comenzando el libro, en la página    5, se halla esta bella declaración de principios: No sería      bastante franco si no mencionara otra de las causas que me han alentado      en mi propósito. Es ésta el encanto indefinible que la investigación      de lo desconocido engendra. Por más pequeños e insignificantes      que sean los hechos a los que ella se aplica, la investigación      científica tiene la virtud de deleitar el alma. Y tan pronto como      llega la compensación de los esfuerzos (y la compensación      nunca falla para el obrero de la observación y de la experimentación),      uno se convence por sí mismo de esta verdad tan repetida, que es      en la ciencia donde encuentra el hombre la fruta de las emociones más      dulces y puras.  El plan de la obra comprende tres partes:    la primera se limita a la historia de la cuestión, la segunda a    la zoología del bicho y la tercera, la más importante, es    la parte médica. Las dos primeras son hoy en día de interés    muy relativo; aun cuando demuestran gran erudición, mencionando    el autor multitud de textos y testimonios de autores extranjeros, en una    época en que la investigación bibliográfica carecía    de las inmensas facilidades que en un tiempo fueron el Index Medicus y la Excerpta, superados luego ampliamente por la fabulosa Internet.   Al margen de los conocimientos mostrados    por Puga, sorprende lo breve de la historia y lo reciente del estudio    de las arañas, pues las investigaciones científicas más    antiguas datan sólo del siglo XVIII, aun cuando estas alimañas    sean conocidas desde la antiguedad: de hecho, para buscar el origen del    nombre "araña", debemos remitirnos al escritor romano Ovidio y    sus Metamorfosis.  Según Ovidio, las arañas    nacieron de la transmutación de una joven, célebre por la    belleza de sus tejidos, cuya presunción la llevó a decir    que aventajaba a la diosa Minerva en el arte de trabajar la lana, alardeando    en público que "puede venir y disputar conmigo cuál      de las dos es más hábil; no rehuyo el combate y        quiero, si soy vencida, someterme a toda clase de castigos". Aracne,    que así se llamaba la joven, era de origen modesto y muy necia,    de tal manera que, al presentarse la diosa en su humilde casa para realizar    la competencia, mantuvo siempre una actitud arrogante, como si no la reconociese    : "se conservó imperturbable; solamente un levísimo      rubor cubrió sus mejillas".   Aracne pintó en su telar diversos    crímenes de los dioses, motivando la ira de Minerva, quien rasgó    de arriba abajo el tapiz y golpeó fuertemente la cabeza de Aracne.    Por último, por un "resto de piedad", dice Ovidio, la sostuvo en    el aire y le perdonó la vida, diciéndole: "vivirás,      insolente Aracne, siempre de esta forma suspendida; tal será tu      castigo para toda la posteridad". Y, marchándose, le arrojó      el jugo de una hierba venenosa, con lo que, entre otras cosas, "las piernas      y los brazos en patas sutilísimas se tornaron, y el resto del cuerpo      no presentó más que un grueso vientre".   No debe extrañar ni el diálogo    ni el desafío entre mortales y dioses; el libro de Ovidio abunda    en ellos y en transformaciones, merced a las cuales los divinos abusaban    de bellas doncellas, las cuales podían ser embarazadas con sólo    meterse en las aguas de ríos lujuriosos9.    El error de Aracne fue ignorar que los débiles no deben tomar desafíos    con los poderosos y, si lo hacen, su obligación es perder con humildad,    de lo contrario pueden terminar como héroes o mártires,    pero, en todo caso, rápidamente muertos. Más sabiamente    procede el ermitaño de San Dunstan en la novelilla de aventuras    Ivanhoe, de mi homónimo Scott (porque hasta en las obras más    ínfimas puede encontrarse alguna sentencia de valor) luego de celebrar    un desafío a puñetazos con el Caballero Negro, quien es    nada menos que Ricardo Plantagenet, el famoso Corazón de León,    Rey de Inglaterra: temeroso de abusar de la paciencia del Rey con      sus jocosidades y burlas, riesgo a que se exponen todos los que conversan      con poderosos, hizo una profunda reverencia y se retiró10¡Ay,    pobre Aracne!  En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Viendo en mi cara la desaprobación    y la incredulidad, me apretó el hombro, como solía hacerlo    cuando quería convencerme de algo, agregando:  --¡Hombre, seguramente he tenido    un lapsus, pero el lugar da lo mismo, y hasta puede que esté    en las dos bibliotecas! Lo que importa es el libro.   Es cierto: lo que importa es el libro.    Lo he leído, y más de una vez. Su comienzo es absorbente,    digno de una novela de García Márquez:  "Una de las impresiones de la niñez,    que dejan por toda la vida un recuerdo profundo e indeleble, se la debo    yo al espectáculo de una víctima del Latrodectus formidabilis.    Era una hacienda próxima a Chillán, mi pueblo natal; una    anciana que trabajaba en la emparva de una sementera de trigo había    sido picada por una araña, y sus compañeros la habían    conducido a "las casas" en busca de socorros. Los alaridos incesantes    y desesperados de la enferma, la emoción y la angustia pintada    en todos los rostros, y la agitación afanosa de la familia y la    servidumbre, fue todo lo que yo pude ver y oír. Pero eso era bastante    para grabar un recuerdo y despertar una curiosidad".   Pero vayamos por partes. La presencia    del libro en cualquiera de las dos bibliotecas célebres y su parangón    con la obra del Abate Molina son, desde luego, dos grandes honores. La      Università di Bologna, cuyo lema es Alma mater        studiorum e Petrus ubique pater legum Bolonia mater, fue fundada    en 1088 y es, por tanto, la más antigua del mundo en funciones.    Su base fue una antiquísima escuela de derecho canónico,    que desde el siglo V contó con el auspicio papal para combatir    las herejías. Nació, pues, como un centro de jurisprudencia;    en el año 1076 se lucía con la oratoria de Pepo, el primer    profesor de derecho canónico, preparando el camino para la transformación    en universidad doce años después. Fueron famosas en el medioevo    sus Escuelas de Humanidades y de Derecho Civil; Dante, Petrarca, Il Guercino,    Guido Reni y Luigi Galvani estudiaron en ella; entre sus profesores actuales    están el escritor Humberto Eco y el Primer Ministro de Italia Romano    Prodi. Hacia fines del siglo XX su biblioteca superaba el millón    de libros y los manuscritos eran más de cinco mil, incluyendo un    original de Dante1,2.  El Compendio de la Historia Geográfica    Natural y Civil del Reino de Chile fue escrito por el Abate Molina    originalmente en italiano, uno de los cinco idiomas que dominaba, junto    al castellano, francés, griego y latín, lo cual le otorga    un punto a favor. Por lo demás, el Abate don Juan Ignacio trabajaba      allí. En efecto, tras la expulsión de los jesuitas    en 1767, se trasladó a Italia y fue aceptado en la antiquísima    institución de Bolonia, donde escribió de memoria su magna    Historia, ya que los originales le fueron requisados al embarcar en Callao;    otra versión dice que logró recuperarlos y que en 1782 publicó    en italiano un Ensayo de la obra y sólo en 1787 la versión    definitiva: como quiera que sea, la Historia Geográfica Natural      y Civil del Reino de Chile sin duda está en la biblioteca    de la Università3.   Al lado de la anciana universidad boloñesa,    La Sorbonne es una niña, fundada en París recién    en 1257 por Robert de Sorbon, para facilitar la enseñanza de teología    a los alumnos pobres. En ella se desarrollaron las querellas contra los    jesuitas en el siglo XVI, lo que hace improbable una colaboración    del jesuita Molina, y contra los janseistas en el XVII. Totalmente reconstruida    entre 1881 y 1901, largo período, apto para la pérdida de    libros de escritores latinoamericanos, hoy está dividida en varias    Universidades de París (París I, Pantheón-Sorbonne,      Sorbonne Nouvelle, etc)4. El Latrodectus de Puga merece    estar en ambas bibliotecas, pero nos parece más factible la italiana,    por razones que vamos a exponer.   Si el Abate Molina era talquino, Federico    Puga era chillanejo, como ya vimos, y vivió entre 1856 y 1935,    casi 80 años de vida pródiga, aventurera, llena de éxitos    y honores. Federico Puga, considerado por encima de todo el político    fundador de la medicina social en Chile, era hijo de don Federico Puga    Vidaurre y de doña Vitalia Borne Puga. Desde niño fue atraído    por la historia natural, por lo cual decidió estudiar medicina:    mientras seguía esta carrera, ya realizaba experimentos con la    araña Latrodectus mirabilis (hoy mactans), hacía    clases de geografía, física e historia natural en el Liceo    de Valparaíso y, de paso, se desempeñaba también    como ayudante en el Museo Nacional. Se recibió con honores en 1878,    con una tesis sobre un purgante usado por los aborígenes de su    tierra natal, la Claystegia rosae5.   Hombre múltiple, tuvo una gran    vocación de servicio, utilizando sus habilidades políticas    como diputado, senador, ministro en varias carteras, como Salud, Interior,    Relaciones Exteriores, Educación y Culto. En Relaciones Exteriores    tuvo que revisar los tratados con el Perú y la "cuestión    de Antofagasta" con Bolivia; como Jefe del Servicio sanitario del Ejército    participó en la guerra del 79 y estuvo presente en las batallas    de Chorrillos y Miraflores. Luego fue Rector del Liceo de Valparaíso,    Director del Museo, Cirujano Jefe del Ejército de Chile, Profesor    de Medicina Legal e Higiene en el Hospital San Juan de Dios, Secretario    de la Facultad de Medicina y Farmacia, impulsor del primer Código    Sanitario y organizador del Control de Sanidad, Ministro Plenipotenciario    en Francia en dos oportunidades, Caballero de la Legión de Honor    y Orden de la Estrella Polar6.  ¿Sería como Plenipotenciario    que regaló su libro a La Sorbonne? Es posible, pero más    probable nos parece la universidad italiana. En 1888 se cumplían    800 años de su Universidad, por lo cual los boloñeses prepararon    una serie de celebraciones, invitando a 118 delegaciones de universidades    de todo el mundo, entre ellas la Universidad de Chile, la cual designó    como sus representantes al Dr. Alberto Vanzina y a los señores    Luis Sada, Santiago Brivio y Santos González. La ceremonia más    importante tuvo lugar el 12 de junio de 1888, en el Archigimnasio de la    Universidad, con presencia del Rey y la Reina de Italia, todos los ministros    y todas las delegaciones. Habló primero el señor Boselli,    Ministro de Instrucción Pública, y luego el célebre    poeta Giosué Carducci, más tarde Premio Nobel. Y después…    ¡un representante de cada una de las 118 universidades invitadas!...    Por Chile, el Dr. Vanzino.  Los delegados chilenos rindieron cuenta    de su viaje por cartas a la Universidad de Chile, que fueron leídas    en la sesión de Claustro Pleno del domingo 29 de julio de ese año,    bajo la presidencia del entonces Ministro de Instrucción Pública    de Chile, Dr. Federico Puga Borne. En su carta, don Luis Sada destaca    que la Universidad de Bolonia celebrará muchísimo recibir      las publicaciones efectuadas por la Universidad de Santiago (sic) y yo      he convenido que entre las dos continuará el canje de los respectivos      escritos y trabajos publicados, a fin de conservar y estrechar más      activas las relaciones intelectuales ya establecidas. El acuerdo hecho      por Sada a título personal fue confirmado y "se acordó continuar      enviando a la Universidad de Bolonia las publicaciones de la Universidad      de Chile7. ¿Cabe pensar que, entre    tantos trabajos enviados los boloñeses sólo conservaran    el de don Federico?  No recuerdo cómo obtuve el ejemplar    de Latrodectus que hoy reposa en mi biblioteca. De todos los    textos de medicina del siglo XIX que hoy enriquecen ésta, no he    pagado por ninguno, siendo la mayor parte regalos, otros herencia y no    pocos secuestro permanente de lugares donde eran poco apreciados, hecho    que los puristas definirían, más bien, como fruto del saqueo    y del pillaje. En este terreno, sin embargo, los bibliófilos disponemos    de una dispensa papal no escrita: se cuenta que, cuando Inocencio X no    era más que el Cardenal Doria Pamphili, sustrajo un libro a Du-Moustier,    el pintor, quien también era ladrón de libros, así    por lo menos lo cuenta Tallemont des Meaux. Es posible que este Cardenal,    elegido Papa con el apoyo de la casa de Habsburgo, tuviera esa pasión    por los libros, ya que se caracterizó por dos cosas, una negativa,    como el nepotismo, al que lo arrastró su dominante cuñada    Olimpia Maidalchini; y otra positiva: la protección que siempre    brindó a los artistas, a la que quizás se deba la perpetuación    de su imagen por Diego de Velásquez en una famosa pintura.   Contrasta este arranque de pasión    por los libros, expresa el mismo anónimo cronista, con el ejemplo    del Dr. Falconet, quien tenía una costumbre que "habría    erizado de horror la peluca de cualquier bibliómano: cuando compraba    una obra, aunque tuviera doce tomos, arrancaba las quince o veinte hojas    que más le gustaban, las conservaba, y el resto de la obra lo echaba    al fuego". Por su parte, Voltaire decía que los libros raros poco    valen, porque no hay libro bueno que no sea popular, y si no lo es, es    malo8.  Volviendo a mi ejemplar, en su primera    página hay una dedicatoria en tinta de don Federico a un prócer    de la cirugía chilena, del quien era homónimo y "afectísimo";    hay también el timbre de una biblioteca, cuyo nombre prefiero omitir.    Su título es "El Latrodectus formidabilis en Chile"; entre    paréntesis se inscribe "Del periódico Actes de la Societé      Scientifique du Chili".Figura escrito por "Federico Puga Borne, Profesor    de Higiene y Medicina legal en la Universidad de Chile, e impreso en Santiago,    1892, en la Imprenta Cervantes, Calle de la bandera 73.  Comenzando el libro, en la página    5, se halla esta bella declaración de principios: No sería      bastante franco si no mencionara otra de las causas que me han alentado      en mi propósito. Es ésta el encanto indefinible que la investigación      de lo desconocido engendra. Por más pequeños e insignificantes      que sean los hechos a los que ella se aplica, la investigación      científica tiene la virtud de deleitar el alma. Y tan pronto como      llega la compensación de los esfuerzos (y la compensación      nunca falla para el obrero de la observación y de la experimentación),      uno se convence por sí mismo de esta verdad tan repetida, que es      en la ciencia donde encuentra el hombre la fruta de las emociones más      dulces y puras.  El plan de la obra comprende tres partes:    la primera se limita a la historia de la cuestión, la segunda a    la zoología del bicho y la tercera, la más importante, es    la parte médica. Las dos primeras son hoy en día de interés    muy relativo; aun cuando demuestran gran erudición, mencionando    el autor multitud de textos y testimonios de autores extranjeros, en una    época en que la investigación bibliográfica carecía    de las inmensas facilidades que en un tiempo fueron el Index Medicus y la Excerpta, superados luego ampliamente por la fabulosa Internet.   Al margen de los conocimientos mostrados    por Puga, sorprende lo breve de la historia y lo reciente del estudio    de las arañas, pues las investigaciones científicas más    antiguas datan sólo del siglo XVIII, aun cuando estas alimañas    sean conocidas desde la antiguedad: de hecho, para buscar el origen del    nombre "araña", debemos remitirnos al escritor romano Ovidio y    sus Metamorfosis.  Según Ovidio, las arañas    nacieron de la transmutación de una joven, célebre por la    belleza de sus tejidos, cuya presunción la llevó a decir    que aventajaba a la diosa Minerva en el arte de trabajar la lana, alardeando    en público que "puede venir y disputar conmigo cuál      de las dos es más hábil; no rehuyo el combate y        quiero, si soy vencida, someterme a toda clase de castigos". Aracne,    que así se llamaba la joven, era de origen modesto y muy necia,    de tal manera que, al presentarse la diosa en su humilde casa para realizar    la competencia, mantuvo siempre una actitud arrogante, como si no la reconociese    : "se conservó imperturbable; solamente un levísimo      rubor cubrió sus mejillas".   Aracne pintó en su telar diversos    crímenes de los dioses, motivando la ira de Minerva, quien rasgó    de arriba abajo el tapiz y golpeó fuertemente la cabeza de Aracne.    Por último, por un "resto de piedad", dice Ovidio, la sostuvo en    el aire y le perdonó la vida, diciéndole: "vivirás,      insolente Aracne, siempre de esta forma suspendida; tal será tu      castigo para toda la posteridad". Y, marchándose, le arrojó      el jugo de una hierba venenosa, con lo que, entre otras cosas, "las piernas      y los brazos en patas sutilísimas se tornaron, y el resto del cuerpo      no presentó más que un grueso vientre".   No debe extrañar ni el diálogo    ni el desafío entre mortales y dioses; el libro de Ovidio abunda    en ellos y en transformaciones, merced a las cuales los divinos abusaban    de bellas doncellas, las cuales podían ser embarazadas con sólo    meterse en las aguas de ríos lujuriosos9.    El error de Aracne fue ignorar que los débiles no deben tomar desafíos    con los poderosos y, si lo hacen, su obligación es perder con humildad,    de lo contrario pueden terminar como héroes o mártires,    pero, en todo caso, rápidamente muertos. Más sabiamente    procede el ermitaño de San Dunstan en la novelilla de aventuras    Ivanhoe, de mi homónimo Scott (porque hasta en las obras más    ínfimas puede encontrarse alguna sentencia de valor) luego de celebrar    un desafío a puñetazos con el Caballero Negro, quien es    nada menos que Ricardo Plantagenet, el famoso Corazón de León,    Rey de Inglaterra: temeroso de abusar de la paciencia del Rey con      sus jocosidades y burlas, riesgo a que se exponen todos los que conversan      con poderosos, hizo una profunda reverencia y se retiró10¡Ay,    pobre Aracne!  En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 --¡Hombre, seguramente he tenido    un lapsus, pero el lugar da lo mismo, y hasta puede que esté    en las dos bibliotecas! Lo que importa es el libro.   Es cierto: lo que importa es el libro.    Lo he leído, y más de una vez. Su comienzo es absorbente,    digno de una novela de García Márquez:  "Una de las impresiones de la niñez,    que dejan por toda la vida un recuerdo profundo e indeleble, se la debo    yo al espectáculo de una víctima del Latrodectus formidabilis.    Era una hacienda próxima a Chillán, mi pueblo natal; una    anciana que trabajaba en la emparva de una sementera de trigo había    sido picada por una araña, y sus compañeros la habían    conducido a "las casas" en busca de socorros. Los alaridos incesantes    y desesperados de la enferma, la emoción y la angustia pintada    en todos los rostros, y la agitación afanosa de la familia y la    servidumbre, fue todo lo que yo pude ver y oír. Pero eso era bastante    para grabar un recuerdo y despertar una curiosidad".   Pero vayamos por partes. La presencia    del libro en cualquiera de las dos bibliotecas célebres y su parangón    con la obra del Abate Molina son, desde luego, dos grandes honores. La      Università di Bologna, cuyo lema es Alma mater        studiorum e Petrus ubique pater legum Bolonia mater, fue fundada    en 1088 y es, por tanto, la más antigua del mundo en funciones.    Su base fue una antiquísima escuela de derecho canónico,    que desde el siglo V contó con el auspicio papal para combatir    las herejías. Nació, pues, como un centro de jurisprudencia;    en el año 1076 se lucía con la oratoria de Pepo, el primer    profesor de derecho canónico, preparando el camino para la transformación    en universidad doce años después. Fueron famosas en el medioevo    sus Escuelas de Humanidades y de Derecho Civil; Dante, Petrarca, Il Guercino,    Guido Reni y Luigi Galvani estudiaron en ella; entre sus profesores actuales    están el escritor Humberto Eco y el Primer Ministro de Italia Romano    Prodi. Hacia fines del siglo XX su biblioteca superaba el millón    de libros y los manuscritos eran más de cinco mil, incluyendo un    original de Dante1,2.  El Compendio de la Historia Geográfica    Natural y Civil del Reino de Chile fue escrito por el Abate Molina    originalmente en italiano, uno de los cinco idiomas que dominaba, junto    al castellano, francés, griego y latín, lo cual le otorga    un punto a favor. Por lo demás, el Abate don Juan Ignacio trabajaba      allí. En efecto, tras la expulsión de los jesuitas    en 1767, se trasladó a Italia y fue aceptado en la antiquísima    institución de Bolonia, donde escribió de memoria su magna    Historia, ya que los originales le fueron requisados al embarcar en Callao;    otra versión dice que logró recuperarlos y que en 1782 publicó    en italiano un Ensayo de la obra y sólo en 1787 la versión    definitiva: como quiera que sea, la Historia Geográfica Natural      y Civil del Reino de Chile sin duda está en la biblioteca    de la Università3.   Al lado de la anciana universidad boloñesa,    La Sorbonne es una niña, fundada en París recién    en 1257 por Robert de Sorbon, para facilitar la enseñanza de teología    a los alumnos pobres. En ella se desarrollaron las querellas contra los    jesuitas en el siglo XVI, lo que hace improbable una colaboración    del jesuita Molina, y contra los janseistas en el XVII. Totalmente reconstruida    entre 1881 y 1901, largo período, apto para la pérdida de    libros de escritores latinoamericanos, hoy está dividida en varias    Universidades de París (París I, Pantheón-Sorbonne,      Sorbonne Nouvelle, etc)4. El Latrodectus de Puga merece    estar en ambas bibliotecas, pero nos parece más factible la italiana,    por razones que vamos a exponer.   Si el Abate Molina era talquino, Federico    Puga era chillanejo, como ya vimos, y vivió entre 1856 y 1935,    casi 80 años de vida pródiga, aventurera, llena de éxitos    y honores. Federico Puga, considerado por encima de todo el político    fundador de la medicina social en Chile, era hijo de don Federico Puga    Vidaurre y de doña Vitalia Borne Puga. Desde niño fue atraído    por la historia natural, por lo cual decidió estudiar medicina:    mientras seguía esta carrera, ya realizaba experimentos con la    araña Latrodectus mirabilis (hoy mactans), hacía    clases de geografía, física e historia natural en el Liceo    de Valparaíso y, de paso, se desempeñaba también    como ayudante en el Museo Nacional. Se recibió con honores en 1878,    con una tesis sobre un purgante usado por los aborígenes de su    tierra natal, la Claystegia rosae5.   Hombre múltiple, tuvo una gran    vocación de servicio, utilizando sus habilidades políticas    como diputado, senador, ministro en varias carteras, como Salud, Interior,    Relaciones Exteriores, Educación y Culto. En Relaciones Exteriores    tuvo que revisar los tratados con el Perú y la "cuestión    de Antofagasta" con Bolivia; como Jefe del Servicio sanitario del Ejército    participó en la guerra del 79 y estuvo presente en las batallas    de Chorrillos y Miraflores. Luego fue Rector del Liceo de Valparaíso,    Director del Museo, Cirujano Jefe del Ejército de Chile, Profesor    de Medicina Legal e Higiene en el Hospital San Juan de Dios, Secretario    de la Facultad de Medicina y Farmacia, impulsor del primer Código    Sanitario y organizador del Control de Sanidad, Ministro Plenipotenciario    en Francia en dos oportunidades, Caballero de la Legión de Honor    y Orden de la Estrella Polar6.  ¿Sería como Plenipotenciario    que regaló su libro a La Sorbonne? Es posible, pero más    probable nos parece la universidad italiana. En 1888 se cumplían    800 años de su Universidad, por lo cual los boloñeses prepararon    una serie de celebraciones, invitando a 118 delegaciones de universidades    de todo el mundo, entre ellas la Universidad de Chile, la cual designó    como sus representantes al Dr. Alberto Vanzina y a los señores    Luis Sada, Santiago Brivio y Santos González. La ceremonia más    importante tuvo lugar el 12 de junio de 1888, en el Archigimnasio de la    Universidad, con presencia del Rey y la Reina de Italia, todos los ministros    y todas las delegaciones. Habló primero el señor Boselli,    Ministro de Instrucción Pública, y luego el célebre    poeta Giosué Carducci, más tarde Premio Nobel. Y después…    ¡un representante de cada una de las 118 universidades invitadas!...    Por Chile, el Dr. Vanzino.  Los delegados chilenos rindieron cuenta    de su viaje por cartas a la Universidad de Chile, que fueron leídas    en la sesión de Claustro Pleno del domingo 29 de julio de ese año,    bajo la presidencia del entonces Ministro de Instrucción Pública    de Chile, Dr. Federico Puga Borne. En su carta, don Luis Sada destaca    que la Universidad de Bolonia celebrará muchísimo recibir      las publicaciones efectuadas por la Universidad de Santiago (sic) y yo      he convenido que entre las dos continuará el canje de los respectivos      escritos y trabajos publicados, a fin de conservar y estrechar más      activas las relaciones intelectuales ya establecidas. El acuerdo hecho      por Sada a título personal fue confirmado y "se acordó continuar      enviando a la Universidad de Bolonia las publicaciones de la Universidad      de Chile7. ¿Cabe pensar que, entre    tantos trabajos enviados los boloñeses sólo conservaran    el de don Federico?  No recuerdo cómo obtuve el ejemplar    de Latrodectus que hoy reposa en mi biblioteca. De todos los    textos de medicina del siglo XIX que hoy enriquecen ésta, no he    pagado por ninguno, siendo la mayor parte regalos, otros herencia y no    pocos secuestro permanente de lugares donde eran poco apreciados, hecho    que los puristas definirían, más bien, como fruto del saqueo    y del pillaje. En este terreno, sin embargo, los bibliófilos disponemos    de una dispensa papal no escrita: se cuenta que, cuando Inocencio X no    era más que el Cardenal Doria Pamphili, sustrajo un libro a Du-Moustier,    el pintor, quien también era ladrón de libros, así    por lo menos lo cuenta Tallemont des Meaux. Es posible que este Cardenal,    elegido Papa con el apoyo de la casa de Habsburgo, tuviera esa pasión    por los libros, ya que se caracterizó por dos cosas, una negativa,    como el nepotismo, al que lo arrastró su dominante cuñada    Olimpia Maidalchini; y otra positiva: la protección que siempre    brindó a los artistas, a la que quizás se deba la perpetuación    de su imagen por Diego de Velásquez en una famosa pintura.   Contrasta este arranque de pasión    por los libros, expresa el mismo anónimo cronista, con el ejemplo    del Dr. Falconet, quien tenía una costumbre que "habría    erizado de horror la peluca de cualquier bibliómano: cuando compraba    una obra, aunque tuviera doce tomos, arrancaba las quince o veinte hojas    que más le gustaban, las conservaba, y el resto de la obra lo echaba    al fuego". Por su parte, Voltaire decía que los libros raros poco    valen, porque no hay libro bueno que no sea popular, y si no lo es, es    malo8.  Volviendo a mi ejemplar, en su primera    página hay una dedicatoria en tinta de don Federico a un prócer    de la cirugía chilena, del quien era homónimo y "afectísimo";    hay también el timbre de una biblioteca, cuyo nombre prefiero omitir.    Su título es "El Latrodectus formidabilis en Chile"; entre    paréntesis se inscribe "Del periódico Actes de la Societé      Scientifique du Chili".Figura escrito por "Federico Puga Borne, Profesor    de Higiene y Medicina legal en la Universidad de Chile, e impreso en Santiago,    1892, en la Imprenta Cervantes, Calle de la bandera 73.  Comenzando el libro, en la página    5, se halla esta bella declaración de principios: No sería      bastante franco si no mencionara otra de las causas que me han alentado      en mi propósito. Es ésta el encanto indefinible que la investigación      de lo desconocido engendra. Por más pequeños e insignificantes      que sean los hechos a los que ella se aplica, la investigación      científica tiene la virtud de deleitar el alma. Y tan pronto como      llega la compensación de los esfuerzos (y la compensación      nunca falla para el obrero de la observación y de la experimentación),      uno se convence por sí mismo de esta verdad tan repetida, que es      en la ciencia donde encuentra el hombre la fruta de las emociones más      dulces y puras.  El plan de la obra comprende tres partes:    la primera se limita a la historia de la cuestión, la segunda a    la zoología del bicho y la tercera, la más importante, es    la parte médica. Las dos primeras son hoy en día de interés    muy relativo; aun cuando demuestran gran erudición, mencionando    el autor multitud de textos y testimonios de autores extranjeros, en una    época en que la investigación bibliográfica carecía    de las inmensas facilidades que en un tiempo fueron el Index Medicus y la Excerpta, superados luego ampliamente por la fabulosa Internet.   Al margen de los conocimientos mostrados    por Puga, sorprende lo breve de la historia y lo reciente del estudio    de las arañas, pues las investigaciones científicas más    antiguas datan sólo del siglo XVIII, aun cuando estas alimañas    sean conocidas desde la antiguedad: de hecho, para buscar el origen del    nombre "araña", debemos remitirnos al escritor romano Ovidio y    sus Metamorfosis.  Según Ovidio, las arañas    nacieron de la transmutación de una joven, célebre por la    belleza de sus tejidos, cuya presunción la llevó a decir    que aventajaba a la diosa Minerva en el arte de trabajar la lana, alardeando    en público que "puede venir y disputar conmigo cuál      de las dos es más hábil; no rehuyo el combate y        quiero, si soy vencida, someterme a toda clase de castigos". Aracne,    que así se llamaba la joven, era de origen modesto y muy necia,    de tal manera que, al presentarse la diosa en su humilde casa para realizar    la competencia, mantuvo siempre una actitud arrogante, como si no la reconociese    : "se conservó imperturbable; solamente un levísimo      rubor cubrió sus mejillas".   Aracne pintó en su telar diversos    crímenes de los dioses, motivando la ira de Minerva, quien rasgó    de arriba abajo el tapiz y golpeó fuertemente la cabeza de Aracne.    Por último, por un "resto de piedad", dice Ovidio, la sostuvo en    el aire y le perdonó la vida, diciéndole: "vivirás,      insolente Aracne, siempre de esta forma suspendida; tal será tu      castigo para toda la posteridad". Y, marchándose, le arrojó      el jugo de una hierba venenosa, con lo que, entre otras cosas, "las piernas      y los brazos en patas sutilísimas se tornaron, y el resto del cuerpo      no presentó más que un grueso vientre".   No debe extrañar ni el diálogo    ni el desafío entre mortales y dioses; el libro de Ovidio abunda    en ellos y en transformaciones, merced a las cuales los divinos abusaban    de bellas doncellas, las cuales podían ser embarazadas con sólo    meterse en las aguas de ríos lujuriosos9.    El error de Aracne fue ignorar que los débiles no deben tomar desafíos    con los poderosos y, si lo hacen, su obligación es perder con humildad,    de lo contrario pueden terminar como héroes o mártires,    pero, en todo caso, rápidamente muertos. Más sabiamente    procede el ermitaño de San Dunstan en la novelilla de aventuras    Ivanhoe, de mi homónimo Scott (porque hasta en las obras más    ínfimas puede encontrarse alguna sentencia de valor) luego de celebrar    un desafío a puñetazos con el Caballero Negro, quien es    nada menos que Ricardo Plantagenet, el famoso Corazón de León,    Rey de Inglaterra: temeroso de abusar de la paciencia del Rey con      sus jocosidades y burlas, riesgo a que se exponen todos los que conversan      con poderosos, hizo una profunda reverencia y se retiró10¡Ay,    pobre Aracne!  En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Es cierto: lo que importa es el libro.    Lo he leído, y más de una vez. Su comienzo es absorbente,    digno de una novela de García Márquez:  "Una de las impresiones de la niñez,    que dejan por toda la vida un recuerdo profundo e indeleble, se la debo    yo al espectáculo de una víctima del Latrodectus formidabilis.    Era una hacienda próxima a Chillán, mi pueblo natal; una    anciana que trabajaba en la emparva de una sementera de trigo había    sido picada por una araña, y sus compañeros la habían    conducido a "las casas" en busca de socorros. Los alaridos incesantes    y desesperados de la enferma, la emoción y la angustia pintada    en todos los rostros, y la agitación afanosa de la familia y la    servidumbre, fue todo lo que yo pude ver y oír. Pero eso era bastante    para grabar un recuerdo y despertar una curiosidad".   Pero vayamos por partes. La presencia    del libro en cualquiera de las dos bibliotecas célebres y su parangón    con la obra del Abate Molina son, desde luego, dos grandes honores. La      Università di Bologna, cuyo lema es Alma mater        studiorum e Petrus ubique pater legum Bolonia mater, fue fundada    en 1088 y es, por tanto, la más antigua del mundo en funciones.    Su base fue una antiquísima escuela de derecho canónico,    que desde el siglo V contó con el auspicio papal para combatir    las herejías. Nació, pues, como un centro de jurisprudencia;    en el año 1076 se lucía con la oratoria de Pepo, el primer    profesor de derecho canónico, preparando el camino para la transformación    en universidad doce años después. Fueron famosas en el medioevo    sus Escuelas de Humanidades y de Derecho Civil; Dante, Petrarca, Il Guercino,    Guido Reni y Luigi Galvani estudiaron en ella; entre sus profesores actuales    están el escritor Humberto Eco y el Primer Ministro de Italia Romano    Prodi. Hacia fines del siglo XX su biblioteca superaba el millón    de libros y los manuscritos eran más de cinco mil, incluyendo un    original de Dante1,2.  El Compendio de la Historia Geográfica    Natural y Civil del Reino de Chile fue escrito por el Abate Molina    originalmente en italiano, uno de los cinco idiomas que dominaba, junto    al castellano, francés, griego y latín, lo cual le otorga    un punto a favor. Por lo demás, el Abate don Juan Ignacio trabajaba      allí. En efecto, tras la expulsión de los jesuitas    en 1767, se trasladó a Italia y fue aceptado en la antiquísima    institución de Bolonia, donde escribió de memoria su magna    Historia, ya que los originales le fueron requisados al embarcar en Callao;    otra versión dice que logró recuperarlos y que en 1782 publicó    en italiano un Ensayo de la obra y sólo en 1787 la versión    definitiva: como quiera que sea, la Historia Geográfica Natural      y Civil del Reino de Chile sin duda está en la biblioteca    de la Università3.   Al lado de la anciana universidad boloñesa,    La Sorbonne es una niña, fundada en París recién    en 1257 por Robert de Sorbon, para facilitar la enseñanza de teología    a los alumnos pobres. En ella se desarrollaron las querellas contra los    jesuitas en el siglo XVI, lo que hace improbable una colaboración    del jesuita Molina, y contra los janseistas en el XVII. Totalmente reconstruida    entre 1881 y 1901, largo período, apto para la pérdida de    libros de escritores latinoamericanos, hoy está dividida en varias    Universidades de París (París I, Pantheón-Sorbonne,      Sorbonne Nouvelle, etc)4. El Latrodectus de Puga merece    estar en ambas bibliotecas, pero nos parece más factible la italiana,    por razones que vamos a exponer.   Si el Abate Molina era talquino, Federico    Puga era chillanejo, como ya vimos, y vivió entre 1856 y 1935,    casi 80 años de vida pródiga, aventurera, llena de éxitos    y honores. Federico Puga, considerado por encima de todo el político    fundador de la medicina social en Chile, era hijo de don Federico Puga    Vidaurre y de doña Vitalia Borne Puga. Desde niño fue atraído    por la historia natural, por lo cual decidió estudiar medicina:    mientras seguía esta carrera, ya realizaba experimentos con la    araña Latrodectus mirabilis (hoy mactans), hacía    clases de geografía, física e historia natural en el Liceo    de Valparaíso y, de paso, se desempeñaba también    como ayudante en el Museo Nacional. Se recibió con honores en 1878,    con una tesis sobre un purgante usado por los aborígenes de su    tierra natal, la Claystegia rosae5.   Hombre múltiple, tuvo una gran    vocación de servicio, utilizando sus habilidades políticas    como diputado, senador, ministro en varias carteras, como Salud, Interior,    Relaciones Exteriores, Educación y Culto. En Relaciones Exteriores    tuvo que revisar los tratados con el Perú y la "cuestión    de Antofagasta" con Bolivia; como Jefe del Servicio sanitario del Ejército    participó en la guerra del 79 y estuvo presente en las batallas    de Chorrillos y Miraflores. Luego fue Rector del Liceo de Valparaíso,    Director del Museo, Cirujano Jefe del Ejército de Chile, Profesor    de Medicina Legal e Higiene en el Hospital San Juan de Dios, Secretario    de la Facultad de Medicina y Farmacia, impulsor del primer Código    Sanitario y organizador del Control de Sanidad, Ministro Plenipotenciario    en Francia en dos oportunidades, Caballero de la Legión de Honor    y Orden de la Estrella Polar6.  ¿Sería como Plenipotenciario    que regaló su libro a La Sorbonne? Es posible, pero más    probable nos parece la universidad italiana. En 1888 se cumplían    800 años de su Universidad, por lo cual los boloñeses prepararon    una serie de celebraciones, invitando a 118 delegaciones de universidades    de todo el mundo, entre ellas la Universidad de Chile, la cual designó    como sus representantes al Dr. Alberto Vanzina y a los señores    Luis Sada, Santiago Brivio y Santos González. La ceremonia más    importante tuvo lugar el 12 de junio de 1888, en el Archigimnasio de la    Universidad, con presencia del Rey y la Reina de Italia, todos los ministros    y todas las delegaciones. Habló primero el señor Boselli,    Ministro de Instrucción Pública, y luego el célebre    poeta Giosué Carducci, más tarde Premio Nobel. Y después…    ¡un representante de cada una de las 118 universidades invitadas!...    Por Chile, el Dr. Vanzino.  Los delegados chilenos rindieron cuenta    de su viaje por cartas a la Universidad de Chile, que fueron leídas    en la sesión de Claustro Pleno del domingo 29 de julio de ese año,    bajo la presidencia del entonces Ministro de Instrucción Pública    de Chile, Dr. Federico Puga Borne. En su carta, don Luis Sada destaca    que la Universidad de Bolonia celebrará muchísimo recibir      las publicaciones efectuadas por la Universidad de Santiago (sic) y yo      he convenido que entre las dos continuará el canje de los respectivos      escritos y trabajos publicados, a fin de conservar y estrechar más      activas las relaciones intelectuales ya establecidas. El acuerdo hecho      por Sada a título personal fue confirmado y "se acordó continuar      enviando a la Universidad de Bolonia las publicaciones de la Universidad      de Chile7. ¿Cabe pensar que, entre    tantos trabajos enviados los boloñeses sólo conservaran    el de don Federico?  No recuerdo cómo obtuve el ejemplar    de Latrodectus que hoy reposa en mi biblioteca. De todos los    textos de medicina del siglo XIX que hoy enriquecen ésta, no he    pagado por ninguno, siendo la mayor parte regalos, otros herencia y no    pocos secuestro permanente de lugares donde eran poco apreciados, hecho    que los puristas definirían, más bien, como fruto del saqueo    y del pillaje. En este terreno, sin embargo, los bibliófilos disponemos    de una dispensa papal no escrita: se cuenta que, cuando Inocencio X no    era más que el Cardenal Doria Pamphili, sustrajo un libro a Du-Moustier,    el pintor, quien también era ladrón de libros, así    por lo menos lo cuenta Tallemont des Meaux. Es posible que este Cardenal,    elegido Papa con el apoyo de la casa de Habsburgo, tuviera esa pasión    por los libros, ya que se caracterizó por dos cosas, una negativa,    como el nepotismo, al que lo arrastró su dominante cuñada    Olimpia Maidalchini; y otra positiva: la protección que siempre    brindó a los artistas, a la que quizás se deba la perpetuación    de su imagen por Diego de Velásquez en una famosa pintura.   Contrasta este arranque de pasión    por los libros, expresa el mismo anónimo cronista, con el ejemplo    del Dr. Falconet, quien tenía una costumbre que "habría    erizado de horror la peluca de cualquier bibliómano: cuando compraba    una obra, aunque tuviera doce tomos, arrancaba las quince o veinte hojas    que más le gustaban, las conservaba, y el resto de la obra lo echaba    al fuego". Por su parte, Voltaire decía que los libros raros poco    valen, porque no hay libro bueno que no sea popular, y si no lo es, es    malo8.  Volviendo a mi ejemplar, en su primera    página hay una dedicatoria en tinta de don Federico a un prócer    de la cirugía chilena, del quien era homónimo y "afectísimo";    hay también el timbre de una biblioteca, cuyo nombre prefiero omitir.    Su título es "El Latrodectus formidabilis en Chile"; entre    paréntesis se inscribe "Del periódico Actes de la Societé      Scientifique du Chili".Figura escrito por "Federico Puga Borne, Profesor    de Higiene y Medicina legal en la Universidad de Chile, e impreso en Santiago,    1892, en la Imprenta Cervantes, Calle de la bandera 73.  Comenzando el libro, en la página    5, se halla esta bella declaración de principios: No sería      bastante franco si no mencionara otra de las causas que me han alentado      en mi propósito. Es ésta el encanto indefinible que la investigación      de lo desconocido engendra. Por más pequeños e insignificantes      que sean los hechos a los que ella se aplica, la investigación      científica tiene la virtud de deleitar el alma. Y tan pronto como      llega la compensación de los esfuerzos (y la compensación      nunca falla para el obrero de la observación y de la experimentación),      uno se convence por sí mismo de esta verdad tan repetida, que es      en la ciencia donde encuentra el hombre la fruta de las emociones más      dulces y puras.  El plan de la obra comprende tres partes:    la primera se limita a la historia de la cuestión, la segunda a    la zoología del bicho y la tercera, la más importante, es    la parte médica. Las dos primeras son hoy en día de interés    muy relativo; aun cuando demuestran gran erudición, mencionando    el autor multitud de textos y testimonios de autores extranjeros, en una    época en que la investigación bibliográfica carecía    de las inmensas facilidades que en un tiempo fueron el Index Medicus y la Excerpta, superados luego ampliamente por la fabulosa Internet.   Al margen de los conocimientos mostrados    por Puga, sorprende lo breve de la historia y lo reciente del estudio    de las arañas, pues las investigaciones científicas más    antiguas datan sólo del siglo XVIII, aun cuando estas alimañas    sean conocidas desde la antiguedad: de hecho, para buscar el origen del    nombre "araña", debemos remitirnos al escritor romano Ovidio y    sus Metamorfosis.  Según Ovidio, las arañas    nacieron de la transmutación de una joven, célebre por la    belleza de sus tejidos, cuya presunción la llevó a decir    que aventajaba a la diosa Minerva en el arte de trabajar la lana, alardeando    en público que "puede venir y disputar conmigo cuál      de las dos es más hábil; no rehuyo el combate y        quiero, si soy vencida, someterme a toda clase de castigos". Aracne,    que así se llamaba la joven, era de origen modesto y muy necia,    de tal manera que, al presentarse la diosa en su humilde casa para realizar    la competencia, mantuvo siempre una actitud arrogante, como si no la reconociese    : "se conservó imperturbable; solamente un levísimo      rubor cubrió sus mejillas".   Aracne pintó en su telar diversos    crímenes de los dioses, motivando la ira de Minerva, quien rasgó    de arriba abajo el tapiz y golpeó fuertemente la cabeza de Aracne.    Por último, por un "resto de piedad", dice Ovidio, la sostuvo en    el aire y le perdonó la vida, diciéndole: "vivirás,      insolente Aracne, siempre de esta forma suspendida; tal será tu      castigo para toda la posteridad". Y, marchándose, le arrojó      el jugo de una hierba venenosa, con lo que, entre otras cosas, "las piernas      y los brazos en patas sutilísimas se tornaron, y el resto del cuerpo      no presentó más que un grueso vientre".   No debe extrañar ni el diálogo    ni el desafío entre mortales y dioses; el libro de Ovidio abunda    en ellos y en transformaciones, merced a las cuales los divinos abusaban    de bellas doncellas, las cuales podían ser embarazadas con sólo    meterse en las aguas de ríos lujuriosos9.    El error de Aracne fue ignorar que los débiles no deben tomar desafíos    con los poderosos y, si lo hacen, su obligación es perder con humildad,    de lo contrario pueden terminar como héroes o mártires,    pero, en todo caso, rápidamente muertos. Más sabiamente    procede el ermitaño de San Dunstan en la novelilla de aventuras    Ivanhoe, de mi homónimo Scott (porque hasta en las obras más    ínfimas puede encontrarse alguna sentencia de valor) luego de celebrar    un desafío a puñetazos con el Caballero Negro, quien es    nada menos que Ricardo Plantagenet, el famoso Corazón de León,    Rey de Inglaterra: temeroso de abusar de la paciencia del Rey con      sus jocosidades y burlas, riesgo a que se exponen todos los que conversan      con poderosos, hizo una profunda reverencia y se retiró10¡Ay,    pobre Aracne!  En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 "Una de las impresiones de la niñez,    que dejan por toda la vida un recuerdo profundo e indeleble, se la debo    yo al espectáculo de una víctima del Latrodectus formidabilis.    Era una hacienda próxima a Chillán, mi pueblo natal; una    anciana que trabajaba en la emparva de una sementera de trigo había    sido picada por una araña, y sus compañeros la habían    conducido a "las casas" en busca de socorros. Los alaridos incesantes    y desesperados de la enferma, la emoción y la angustia pintada    en todos los rostros, y la agitación afanosa de la familia y la    servidumbre, fue todo lo que yo pude ver y oír. Pero eso era bastante    para grabar un recuerdo y despertar una curiosidad".   Pero vayamos por partes. La presencia    del libro en cualquiera de las dos bibliotecas célebres y su parangón    con la obra del Abate Molina son, desde luego, dos grandes honores. La      Università di Bologna, cuyo lema es Alma mater        studiorum e Petrus ubique pater legum Bolonia mater, fue fundada    en 1088 y es, por tanto, la más antigua del mundo en funciones.    Su base fue una antiquísima escuela de derecho canónico,    que desde el siglo V contó con el auspicio papal para combatir    las herejías. Nació, pues, como un centro de jurisprudencia;    en el año 1076 se lucía con la oratoria de Pepo, el primer    profesor de derecho canónico, preparando el camino para la transformación    en universidad doce años después. Fueron famosas en el medioevo    sus Escuelas de Humanidades y de Derecho Civil; Dante, Petrarca, Il Guercino,    Guido Reni y Luigi Galvani estudiaron en ella; entre sus profesores actuales    están el escritor Humberto Eco y el Primer Ministro de Italia Romano    Prodi. Hacia fines del siglo XX su biblioteca superaba el millón    de libros y los manuscritos eran más de cinco mil, incluyendo un    original de Dante1,2.  El Compendio de la Historia Geográfica    Natural y Civil del Reino de Chile fue escrito por el Abate Molina    originalmente en italiano, uno de los cinco idiomas que dominaba, junto    al castellano, francés, griego y latín, lo cual le otorga    un punto a favor. Por lo demás, el Abate don Juan Ignacio trabajaba      allí. En efecto, tras la expulsión de los jesuitas    en 1767, se trasladó a Italia y fue aceptado en la antiquísima    institución de Bolonia, donde escribió de memoria su magna    Historia, ya que los originales le fueron requisados al embarcar en Callao;    otra versión dice que logró recuperarlos y que en 1782 publicó    en italiano un Ensayo de la obra y sólo en 1787 la versión    definitiva: como quiera que sea, la Historia Geográfica Natural      y Civil del Reino de Chile sin duda está en la biblioteca    de la Università3.   Al lado de la anciana universidad boloñesa,    La Sorbonne es una niña, fundada en París recién    en 1257 por Robert de Sorbon, para facilitar la enseñanza de teología    a los alumnos pobres. En ella se desarrollaron las querellas contra los    jesuitas en el siglo XVI, lo que hace improbable una colaboración    del jesuita Molina, y contra los janseistas en el XVII. Totalmente reconstruida    entre 1881 y 1901, largo período, apto para la pérdida de    libros de escritores latinoamericanos, hoy está dividida en varias    Universidades de París (París I, Pantheón-Sorbonne,      Sorbonne Nouvelle, etc)4. El Latrodectus de Puga merece    estar en ambas bibliotecas, pero nos parece más factible la italiana,    por razones que vamos a exponer.   Si el Abate Molina era talquino, Federico    Puga era chillanejo, como ya vimos, y vivió entre 1856 y 1935,    casi 80 años de vida pródiga, aventurera, llena de éxitos    y honores. Federico Puga, considerado por encima de todo el político    fundador de la medicina social en Chile, era hijo de don Federico Puga    Vidaurre y de doña Vitalia Borne Puga. Desde niño fue atraído    por la historia natural, por lo cual decidió estudiar medicina:    mientras seguía esta carrera, ya realizaba experimentos con la    araña Latrodectus mirabilis (hoy mactans), hacía    clases de geografía, física e historia natural en el Liceo    de Valparaíso y, de paso, se desempeñaba también    como ayudante en el Museo Nacional. Se recibió con honores en 1878,    con una tesis sobre un purgante usado por los aborígenes de su    tierra natal, la Claystegia rosae5.   Hombre múltiple, tuvo una gran    vocación de servicio, utilizando sus habilidades políticas    como diputado, senador, ministro en varias carteras, como Salud, Interior,    Relaciones Exteriores, Educación y Culto. En Relaciones Exteriores    tuvo que revisar los tratados con el Perú y la "cuestión    de Antofagasta" con Bolivia; como Jefe del Servicio sanitario del Ejército    participó en la guerra del 79 y estuvo presente en las batallas    de Chorrillos y Miraflores. Luego fue Rector del Liceo de Valparaíso,    Director del Museo, Cirujano Jefe del Ejército de Chile, Profesor    de Medicina Legal e Higiene en el Hospital San Juan de Dios, Secretario    de la Facultad de Medicina y Farmacia, impulsor del primer Código    Sanitario y organizador del Control de Sanidad, Ministro Plenipotenciario    en Francia en dos oportunidades, Caballero de la Legión de Honor    y Orden de la Estrella Polar6.  ¿Sería como Plenipotenciario    que regaló su libro a La Sorbonne? Es posible, pero más    probable nos parece la universidad italiana. En 1888 se cumplían    800 años de su Universidad, por lo cual los boloñeses prepararon    una serie de celebraciones, invitando a 118 delegaciones de universidades    de todo el mundo, entre ellas la Universidad de Chile, la cual designó    como sus representantes al Dr. Alberto Vanzina y a los señores    Luis Sada, Santiago Brivio y Santos González. La ceremonia más    importante tuvo lugar el 12 de junio de 1888, en el Archigimnasio de la    Universidad, con presencia del Rey y la Reina de Italia, todos los ministros    y todas las delegaciones. Habló primero el señor Boselli,    Ministro de Instrucción Pública, y luego el célebre    poeta Giosué Carducci, más tarde Premio Nobel. Y después…    ¡un representante de cada una de las 118 universidades invitadas!...    Por Chile, el Dr. Vanzino.  Los delegados chilenos rindieron cuenta    de su viaje por cartas a la Universidad de Chile, que fueron leídas    en la sesión de Claustro Pleno del domingo 29 de julio de ese año,    bajo la presidencia del entonces Ministro de Instrucción Pública    de Chile, Dr. Federico Puga Borne. En su carta, don Luis Sada destaca    que la Universidad de Bolonia celebrará muchísimo recibir      las publicaciones efectuadas por la Universidad de Santiago (sic) y yo      he convenido que entre las dos continuará el canje de los respectivos      escritos y trabajos publicados, a fin de conservar y estrechar más      activas las relaciones intelectuales ya establecidas. El acuerdo hecho      por Sada a título personal fue confirmado y "se acordó continuar      enviando a la Universidad de Bolonia las publicaciones de la Universidad      de Chile7. ¿Cabe pensar que, entre    tantos trabajos enviados los boloñeses sólo conservaran    el de don Federico?  No recuerdo cómo obtuve el ejemplar    de Latrodectus que hoy reposa en mi biblioteca. De todos los    textos de medicina del siglo XIX que hoy enriquecen ésta, no he    pagado por ninguno, siendo la mayor parte regalos, otros herencia y no    pocos secuestro permanente de lugares donde eran poco apreciados, hecho    que los puristas definirían, más bien, como fruto del saqueo    y del pillaje. En este terreno, sin embargo, los bibliófilos disponemos    de una dispensa papal no escrita: se cuenta que, cuando Inocencio X no    era más que el Cardenal Doria Pamphili, sustrajo un libro a Du-Moustier,    el pintor, quien también era ladrón de libros, así    por lo menos lo cuenta Tallemont des Meaux. Es posible que este Cardenal,    elegido Papa con el apoyo de la casa de Habsburgo, tuviera esa pasión    por los libros, ya que se caracterizó por dos cosas, una negativa,    como el nepotismo, al que lo arrastró su dominante cuñada    Olimpia Maidalchini; y otra positiva: la protección que siempre    brindó a los artistas, a la que quizás se deba la perpetuación    de su imagen por Diego de Velásquez en una famosa pintura.   Contrasta este arranque de pasión    por los libros, expresa el mismo anónimo cronista, con el ejemplo    del Dr. Falconet, quien tenía una costumbre que "habría    erizado de horror la peluca de cualquier bibliómano: cuando compraba    una obra, aunque tuviera doce tomos, arrancaba las quince o veinte hojas    que más le gustaban, las conservaba, y el resto de la obra lo echaba    al fuego". Por su parte, Voltaire decía que los libros raros poco    valen, porque no hay libro bueno que no sea popular, y si no lo es, es    malo8.  Volviendo a mi ejemplar, en su primera    página hay una dedicatoria en tinta de don Federico a un prócer    de la cirugía chilena, del quien era homónimo y "afectísimo";    hay también el timbre de una biblioteca, cuyo nombre prefiero omitir.    Su título es "El Latrodectus formidabilis en Chile"; entre    paréntesis se inscribe "Del periódico Actes de la Societé      Scientifique du Chili".Figura escrito por "Federico Puga Borne, Profesor    de Higiene y Medicina legal en la Universidad de Chile, e impreso en Santiago,    1892, en la Imprenta Cervantes, Calle de la bandera 73.  Comenzando el libro, en la página    5, se halla esta bella declaración de principios: No sería      bastante franco si no mencionara otra de las causas que me han alentado      en mi propósito. Es ésta el encanto indefinible que la investigación      de lo desconocido engendra. Por más pequeños e insignificantes      que sean los hechos a los que ella se aplica, la investigación      científica tiene la virtud de deleitar el alma. Y tan pronto como      llega la compensación de los esfuerzos (y la compensación      nunca falla para el obrero de la observación y de la experimentación),      uno se convence por sí mismo de esta verdad tan repetida, que es      en la ciencia donde encuentra el hombre la fruta de las emociones más      dulces y puras.  El plan de la obra comprende tres partes:    la primera se limita a la historia de la cuestión, la segunda a    la zoología del bicho y la tercera, la más importante, es    la parte médica. Las dos primeras son hoy en día de interés    muy relativo; aun cuando demuestran gran erudición, mencionando    el autor multitud de textos y testimonios de autores extranjeros, en una    época en que la investigación bibliográfica carecía    de las inmensas facilidades que en un tiempo fueron el Index Medicus y la Excerpta, superados luego ampliamente por la fabulosa Internet.   Al margen de los conocimientos mostrados    por Puga, sorprende lo breve de la historia y lo reciente del estudio    de las arañas, pues las investigaciones científicas más    antiguas datan sólo del siglo XVIII, aun cuando estas alimañas    sean conocidas desde la antiguedad: de hecho, para buscar el origen del    nombre "araña", debemos remitirnos al escritor romano Ovidio y    sus Metamorfosis.  Según Ovidio, las arañas    nacieron de la transmutación de una joven, célebre por la    belleza de sus tejidos, cuya presunción la llevó a decir    que aventajaba a la diosa Minerva en el arte de trabajar la lana, alardeando    en público que "puede venir y disputar conmigo cuál      de las dos es más hábil; no rehuyo el combate y        quiero, si soy vencida, someterme a toda clase de castigos". Aracne,    que así se llamaba la joven, era de origen modesto y muy necia,    de tal manera que, al presentarse la diosa en su humilde casa para realizar    la competencia, mantuvo siempre una actitud arrogante, como si no la reconociese    : "se conservó imperturbable; solamente un levísimo      rubor cubrió sus mejillas".   Aracne pintó en su telar diversos    crímenes de los dioses, motivando la ira de Minerva, quien rasgó    de arriba abajo el tapiz y golpeó fuertemente la cabeza de Aracne.    Por último, por un "resto de piedad", dice Ovidio, la sostuvo en    el aire y le perdonó la vida, diciéndole: "vivirás,      insolente Aracne, siempre de esta forma suspendida; tal será tu      castigo para toda la posteridad". Y, marchándose, le arrojó      el jugo de una hierba venenosa, con lo que, entre otras cosas, "las piernas      y los brazos en patas sutilísimas se tornaron, y el resto del cuerpo      no presentó más que un grueso vientre".   No debe extrañar ni el diálogo    ni el desafío entre mortales y dioses; el libro de Ovidio abunda    en ellos y en transformaciones, merced a las cuales los divinos abusaban    de bellas doncellas, las cuales podían ser embarazadas con sólo    meterse en las aguas de ríos lujuriosos9.    El error de Aracne fue ignorar que los débiles no deben tomar desafíos    con los poderosos y, si lo hacen, su obligación es perder con humildad,    de lo contrario pueden terminar como héroes o mártires,    pero, en todo caso, rápidamente muertos. Más sabiamente    procede el ermitaño de San Dunstan en la novelilla de aventuras    Ivanhoe, de mi homónimo Scott (porque hasta en las obras más    ínfimas puede encontrarse alguna sentencia de valor) luego de celebrar    un desafío a puñetazos con el Caballero Negro, quien es    nada menos que Ricardo Plantagenet, el famoso Corazón de León,    Rey de Inglaterra: temeroso de abusar de la paciencia del Rey con      sus jocosidades y burlas, riesgo a que se exponen todos los que conversan      con poderosos, hizo una profunda reverencia y se retiró10¡Ay,    pobre Aracne!  En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Pero vayamos por partes. La presencia    del libro en cualquiera de las dos bibliotecas célebres y su parangón    con la obra del Abate Molina son, desde luego, dos grandes honores. La      Università di Bologna, cuyo lema es Alma mater        studiorum e Petrus ubique pater legum Bolonia mater, fue fundada    en 1088 y es, por tanto, la más antigua del mundo en funciones.    Su base fue una antiquísima escuela de derecho canónico,    que desde el siglo V contó con el auspicio papal para combatir    las herejías. Nació, pues, como un centro de jurisprudencia;    en el año 1076 se lucía con la oratoria de Pepo, el primer    profesor de derecho canónico, preparando el camino para la transformación    en universidad doce años después. Fueron famosas en el medioevo    sus Escuelas de Humanidades y de Derecho Civil; Dante, Petrarca, Il Guercino,    Guido Reni y Luigi Galvani estudiaron en ella; entre sus profesores actuales    están el escritor Humberto Eco y el Primer Ministro de Italia Romano    Prodi. Hacia fines del siglo XX su biblioteca superaba el millón    de libros y los manuscritos eran más de cinco mil, incluyendo un    original de Dante1,2.  El Compendio de la Historia Geográfica    Natural y Civil del Reino de Chile fue escrito por el Abate Molina    originalmente en italiano, uno de los cinco idiomas que dominaba, junto    al castellano, francés, griego y latín, lo cual le otorga    un punto a favor. Por lo demás, el Abate don Juan Ignacio trabajaba      allí. En efecto, tras la expulsión de los jesuitas    en 1767, se trasladó a Italia y fue aceptado en la antiquísima    institución de Bolonia, donde escribió de memoria su magna    Historia, ya que los originales le fueron requisados al embarcar en Callao;    otra versión dice que logró recuperarlos y que en 1782 publicó    en italiano un Ensayo de la obra y sólo en 1787 la versión    definitiva: como quiera que sea, la Historia Geográfica Natural      y Civil del Reino de Chile sin duda está en la biblioteca    de la Università3.   Al lado de la anciana universidad boloñesa,    La Sorbonne es una niña, fundada en París recién    en 1257 por Robert de Sorbon, para facilitar la enseñanza de teología    a los alumnos pobres. En ella se desarrollaron las querellas contra los    jesuitas en el siglo XVI, lo que hace improbable una colaboración    del jesuita Molina, y contra los janseistas en el XVII. Totalmente reconstruida    entre 1881 y 1901, largo período, apto para la pérdida de    libros de escritores latinoamericanos, hoy está dividida en varias    Universidades de París (París I, Pantheón-Sorbonne,      Sorbonne Nouvelle, etc)4. El Latrodectus de Puga merece    estar en ambas bibliotecas, pero nos parece más factible la italiana,    por razones que vamos a exponer.   Si el Abate Molina era talquino, Federico    Puga era chillanejo, como ya vimos, y vivió entre 1856 y 1935,    casi 80 años de vida pródiga, aventurera, llena de éxitos    y honores. Federico Puga, considerado por encima de todo el político    fundador de la medicina social en Chile, era hijo de don Federico Puga    Vidaurre y de doña Vitalia Borne Puga. Desde niño fue atraído    por la historia natural, por lo cual decidió estudiar medicina:    mientras seguía esta carrera, ya realizaba experimentos con la    araña Latrodectus mirabilis (hoy mactans), hacía    clases de geografía, física e historia natural en el Liceo    de Valparaíso y, de paso, se desempeñaba también    como ayudante en el Museo Nacional. Se recibió con honores en 1878,    con una tesis sobre un purgante usado por los aborígenes de su    tierra natal, la Claystegia rosae5.   Hombre múltiple, tuvo una gran    vocación de servicio, utilizando sus habilidades políticas    como diputado, senador, ministro en varias carteras, como Salud, Interior,    Relaciones Exteriores, Educación y Culto. En Relaciones Exteriores    tuvo que revisar los tratados con el Perú y la "cuestión    de Antofagasta" con Bolivia; como Jefe del Servicio sanitario del Ejército    participó en la guerra del 79 y estuvo presente en las batallas    de Chorrillos y Miraflores. Luego fue Rector del Liceo de Valparaíso,    Director del Museo, Cirujano Jefe del Ejército de Chile, Profesor    de Medicina Legal e Higiene en el Hospital San Juan de Dios, Secretario    de la Facultad de Medicina y Farmacia, impulsor del primer Código    Sanitario y organizador del Control de Sanidad, Ministro Plenipotenciario    en Francia en dos oportunidades, Caballero de la Legión de Honor    y Orden de la Estrella Polar6.  ¿Sería como Plenipotenciario    que regaló su libro a La Sorbonne? Es posible, pero más    probable nos parece la universidad italiana. En 1888 se cumplían    800 años de su Universidad, por lo cual los boloñeses prepararon    una serie de celebraciones, invitando a 118 delegaciones de universidades    de todo el mundo, entre ellas la Universidad de Chile, la cual designó    como sus representantes al Dr. Alberto Vanzina y a los señores    Luis Sada, Santiago Brivio y Santos González. La ceremonia más    importante tuvo lugar el 12 de junio de 1888, en el Archigimnasio de la    Universidad, con presencia del Rey y la Reina de Italia, todos los ministros    y todas las delegaciones. Habló primero el señor Boselli,    Ministro de Instrucción Pública, y luego el célebre    poeta Giosué Carducci, más tarde Premio Nobel. Y después…    ¡un representante de cada una de las 118 universidades invitadas!...    Por Chile, el Dr. Vanzino.  Los delegados chilenos rindieron cuenta    de su viaje por cartas a la Universidad de Chile, que fueron leídas    en la sesión de Claustro Pleno del domingo 29 de julio de ese año,    bajo la presidencia del entonces Ministro de Instrucción Pública    de Chile, Dr. Federico Puga Borne. En su carta, don Luis Sada destaca    que la Universidad de Bolonia celebrará muchísimo recibir      las publicaciones efectuadas por la Universidad de Santiago (sic) y yo      he convenido que entre las dos continuará el canje de los respectivos      escritos y trabajos publicados, a fin de conservar y estrechar más      activas las relaciones intelectuales ya establecidas. El acuerdo hecho      por Sada a título personal fue confirmado y "se acordó continuar      enviando a la Universidad de Bolonia las publicaciones de la Universidad      de Chile7. ¿Cabe pensar que, entre    tantos trabajos enviados los boloñeses sólo conservaran    el de don Federico?  No recuerdo cómo obtuve el ejemplar    de Latrodectus que hoy reposa en mi biblioteca. De todos los    textos de medicina del siglo XIX que hoy enriquecen ésta, no he    pagado por ninguno, siendo la mayor parte regalos, otros herencia y no    pocos secuestro permanente de lugares donde eran poco apreciados, hecho    que los puristas definirían, más bien, como fruto del saqueo    y del pillaje. En este terreno, sin embargo, los bibliófilos disponemos    de una dispensa papal no escrita: se cuenta que, cuando Inocencio X no    era más que el Cardenal Doria Pamphili, sustrajo un libro a Du-Moustier,    el pintor, quien también era ladrón de libros, así    por lo menos lo cuenta Tallemont des Meaux. Es posible que este Cardenal,    elegido Papa con el apoyo de la casa de Habsburgo, tuviera esa pasión    por los libros, ya que se caracterizó por dos cosas, una negativa,    como el nepotismo, al que lo arrastró su dominante cuñada    Olimpia Maidalchini; y otra positiva: la protección que siempre    brindó a los artistas, a la que quizás se deba la perpetuación    de su imagen por Diego de Velásquez en una famosa pintura.   Contrasta este arranque de pasión    por los libros, expresa el mismo anónimo cronista, con el ejemplo    del Dr. Falconet, quien tenía una costumbre que "habría    erizado de horror la peluca de cualquier bibliómano: cuando compraba    una obra, aunque tuviera doce tomos, arrancaba las quince o veinte hojas    que más le gustaban, las conservaba, y el resto de la obra lo echaba    al fuego". Por su parte, Voltaire decía que los libros raros poco    valen, porque no hay libro bueno que no sea popular, y si no lo es, es    malo8.  Volviendo a mi ejemplar, en su primera    página hay una dedicatoria en tinta de don Federico a un prócer    de la cirugía chilena, del quien era homónimo y "afectísimo";    hay también el timbre de una biblioteca, cuyo nombre prefiero omitir.    Su título es "El Latrodectus formidabilis en Chile"; entre    paréntesis se inscribe "Del periódico Actes de la Societé      Scientifique du Chili".Figura escrito por "Federico Puga Borne, Profesor    de Higiene y Medicina legal en la Universidad de Chile, e impreso en Santiago,    1892, en la Imprenta Cervantes, Calle de la bandera 73.  Comenzando el libro, en la página    5, se halla esta bella declaración de principios: No sería      bastante franco si no mencionara otra de las causas que me han alentado      en mi propósito. Es ésta el encanto indefinible que la investigación      de lo desconocido engendra. Por más pequeños e insignificantes      que sean los hechos a los que ella se aplica, la investigación      científica tiene la virtud de deleitar el alma. Y tan pronto como      llega la compensación de los esfuerzos (y la compensación      nunca falla para el obrero de la observación y de la experimentación),      uno se convence por sí mismo de esta verdad tan repetida, que es      en la ciencia donde encuentra el hombre la fruta de las emociones más      dulces y puras.  El plan de la obra comprende tres partes:    la primera se limita a la historia de la cuestión, la segunda a    la zoología del bicho y la tercera, la más importante, es    la parte médica. Las dos primeras son hoy en día de interés    muy relativo; aun cuando demuestran gran erudición, mencionando    el autor multitud de textos y testimonios de autores extranjeros, en una    época en que la investigación bibliográfica carecía    de las inmensas facilidades que en un tiempo fueron el Index Medicus y la Excerpta, superados luego ampliamente por la fabulosa Internet.   Al margen de los conocimientos mostrados    por Puga, sorprende lo breve de la historia y lo reciente del estudio    de las arañas, pues las investigaciones científicas más    antiguas datan sólo del siglo XVIII, aun cuando estas alimañas    sean conocidas desde la antiguedad: de hecho, para buscar el origen del    nombre "araña", debemos remitirnos al escritor romano Ovidio y    sus Metamorfosis.  Según Ovidio, las arañas    nacieron de la transmutación de una joven, célebre por la    belleza de sus tejidos, cuya presunción la llevó a decir    que aventajaba a la diosa Minerva en el arte de trabajar la lana, alardeando    en público que "puede venir y disputar conmigo cuál      de las dos es más hábil; no rehuyo el combate y        quiero, si soy vencida, someterme a toda clase de castigos". Aracne,    que así se llamaba la joven, era de origen modesto y muy necia,    de tal manera que, al presentarse la diosa en su humilde casa para realizar    la competencia, mantuvo siempre una actitud arrogante, como si no la reconociese    : "se conservó imperturbable; solamente un levísimo      rubor cubrió sus mejillas".   Aracne pintó en su telar diversos    crímenes de los dioses, motivando la ira de Minerva, quien rasgó    de arriba abajo el tapiz y golpeó fuertemente la cabeza de Aracne.    Por último, por un "resto de piedad", dice Ovidio, la sostuvo en    el aire y le perdonó la vida, diciéndole: "vivirás,      insolente Aracne, siempre de esta forma suspendida; tal será tu      castigo para toda la posteridad". Y, marchándose, le arrojó      el jugo de una hierba venenosa, con lo que, entre otras cosas, "las piernas      y los brazos en patas sutilísimas se tornaron, y el resto del cuerpo      no presentó más que un grueso vientre".   No debe extrañar ni el diálogo    ni el desafío entre mortales y dioses; el libro de Ovidio abunda    en ellos y en transformaciones, merced a las cuales los divinos abusaban    de bellas doncellas, las cuales podían ser embarazadas con sólo    meterse en las aguas de ríos lujuriosos9.    El error de Aracne fue ignorar que los débiles no deben tomar desafíos    con los poderosos y, si lo hacen, su obligación es perder con humildad,    de lo contrario pueden terminar como héroes o mártires,    pero, en todo caso, rápidamente muertos. Más sabiamente    procede el ermitaño de San Dunstan en la novelilla de aventuras    Ivanhoe, de mi homónimo Scott (porque hasta en las obras más    ínfimas puede encontrarse alguna sentencia de valor) luego de celebrar    un desafío a puñetazos con el Caballero Negro, quien es    nada menos que Ricardo Plantagenet, el famoso Corazón de León,    Rey de Inglaterra: temeroso de abusar de la paciencia del Rey con      sus jocosidades y burlas, riesgo a que se exponen todos los que conversan      con poderosos, hizo una profunda reverencia y se retiró10¡Ay,    pobre Aracne!  En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 El Compendio de la Historia Geográfica    Natural y Civil del Reino de Chile fue escrito por el Abate Molina    originalmente en italiano, uno de los cinco idiomas que dominaba, junto    al castellano, francés, griego y latín, lo cual le otorga    un punto a favor. Por lo demás, el Abate don Juan Ignacio trabajaba      allí. En efecto, tras la expulsión de los jesuitas    en 1767, se trasladó a Italia y fue aceptado en la antiquísima    institución de Bolonia, donde escribió de memoria su magna    Historia, ya que los originales le fueron requisados al embarcar en Callao;    otra versión dice que logró recuperarlos y que en 1782 publicó    en italiano un Ensayo de la obra y sólo en 1787 la versión    definitiva: como quiera que sea, la Historia Geográfica Natural      y Civil del Reino de Chile sin duda está en la biblioteca    de la Università3.   Al lado de la anciana universidad boloñesa,    La Sorbonne es una niña, fundada en París recién    en 1257 por Robert de Sorbon, para facilitar la enseñanza de teología    a los alumnos pobres. En ella se desarrollaron las querellas contra los    jesuitas en el siglo XVI, lo que hace improbable una colaboración    del jesuita Molina, y contra los janseistas en el XVII. Totalmente reconstruida    entre 1881 y 1901, largo período, apto para la pérdida de    libros de escritores latinoamericanos, hoy está dividida en varias    Universidades de París (París I, Pantheón-Sorbonne,      Sorbonne Nouvelle, etc)4. El Latrodectus de Puga merece    estar en ambas bibliotecas, pero nos parece más factible la italiana,    por razones que vamos a exponer.   Si el Abate Molina era talquino, Federico    Puga era chillanejo, como ya vimos, y vivió entre 1856 y 1935,    casi 80 años de vida pródiga, aventurera, llena de éxitos    y honores. Federico Puga, considerado por encima de todo el político    fundador de la medicina social en Chile, era hijo de don Federico Puga    Vidaurre y de doña Vitalia Borne Puga. Desde niño fue atraído    por la historia natural, por lo cual decidió estudiar medicina:    mientras seguía esta carrera, ya realizaba experimentos con la    araña Latrodectus mirabilis (hoy mactans), hacía    clases de geografía, física e historia natural en el Liceo    de Valparaíso y, de paso, se desempeñaba también    como ayudante en el Museo Nacional. Se recibió con honores en 1878,    con una tesis sobre un purgante usado por los aborígenes de su    tierra natal, la Claystegia rosae5.   Hombre múltiple, tuvo una gran    vocación de servicio, utilizando sus habilidades políticas    como diputado, senador, ministro en varias carteras, como Salud, Interior,    Relaciones Exteriores, Educación y Culto. En Relaciones Exteriores    tuvo que revisar los tratados con el Perú y la "cuestión    de Antofagasta" con Bolivia; como Jefe del Servicio sanitario del Ejército    participó en la guerra del 79 y estuvo presente en las batallas    de Chorrillos y Miraflores. Luego fue Rector del Liceo de Valparaíso,    Director del Museo, Cirujano Jefe del Ejército de Chile, Profesor    de Medicina Legal e Higiene en el Hospital San Juan de Dios, Secretario    de la Facultad de Medicina y Farmacia, impulsor del primer Código    Sanitario y organizador del Control de Sanidad, Ministro Plenipotenciario    en Francia en dos oportunidades, Caballero de la Legión de Honor    y Orden de la Estrella Polar6.  ¿Sería como Plenipotenciario    que regaló su libro a La Sorbonne? Es posible, pero más    probable nos parece la universidad italiana. En 1888 se cumplían    800 años de su Universidad, por lo cual los boloñeses prepararon    una serie de celebraciones, invitando a 118 delegaciones de universidades    de todo el mundo, entre ellas la Universidad de Chile, la cual designó    como sus representantes al Dr. Alberto Vanzina y a los señores    Luis Sada, Santiago Brivio y Santos González. La ceremonia más    importante tuvo lugar el 12 de junio de 1888, en el Archigimnasio de la    Universidad, con presencia del Rey y la Reina de Italia, todos los ministros    y todas las delegaciones. Habló primero el señor Boselli,    Ministro de Instrucción Pública, y luego el célebre    poeta Giosué Carducci, más tarde Premio Nobel. Y después…    ¡un representante de cada una de las 118 universidades invitadas!...    Por Chile, el Dr. Vanzino.  Los delegados chilenos rindieron cuenta    de su viaje por cartas a la Universidad de Chile, que fueron leídas    en la sesión de Claustro Pleno del domingo 29 de julio de ese año,    bajo la presidencia del entonces Ministro de Instrucción Pública    de Chile, Dr. Federico Puga Borne. En su carta, don Luis Sada destaca    que la Universidad de Bolonia celebrará muchísimo recibir      las publicaciones efectuadas por la Universidad de Santiago (sic) y yo      he convenido que entre las dos continuará el canje de los respectivos      escritos y trabajos publicados, a fin de conservar y estrechar más      activas las relaciones intelectuales ya establecidas. El acuerdo hecho      por Sada a título personal fue confirmado y "se acordó continuar      enviando a la Universidad de Bolonia las publicaciones de la Universidad      de Chile7. ¿Cabe pensar que, entre    tantos trabajos enviados los boloñeses sólo conservaran    el de don Federico?  No recuerdo cómo obtuve el ejemplar    de Latrodectus que hoy reposa en mi biblioteca. De todos los    textos de medicina del siglo XIX que hoy enriquecen ésta, no he    pagado por ninguno, siendo la mayor parte regalos, otros herencia y no    pocos secuestro permanente de lugares donde eran poco apreciados, hecho    que los puristas definirían, más bien, como fruto del saqueo    y del pillaje. En este terreno, sin embargo, los bibliófilos disponemos    de una dispensa papal no escrita: se cuenta que, cuando Inocencio X no    era más que el Cardenal Doria Pamphili, sustrajo un libro a Du-Moustier,    el pintor, quien también era ladrón de libros, así    por lo menos lo cuenta Tallemont des Meaux. Es posible que este Cardenal,    elegido Papa con el apoyo de la casa de Habsburgo, tuviera esa pasión    por los libros, ya que se caracterizó por dos cosas, una negativa,    como el nepotismo, al que lo arrastró su dominante cuñada    Olimpia Maidalchini; y otra positiva: la protección que siempre    brindó a los artistas, a la que quizás se deba la perpetuación    de su imagen por Diego de Velásquez en una famosa pintura.   Contrasta este arranque de pasión    por los libros, expresa el mismo anónimo cronista, con el ejemplo    del Dr. Falconet, quien tenía una costumbre que "habría    erizado de horror la peluca de cualquier bibliómano: cuando compraba    una obra, aunque tuviera doce tomos, arrancaba las quince o veinte hojas    que más le gustaban, las conservaba, y el resto de la obra lo echaba    al fuego". Por su parte, Voltaire decía que los libros raros poco    valen, porque no hay libro bueno que no sea popular, y si no lo es, es    malo8.  Volviendo a mi ejemplar, en su primera    página hay una dedicatoria en tinta de don Federico a un prócer    de la cirugía chilena, del quien era homónimo y "afectísimo";    hay también el timbre de una biblioteca, cuyo nombre prefiero omitir.    Su título es "El Latrodectus formidabilis en Chile"; entre    paréntesis se inscribe "Del periódico Actes de la Societé      Scientifique du Chili".Figura escrito por "Federico Puga Borne, Profesor    de Higiene y Medicina legal en la Universidad de Chile, e impreso en Santiago,    1892, en la Imprenta Cervantes, Calle de la bandera 73.  Comenzando el libro, en la página    5, se halla esta bella declaración de principios: No sería      bastante franco si no mencionara otra de las causas que me han alentado      en mi propósito. Es ésta el encanto indefinible que la investigación      de lo desconocido engendra. Por más pequeños e insignificantes      que sean los hechos a los que ella se aplica, la investigación      científica tiene la virtud de deleitar el alma. Y tan pronto como      llega la compensación de los esfuerzos (y la compensación      nunca falla para el obrero de la observación y de la experimentación),      uno se convence por sí mismo de esta verdad tan repetida, que es      en la ciencia donde encuentra el hombre la fruta de las emociones más      dulces y puras.  El plan de la obra comprende tres partes:    la primera se limita a la historia de la cuestión, la segunda a    la zoología del bicho y la tercera, la más importante, es    la parte médica. Las dos primeras son hoy en día de interés    muy relativo; aun cuando demuestran gran erudición, mencionando    el autor multitud de textos y testimonios de autores extranjeros, en una    época en que la investigación bibliográfica carecía    de las inmensas facilidades que en un tiempo fueron el Index Medicus y la Excerpta, superados luego ampliamente por la fabulosa Internet.   Al margen de los conocimientos mostrados    por Puga, sorprende lo breve de la historia y lo reciente del estudio    de las arañas, pues las investigaciones científicas más    antiguas datan sólo del siglo XVIII, aun cuando estas alimañas    sean conocidas desde la antiguedad: de hecho, para buscar el origen del    nombre "araña", debemos remitirnos al escritor romano Ovidio y    sus Metamorfosis.  Según Ovidio, las arañas    nacieron de la transmutación de una joven, célebre por la    belleza de sus tejidos, cuya presunción la llevó a decir    que aventajaba a la diosa Minerva en el arte de trabajar la lana, alardeando    en público que "puede venir y disputar conmigo cuál      de las dos es más hábil; no rehuyo el combate y        quiero, si soy vencida, someterme a toda clase de castigos". Aracne,    que así se llamaba la joven, era de origen modesto y muy necia,    de tal manera que, al presentarse la diosa en su humilde casa para realizar    la competencia, mantuvo siempre una actitud arrogante, como si no la reconociese    : "se conservó imperturbable; solamente un levísimo      rubor cubrió sus mejillas".   Aracne pintó en su telar diversos    crímenes de los dioses, motivando la ira de Minerva, quien rasgó    de arriba abajo el tapiz y golpeó fuertemente la cabeza de Aracne.    Por último, por un "resto de piedad", dice Ovidio, la sostuvo en    el aire y le perdonó la vida, diciéndole: "vivirás,      insolente Aracne, siempre de esta forma suspendida; tal será tu      castigo para toda la posteridad". Y, marchándose, le arrojó      el jugo de una hierba venenosa, con lo que, entre otras cosas, "las piernas      y los brazos en patas sutilísimas se tornaron, y el resto del cuerpo      no presentó más que un grueso vientre".   No debe extrañar ni el diálogo    ni el desafío entre mortales y dioses; el libro de Ovidio abunda    en ellos y en transformaciones, merced a las cuales los divinos abusaban    de bellas doncellas, las cuales podían ser embarazadas con sólo    meterse en las aguas de ríos lujuriosos9.    El error de Aracne fue ignorar que los débiles no deben tomar desafíos    con los poderosos y, si lo hacen, su obligación es perder con humildad,    de lo contrario pueden terminar como héroes o mártires,    pero, en todo caso, rápidamente muertos. Más sabiamente    procede el ermitaño de San Dunstan en la novelilla de aventuras    Ivanhoe, de mi homónimo Scott (porque hasta en las obras más    ínfimas puede encontrarse alguna sentencia de valor) luego de celebrar    un desafío a puñetazos con el Caballero Negro, quien es    nada menos que Ricardo Plantagenet, el famoso Corazón de León,    Rey de Inglaterra: temeroso de abusar de la paciencia del Rey con      sus jocosidades y burlas, riesgo a que se exponen todos los que conversan      con poderosos, hizo una profunda reverencia y se retiró10¡Ay,    pobre Aracne!  En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Al lado de la anciana universidad boloñesa,    La Sorbonne es una niña, fundada en París recién    en 1257 por Robert de Sorbon, para facilitar la enseñanza de teología    a los alumnos pobres. En ella se desarrollaron las querellas contra los    jesuitas en el siglo XVI, lo que hace improbable una colaboración    del jesuita Molina, y contra los janseistas en el XVII. Totalmente reconstruida    entre 1881 y 1901, largo período, apto para la pérdida de    libros de escritores latinoamericanos, hoy está dividida en varias    Universidades de París (París I, Pantheón-Sorbonne,      Sorbonne Nouvelle, etc)4. El Latrodectus de Puga merece    estar en ambas bibliotecas, pero nos parece más factible la italiana,    por razones que vamos a exponer.   Si el Abate Molina era talquino, Federico    Puga era chillanejo, como ya vimos, y vivió entre 1856 y 1935,    casi 80 años de vida pródiga, aventurera, llena de éxitos    y honores. Federico Puga, considerado por encima de todo el político    fundador de la medicina social en Chile, era hijo de don Federico Puga    Vidaurre y de doña Vitalia Borne Puga. Desde niño fue atraído    por la historia natural, por lo cual decidió estudiar medicina:    mientras seguía esta carrera, ya realizaba experimentos con la    araña Latrodectus mirabilis (hoy mactans), hacía    clases de geografía, física e historia natural en el Liceo    de Valparaíso y, de paso, se desempeñaba también    como ayudante en el Museo Nacional. Se recibió con honores en 1878,    con una tesis sobre un purgante usado por los aborígenes de su    tierra natal, la Claystegia rosae5.   Hombre múltiple, tuvo una gran    vocación de servicio, utilizando sus habilidades políticas    como diputado, senador, ministro en varias carteras, como Salud, Interior,    Relaciones Exteriores, Educación y Culto. En Relaciones Exteriores    tuvo que revisar los tratados con el Perú y la "cuestión    de Antofagasta" con Bolivia; como Jefe del Servicio sanitario del Ejército    participó en la guerra del 79 y estuvo presente en las batallas    de Chorrillos y Miraflores. Luego fue Rector del Liceo de Valparaíso,    Director del Museo, Cirujano Jefe del Ejército de Chile, Profesor    de Medicina Legal e Higiene en el Hospital San Juan de Dios, Secretario    de la Facultad de Medicina y Farmacia, impulsor del primer Código    Sanitario y organizador del Control de Sanidad, Ministro Plenipotenciario    en Francia en dos oportunidades, Caballero de la Legión de Honor    y Orden de la Estrella Polar6.  ¿Sería como Plenipotenciario    que regaló su libro a La Sorbonne? Es posible, pero más    probable nos parece la universidad italiana. En 1888 se cumplían    800 años de su Universidad, por lo cual los boloñeses prepararon    una serie de celebraciones, invitando a 118 delegaciones de universidades    de todo el mundo, entre ellas la Universidad de Chile, la cual designó    como sus representantes al Dr. Alberto Vanzina y a los señores    Luis Sada, Santiago Brivio y Santos González. La ceremonia más    importante tuvo lugar el 12 de junio de 1888, en el Archigimnasio de la    Universidad, con presencia del Rey y la Reina de Italia, todos los ministros    y todas las delegaciones. Habló primero el señor Boselli,    Ministro de Instrucción Pública, y luego el célebre    poeta Giosué Carducci, más tarde Premio Nobel. Y después…    ¡un representante de cada una de las 118 universidades invitadas!...    Por Chile, el Dr. Vanzino.  Los delegados chilenos rindieron cuenta    de su viaje por cartas a la Universidad de Chile, que fueron leídas    en la sesión de Claustro Pleno del domingo 29 de julio de ese año,    bajo la presidencia del entonces Ministro de Instrucción Pública    de Chile, Dr. Federico Puga Borne. En su carta, don Luis Sada destaca    que la Universidad de Bolonia celebrará muchísimo recibir      las publicaciones efectuadas por la Universidad de Santiago (sic) y yo      he convenido que entre las dos continuará el canje de los respectivos      escritos y trabajos publicados, a fin de conservar y estrechar más      activas las relaciones intelectuales ya establecidas. El acuerdo hecho      por Sada a título personal fue confirmado y "se acordó continuar      enviando a la Universidad de Bolonia las publicaciones de la Universidad      de Chile7. ¿Cabe pensar que, entre    tantos trabajos enviados los boloñeses sólo conservaran    el de don Federico?  No recuerdo cómo obtuve el ejemplar    de Latrodectus que hoy reposa en mi biblioteca. De todos los    textos de medicina del siglo XIX que hoy enriquecen ésta, no he    pagado por ninguno, siendo la mayor parte regalos, otros herencia y no    pocos secuestro permanente de lugares donde eran poco apreciados, hecho    que los puristas definirían, más bien, como fruto del saqueo    y del pillaje. En este terreno, sin embargo, los bibliófilos disponemos    de una dispensa papal no escrita: se cuenta que, cuando Inocencio X no    era más que el Cardenal Doria Pamphili, sustrajo un libro a Du-Moustier,    el pintor, quien también era ladrón de libros, así    por lo menos lo cuenta Tallemont des Meaux. Es posible que este Cardenal,    elegido Papa con el apoyo de la casa de Habsburgo, tuviera esa pasión    por los libros, ya que se caracterizó por dos cosas, una negativa,    como el nepotismo, al que lo arrastró su dominante cuñada    Olimpia Maidalchini; y otra positiva: la protección que siempre    brindó a los artistas, a la que quizás se deba la perpetuación    de su imagen por Diego de Velásquez en una famosa pintura.   Contrasta este arranque de pasión    por los libros, expresa el mismo anónimo cronista, con el ejemplo    del Dr. Falconet, quien tenía una costumbre que "habría    erizado de horror la peluca de cualquier bibliómano: cuando compraba    una obra, aunque tuviera doce tomos, arrancaba las quince o veinte hojas    que más le gustaban, las conservaba, y el resto de la obra lo echaba    al fuego". Por su parte, Voltaire decía que los libros raros poco    valen, porque no hay libro bueno que no sea popular, y si no lo es, es    malo8.  Volviendo a mi ejemplar, en su primera    página hay una dedicatoria en tinta de don Federico a un prócer    de la cirugía chilena, del quien era homónimo y "afectísimo";    hay también el timbre de una biblioteca, cuyo nombre prefiero omitir.    Su título es "El Latrodectus formidabilis en Chile"; entre    paréntesis se inscribe "Del periódico Actes de la Societé      Scientifique du Chili".Figura escrito por "Federico Puga Borne, Profesor    de Higiene y Medicina legal en la Universidad de Chile, e impreso en Santiago,    1892, en la Imprenta Cervantes, Calle de la bandera 73.  Comenzando el libro, en la página    5, se halla esta bella declaración de principios: No sería      bastante franco si no mencionara otra de las causas que me han alentado      en mi propósito. Es ésta el encanto indefinible que la investigación      de lo desconocido engendra. Por más pequeños e insignificantes      que sean los hechos a los que ella se aplica, la investigación      científica tiene la virtud de deleitar el alma. Y tan pronto como      llega la compensación de los esfuerzos (y la compensación      nunca falla para el obrero de la observación y de la experimentación),      uno se convence por sí mismo de esta verdad tan repetida, que es      en la ciencia donde encuentra el hombre la fruta de las emociones más      dulces y puras.  El plan de la obra comprende tres partes:    la primera se limita a la historia de la cuestión, la segunda a    la zoología del bicho y la tercera, la más importante, es    la parte médica. Las dos primeras son hoy en día de interés    muy relativo; aun cuando demuestran gran erudición, mencionando    el autor multitud de textos y testimonios de autores extranjeros, en una    época en que la investigación bibliográfica carecía    de las inmensas facilidades que en un tiempo fueron el Index Medicus y la Excerpta, superados luego ampliamente por la fabulosa Internet.   Al margen de los conocimientos mostrados    por Puga, sorprende lo breve de la historia y lo reciente del estudio    de las arañas, pues las investigaciones científicas más    antiguas datan sólo del siglo XVIII, aun cuando estas alimañas    sean conocidas desde la antiguedad: de hecho, para buscar el origen del    nombre "araña", debemos remitirnos al escritor romano Ovidio y    sus Metamorfosis.  Según Ovidio, las arañas    nacieron de la transmutación de una joven, célebre por la    belleza de sus tejidos, cuya presunción la llevó a decir    que aventajaba a la diosa Minerva en el arte de trabajar la lana, alardeando    en público que "puede venir y disputar conmigo cuál      de las dos es más hábil; no rehuyo el combate y        quiero, si soy vencida, someterme a toda clase de castigos". Aracne,    que así se llamaba la joven, era de origen modesto y muy necia,    de tal manera que, al presentarse la diosa en su humilde casa para realizar    la competencia, mantuvo siempre una actitud arrogante, como si no la reconociese    : "se conservó imperturbable; solamente un levísimo      rubor cubrió sus mejillas".   Aracne pintó en su telar diversos    crímenes de los dioses, motivando la ira de Minerva, quien rasgó    de arriba abajo el tapiz y golpeó fuertemente la cabeza de Aracne.    Por último, por un "resto de piedad", dice Ovidio, la sostuvo en    el aire y le perdonó la vida, diciéndole: "vivirás,      insolente Aracne, siempre de esta forma suspendida; tal será tu      castigo para toda la posteridad". Y, marchándose, le arrojó      el jugo de una hierba venenosa, con lo que, entre otras cosas, "las piernas      y los brazos en patas sutilísimas se tornaron, y el resto del cuerpo      no presentó más que un grueso vientre".   No debe extrañar ni el diálogo    ni el desafío entre mortales y dioses; el libro de Ovidio abunda    en ellos y en transformaciones, merced a las cuales los divinos abusaban    de bellas doncellas, las cuales podían ser embarazadas con sólo    meterse en las aguas de ríos lujuriosos9.    El error de Aracne fue ignorar que los débiles no deben tomar desafíos    con los poderosos y, si lo hacen, su obligación es perder con humildad,    de lo contrario pueden terminar como héroes o mártires,    pero, en todo caso, rápidamente muertos. Más sabiamente    procede el ermitaño de San Dunstan en la novelilla de aventuras    Ivanhoe, de mi homónimo Scott (porque hasta en las obras más    ínfimas puede encontrarse alguna sentencia de valor) luego de celebrar    un desafío a puñetazos con el Caballero Negro, quien es    nada menos que Ricardo Plantagenet, el famoso Corazón de León,    Rey de Inglaterra: temeroso de abusar de la paciencia del Rey con      sus jocosidades y burlas, riesgo a que se exponen todos los que conversan      con poderosos, hizo una profunda reverencia y se retiró10¡Ay,    pobre Aracne!  En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Si el Abate Molina era talquino, Federico    Puga era chillanejo, como ya vimos, y vivió entre 1856 y 1935,    casi 80 años de vida pródiga, aventurera, llena de éxitos    y honores. Federico Puga, considerado por encima de todo el político    fundador de la medicina social en Chile, era hijo de don Federico Puga    Vidaurre y de doña Vitalia Borne Puga. Desde niño fue atraído    por la historia natural, por lo cual decidió estudiar medicina:    mientras seguía esta carrera, ya realizaba experimentos con la    araña Latrodectus mirabilis (hoy mactans), hacía    clases de geografía, física e historia natural en el Liceo    de Valparaíso y, de paso, se desempeñaba también    como ayudante en el Museo Nacional. Se recibió con honores en 1878,    con una tesis sobre un purgante usado por los aborígenes de su    tierra natal, la Claystegia rosae5.   Hombre múltiple, tuvo una gran    vocación de servicio, utilizando sus habilidades políticas    como diputado, senador, ministro en varias carteras, como Salud, Interior,    Relaciones Exteriores, Educación y Culto. En Relaciones Exteriores    tuvo que revisar los tratados con el Perú y la "cuestión    de Antofagasta" con Bolivia; como Jefe del Servicio sanitario del Ejército    participó en la guerra del 79 y estuvo presente en las batallas    de Chorrillos y Miraflores. Luego fue Rector del Liceo de Valparaíso,    Director del Museo, Cirujano Jefe del Ejército de Chile, Profesor    de Medicina Legal e Higiene en el Hospital San Juan de Dios, Secretario    de la Facultad de Medicina y Farmacia, impulsor del primer Código    Sanitario y organizador del Control de Sanidad, Ministro Plenipotenciario    en Francia en dos oportunidades, Caballero de la Legión de Honor    y Orden de la Estrella Polar6.  ¿Sería como Plenipotenciario    que regaló su libro a La Sorbonne? Es posible, pero más    probable nos parece la universidad italiana. En 1888 se cumplían    800 años de su Universidad, por lo cual los boloñeses prepararon    una serie de celebraciones, invitando a 118 delegaciones de universidades    de todo el mundo, entre ellas la Universidad de Chile, la cual designó    como sus representantes al Dr. Alberto Vanzina y a los señores    Luis Sada, Santiago Brivio y Santos González. La ceremonia más    importante tuvo lugar el 12 de junio de 1888, en el Archigimnasio de la    Universidad, con presencia del Rey y la Reina de Italia, todos los ministros    y todas las delegaciones. Habló primero el señor Boselli,    Ministro de Instrucción Pública, y luego el célebre    poeta Giosué Carducci, más tarde Premio Nobel. Y después…    ¡un representante de cada una de las 118 universidades invitadas!...    Por Chile, el Dr. Vanzino.  Los delegados chilenos rindieron cuenta    de su viaje por cartas a la Universidad de Chile, que fueron leídas    en la sesión de Claustro Pleno del domingo 29 de julio de ese año,    bajo la presidencia del entonces Ministro de Instrucción Pública    de Chile, Dr. Federico Puga Borne. En su carta, don Luis Sada destaca    que la Universidad de Bolonia celebrará muchísimo recibir      las publicaciones efectuadas por la Universidad de Santiago (sic) y yo      he convenido que entre las dos continuará el canje de los respectivos      escritos y trabajos publicados, a fin de conservar y estrechar más      activas las relaciones intelectuales ya establecidas. El acuerdo hecho      por Sada a título personal fue confirmado y "se acordó continuar      enviando a la Universidad de Bolonia las publicaciones de la Universidad      de Chile7. ¿Cabe pensar que, entre    tantos trabajos enviados los boloñeses sólo conservaran    el de don Federico?  No recuerdo cómo obtuve el ejemplar    de Latrodectus que hoy reposa en mi biblioteca. De todos los    textos de medicina del siglo XIX que hoy enriquecen ésta, no he    pagado por ninguno, siendo la mayor parte regalos, otros herencia y no    pocos secuestro permanente de lugares donde eran poco apreciados, hecho    que los puristas definirían, más bien, como fruto del saqueo    y del pillaje. En este terreno, sin embargo, los bibliófilos disponemos    de una dispensa papal no escrita: se cuenta que, cuando Inocencio X no    era más que el Cardenal Doria Pamphili, sustrajo un libro a Du-Moustier,    el pintor, quien también era ladrón de libros, así    por lo menos lo cuenta Tallemont des Meaux. Es posible que este Cardenal,    elegido Papa con el apoyo de la casa de Habsburgo, tuviera esa pasión    por los libros, ya que se caracterizó por dos cosas, una negativa,    como el nepotismo, al que lo arrastró su dominante cuñada    Olimpia Maidalchini; y otra positiva: la protección que siempre    brindó a los artistas, a la que quizás se deba la perpetuación    de su imagen por Diego de Velásquez en una famosa pintura.   Contrasta este arranque de pasión    por los libros, expresa el mismo anónimo cronista, con el ejemplo    del Dr. Falconet, quien tenía una costumbre que "habría    erizado de horror la peluca de cualquier bibliómano: cuando compraba    una obra, aunque tuviera doce tomos, arrancaba las quince o veinte hojas    que más le gustaban, las conservaba, y el resto de la obra lo echaba    al fuego". Por su parte, Voltaire decía que los libros raros poco    valen, porque no hay libro bueno que no sea popular, y si no lo es, es    malo8.  Volviendo a mi ejemplar, en su primera    página hay una dedicatoria en tinta de don Federico a un prócer    de la cirugía chilena, del quien era homónimo y "afectísimo";    hay también el timbre de una biblioteca, cuyo nombre prefiero omitir.    Su título es "El Latrodectus formidabilis en Chile"; entre    paréntesis se inscribe "Del periódico Actes de la Societé      Scientifique du Chili".Figura escrito por "Federico Puga Borne, Profesor    de Higiene y Medicina legal en la Universidad de Chile, e impreso en Santiago,    1892, en la Imprenta Cervantes, Calle de la bandera 73.  Comenzando el libro, en la página    5, se halla esta bella declaración de principios: No sería      bastante franco si no mencionara otra de las causas que me han alentado      en mi propósito. Es ésta el encanto indefinible que la investigación      de lo desconocido engendra. Por más pequeños e insignificantes      que sean los hechos a los que ella se aplica, la investigación      científica tiene la virtud de deleitar el alma. Y tan pronto como      llega la compensación de los esfuerzos (y la compensación      nunca falla para el obrero de la observación y de la experimentación),      uno se convence por sí mismo de esta verdad tan repetida, que es      en la ciencia donde encuentra el hombre la fruta de las emociones más      dulces y puras.  El plan de la obra comprende tres partes:    la primera se limita a la historia de la cuestión, la segunda a    la zoología del bicho y la tercera, la más importante, es    la parte médica. Las dos primeras son hoy en día de interés    muy relativo; aun cuando demuestran gran erudición, mencionando    el autor multitud de textos y testimonios de autores extranjeros, en una    época en que la investigación bibliográfica carecía    de las inmensas facilidades que en un tiempo fueron el Index Medicus y la Excerpta, superados luego ampliamente por la fabulosa Internet.   Al margen de los conocimientos mostrados    por Puga, sorprende lo breve de la historia y lo reciente del estudio    de las arañas, pues las investigaciones científicas más    antiguas datan sólo del siglo XVIII, aun cuando estas alimañas    sean conocidas desde la antiguedad: de hecho, para buscar el origen del    nombre "araña", debemos remitirnos al escritor romano Ovidio y    sus Metamorfosis.  Según Ovidio, las arañas    nacieron de la transmutación de una joven, célebre por la    belleza de sus tejidos, cuya presunción la llevó a decir    que aventajaba a la diosa Minerva en el arte de trabajar la lana, alardeando    en público que "puede venir y disputar conmigo cuál      de las dos es más hábil; no rehuyo el combate y        quiero, si soy vencida, someterme a toda clase de castigos". Aracne,    que así se llamaba la joven, era de origen modesto y muy necia,    de tal manera que, al presentarse la diosa en su humilde casa para realizar    la competencia, mantuvo siempre una actitud arrogante, como si no la reconociese    : "se conservó imperturbable; solamente un levísimo      rubor cubrió sus mejillas".   Aracne pintó en su telar diversos    crímenes de los dioses, motivando la ira de Minerva, quien rasgó    de arriba abajo el tapiz y golpeó fuertemente la cabeza de Aracne.    Por último, por un "resto de piedad", dice Ovidio, la sostuvo en    el aire y le perdonó la vida, diciéndole: "vivirás,      insolente Aracne, siempre de esta forma suspendida; tal será tu      castigo para toda la posteridad". Y, marchándose, le arrojó      el jugo de una hierba venenosa, con lo que, entre otras cosas, "las piernas      y los brazos en patas sutilísimas se tornaron, y el resto del cuerpo      no presentó más que un grueso vientre".   No debe extrañar ni el diálogo    ni el desafío entre mortales y dioses; el libro de Ovidio abunda    en ellos y en transformaciones, merced a las cuales los divinos abusaban    de bellas doncellas, las cuales podían ser embarazadas con sólo    meterse en las aguas de ríos lujuriosos9.    El error de Aracne fue ignorar que los débiles no deben tomar desafíos    con los poderosos y, si lo hacen, su obligación es perder con humildad,    de lo contrario pueden terminar como héroes o mártires,    pero, en todo caso, rápidamente muertos. Más sabiamente    procede el ermitaño de San Dunstan en la novelilla de aventuras    Ivanhoe, de mi homónimo Scott (porque hasta en las obras más    ínfimas puede encontrarse alguna sentencia de valor) luego de celebrar    un desafío a puñetazos con el Caballero Negro, quien es    nada menos que Ricardo Plantagenet, el famoso Corazón de León,    Rey de Inglaterra: temeroso de abusar de la paciencia del Rey con      sus jocosidades y burlas, riesgo a que se exponen todos los que conversan      con poderosos, hizo una profunda reverencia y se retiró10¡Ay,    pobre Aracne!  En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Hombre múltiple, tuvo una gran    vocación de servicio, utilizando sus habilidades políticas    como diputado, senador, ministro en varias carteras, como Salud, Interior,    Relaciones Exteriores, Educación y Culto. En Relaciones Exteriores    tuvo que revisar los tratados con el Perú y la "cuestión    de Antofagasta" con Bolivia; como Jefe del Servicio sanitario del Ejército    participó en la guerra del 79 y estuvo presente en las batallas    de Chorrillos y Miraflores. Luego fue Rector del Liceo de Valparaíso,    Director del Museo, Cirujano Jefe del Ejército de Chile, Profesor    de Medicina Legal e Higiene en el Hospital San Juan de Dios, Secretario    de la Facultad de Medicina y Farmacia, impulsor del primer Código    Sanitario y organizador del Control de Sanidad, Ministro Plenipotenciario    en Francia en dos oportunidades, Caballero de la Legión de Honor    y Orden de la Estrella Polar6.  ¿Sería como Plenipotenciario    que regaló su libro a La Sorbonne? Es posible, pero más    probable nos parece la universidad italiana. En 1888 se cumplían    800 años de su Universidad, por lo cual los boloñeses prepararon    una serie de celebraciones, invitando a 118 delegaciones de universidades    de todo el mundo, entre ellas la Universidad de Chile, la cual designó    como sus representantes al Dr. Alberto Vanzina y a los señores    Luis Sada, Santiago Brivio y Santos González. La ceremonia más    importante tuvo lugar el 12 de junio de 1888, en el Archigimnasio de la    Universidad, con presencia del Rey y la Reina de Italia, todos los ministros    y todas las delegaciones. Habló primero el señor Boselli,    Ministro de Instrucción Pública, y luego el célebre    poeta Giosué Carducci, más tarde Premio Nobel. Y después…    ¡un representante de cada una de las 118 universidades invitadas!...    Por Chile, el Dr. Vanzino.  Los delegados chilenos rindieron cuenta    de su viaje por cartas a la Universidad de Chile, que fueron leídas    en la sesión de Claustro Pleno del domingo 29 de julio de ese año,    bajo la presidencia del entonces Ministro de Instrucción Pública    de Chile, Dr. Federico Puga Borne. En su carta, don Luis Sada destaca    que la Universidad de Bolonia celebrará muchísimo recibir      las publicaciones efectuadas por la Universidad de Santiago (sic) y yo      he convenido que entre las dos continuará el canje de los respectivos      escritos y trabajos publicados, a fin de conservar y estrechar más      activas las relaciones intelectuales ya establecidas. El acuerdo hecho      por Sada a título personal fue confirmado y "se acordó continuar      enviando a la Universidad de Bolonia las publicaciones de la Universidad      de Chile7. ¿Cabe pensar que, entre    tantos trabajos enviados los boloñeses sólo conservaran    el de don Federico?  No recuerdo cómo obtuve el ejemplar    de Latrodectus que hoy reposa en mi biblioteca. De todos los    textos de medicina del siglo XIX que hoy enriquecen ésta, no he    pagado por ninguno, siendo la mayor parte regalos, otros herencia y no    pocos secuestro permanente de lugares donde eran poco apreciados, hecho    que los puristas definirían, más bien, como fruto del saqueo    y del pillaje. En este terreno, sin embargo, los bibliófilos disponemos    de una dispensa papal no escrita: se cuenta que, cuando Inocencio X no    era más que el Cardenal Doria Pamphili, sustrajo un libro a Du-Moustier,    el pintor, quien también era ladrón de libros, así    por lo menos lo cuenta Tallemont des Meaux. Es posible que este Cardenal,    elegido Papa con el apoyo de la casa de Habsburgo, tuviera esa pasión    por los libros, ya que se caracterizó por dos cosas, una negativa,    como el nepotismo, al que lo arrastró su dominante cuñada    Olimpia Maidalchini; y otra positiva: la protección que siempre    brindó a los artistas, a la que quizás se deba la perpetuación    de su imagen por Diego de Velásquez en una famosa pintura.   Contrasta este arranque de pasión    por los libros, expresa el mismo anónimo cronista, con el ejemplo    del Dr. Falconet, quien tenía una costumbre que "habría    erizado de horror la peluca de cualquier bibliómano: cuando compraba    una obra, aunque tuviera doce tomos, arrancaba las quince o veinte hojas    que más le gustaban, las conservaba, y el resto de la obra lo echaba    al fuego". Por su parte, Voltaire decía que los libros raros poco    valen, porque no hay libro bueno que no sea popular, y si no lo es, es    malo8.  Volviendo a mi ejemplar, en su primera    página hay una dedicatoria en tinta de don Federico a un prócer    de la cirugía chilena, del quien era homónimo y "afectísimo";    hay también el timbre de una biblioteca, cuyo nombre prefiero omitir.    Su título es "El Latrodectus formidabilis en Chile"; entre    paréntesis se inscribe "Del periódico Actes de la Societé      Scientifique du Chili".Figura escrito por "Federico Puga Borne, Profesor    de Higiene y Medicina legal en la Universidad de Chile, e impreso en Santiago,    1892, en la Imprenta Cervantes, Calle de la bandera 73.  Comenzando el libro, en la página    5, se halla esta bella declaración de principios: No sería      bastante franco si no mencionara otra de las causas que me han alentado      en mi propósito. Es ésta el encanto indefinible que la investigación      de lo desconocido engendra. Por más pequeños e insignificantes      que sean los hechos a los que ella se aplica, la investigación      científica tiene la virtud de deleitar el alma. Y tan pronto como      llega la compensación de los esfuerzos (y la compensación      nunca falla para el obrero de la observación y de la experimentación),      uno se convence por sí mismo de esta verdad tan repetida, que es      en la ciencia donde encuentra el hombre la fruta de las emociones más      dulces y puras.  El plan de la obra comprende tres partes:    la primera se limita a la historia de la cuestión, la segunda a    la zoología del bicho y la tercera, la más importante, es    la parte médica. Las dos primeras son hoy en día de interés    muy relativo; aun cuando demuestran gran erudición, mencionando    el autor multitud de textos y testimonios de autores extranjeros, en una    época en que la investigación bibliográfica carecía    de las inmensas facilidades que en un tiempo fueron el Index Medicus y la Excerpta, superados luego ampliamente por la fabulosa Internet.   Al margen de los conocimientos mostrados    por Puga, sorprende lo breve de la historia y lo reciente del estudio    de las arañas, pues las investigaciones científicas más    antiguas datan sólo del siglo XVIII, aun cuando estas alimañas    sean conocidas desde la antiguedad: de hecho, para buscar el origen del    nombre "araña", debemos remitirnos al escritor romano Ovidio y    sus Metamorfosis.  Según Ovidio, las arañas    nacieron de la transmutación de una joven, célebre por la    belleza de sus tejidos, cuya presunción la llevó a decir    que aventajaba a la diosa Minerva en el arte de trabajar la lana, alardeando    en público que "puede venir y disputar conmigo cuál      de las dos es más hábil; no rehuyo el combate y        quiero, si soy vencida, someterme a toda clase de castigos". Aracne,    que así se llamaba la joven, era de origen modesto y muy necia,    de tal manera que, al presentarse la diosa en su humilde casa para realizar    la competencia, mantuvo siempre una actitud arrogante, como si no la reconociese    : "se conservó imperturbable; solamente un levísimo      rubor cubrió sus mejillas".   Aracne pintó en su telar diversos    crímenes de los dioses, motivando la ira de Minerva, quien rasgó    de arriba abajo el tapiz y golpeó fuertemente la cabeza de Aracne.    Por último, por un "resto de piedad", dice Ovidio, la sostuvo en    el aire y le perdonó la vida, diciéndole: "vivirás,      insolente Aracne, siempre de esta forma suspendida; tal será tu      castigo para toda la posteridad". Y, marchándose, le arrojó      el jugo de una hierba venenosa, con lo que, entre otras cosas, "las piernas      y los brazos en patas sutilísimas se tornaron, y el resto del cuerpo      no presentó más que un grueso vientre".   No debe extrañar ni el diálogo    ni el desafío entre mortales y dioses; el libro de Ovidio abunda    en ellos y en transformaciones, merced a las cuales los divinos abusaban    de bellas doncellas, las cuales podían ser embarazadas con sólo    meterse en las aguas de ríos lujuriosos9.    El error de Aracne fue ignorar que los débiles no deben tomar desafíos    con los poderosos y, si lo hacen, su obligación es perder con humildad,    de lo contrario pueden terminar como héroes o mártires,    pero, en todo caso, rápidamente muertos. Más sabiamente    procede el ermitaño de San Dunstan en la novelilla de aventuras    Ivanhoe, de mi homónimo Scott (porque hasta en las obras más    ínfimas puede encontrarse alguna sentencia de valor) luego de celebrar    un desafío a puñetazos con el Caballero Negro, quien es    nada menos que Ricardo Plantagenet, el famoso Corazón de León,    Rey de Inglaterra: temeroso de abusar de la paciencia del Rey con      sus jocosidades y burlas, riesgo a que se exponen todos los que conversan      con poderosos, hizo una profunda reverencia y se retiró10¡Ay,    pobre Aracne!  En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 ¿Sería como Plenipotenciario    que regaló su libro a La Sorbonne? Es posible, pero más    probable nos parece la universidad italiana. En 1888 se cumplían    800 años de su Universidad, por lo cual los boloñeses prepararon    una serie de celebraciones, invitando a 118 delegaciones de universidades    de todo el mundo, entre ellas la Universidad de Chile, la cual designó    como sus representantes al Dr. Alberto Vanzina y a los señores    Luis Sada, Santiago Brivio y Santos González. La ceremonia más    importante tuvo lugar el 12 de junio de 1888, en el Archigimnasio de la    Universidad, con presencia del Rey y la Reina de Italia, todos los ministros    y todas las delegaciones. Habló primero el señor Boselli,    Ministro de Instrucción Pública, y luego el célebre    poeta Giosué Carducci, más tarde Premio Nobel. Y después…    ¡un representante de cada una de las 118 universidades invitadas!...    Por Chile, el Dr. Vanzino.  Los delegados chilenos rindieron cuenta    de su viaje por cartas a la Universidad de Chile, que fueron leídas    en la sesión de Claustro Pleno del domingo 29 de julio de ese año,    bajo la presidencia del entonces Ministro de Instrucción Pública    de Chile, Dr. Federico Puga Borne. En su carta, don Luis Sada destaca    que la Universidad de Bolonia celebrará muchísimo recibir      las publicaciones efectuadas por la Universidad de Santiago (sic) y yo      he convenido que entre las dos continuará el canje de los respectivos      escritos y trabajos publicados, a fin de conservar y estrechar más      activas las relaciones intelectuales ya establecidas. El acuerdo hecho      por Sada a título personal fue confirmado y "se acordó continuar      enviando a la Universidad de Bolonia las publicaciones de la Universidad      de Chile7. ¿Cabe pensar que, entre    tantos trabajos enviados los boloñeses sólo conservaran    el de don Federico?  No recuerdo cómo obtuve el ejemplar    de Latrodectus que hoy reposa en mi biblioteca. De todos los    textos de medicina del siglo XIX que hoy enriquecen ésta, no he    pagado por ninguno, siendo la mayor parte regalos, otros herencia y no    pocos secuestro permanente de lugares donde eran poco apreciados, hecho    que los puristas definirían, más bien, como fruto del saqueo    y del pillaje. En este terreno, sin embargo, los bibliófilos disponemos    de una dispensa papal no escrita: se cuenta que, cuando Inocencio X no    era más que el Cardenal Doria Pamphili, sustrajo un libro a Du-Moustier,    el pintor, quien también era ladrón de libros, así    por lo menos lo cuenta Tallemont des Meaux. Es posible que este Cardenal,    elegido Papa con el apoyo de la casa de Habsburgo, tuviera esa pasión    por los libros, ya que se caracterizó por dos cosas, una negativa,    como el nepotismo, al que lo arrastró su dominante cuñada    Olimpia Maidalchini; y otra positiva: la protección que siempre    brindó a los artistas, a la que quizás se deba la perpetuación    de su imagen por Diego de Velásquez en una famosa pintura.   Contrasta este arranque de pasión    por los libros, expresa el mismo anónimo cronista, con el ejemplo    del Dr. Falconet, quien tenía una costumbre que "habría    erizado de horror la peluca de cualquier bibliómano: cuando compraba    una obra, aunque tuviera doce tomos, arrancaba las quince o veinte hojas    que más le gustaban, las conservaba, y el resto de la obra lo echaba    al fuego". Por su parte, Voltaire decía que los libros raros poco    valen, porque no hay libro bueno que no sea popular, y si no lo es, es    malo8.  Volviendo a mi ejemplar, en su primera    página hay una dedicatoria en tinta de don Federico a un prócer    de la cirugía chilena, del quien era homónimo y "afectísimo";    hay también el timbre de una biblioteca, cuyo nombre prefiero omitir.    Su título es "El Latrodectus formidabilis en Chile"; entre    paréntesis se inscribe "Del periódico Actes de la Societé      Scientifique du Chili".Figura escrito por "Federico Puga Borne, Profesor    de Higiene y Medicina legal en la Universidad de Chile, e impreso en Santiago,    1892, en la Imprenta Cervantes, Calle de la bandera 73.  Comenzando el libro, en la página    5, se halla esta bella declaración de principios: No sería      bastante franco si no mencionara otra de las causas que me han alentado      en mi propósito. Es ésta el encanto indefinible que la investigación      de lo desconocido engendra. Por más pequeños e insignificantes      que sean los hechos a los que ella se aplica, la investigación      científica tiene la virtud de deleitar el alma. Y tan pronto como      llega la compensación de los esfuerzos (y la compensación      nunca falla para el obrero de la observación y de la experimentación),      uno se convence por sí mismo de esta verdad tan repetida, que es      en la ciencia donde encuentra el hombre la fruta de las emociones más      dulces y puras.  El plan de la obra comprende tres partes:    la primera se limita a la historia de la cuestión, la segunda a    la zoología del bicho y la tercera, la más importante, es    la parte médica. Las dos primeras son hoy en día de interés    muy relativo; aun cuando demuestran gran erudición, mencionando    el autor multitud de textos y testimonios de autores extranjeros, en una    época en que la investigación bibliográfica carecía    de las inmensas facilidades que en un tiempo fueron el Index Medicus y la Excerpta, superados luego ampliamente por la fabulosa Internet.   Al margen de los conocimientos mostrados    por Puga, sorprende lo breve de la historia y lo reciente del estudio    de las arañas, pues las investigaciones científicas más    antiguas datan sólo del siglo XVIII, aun cuando estas alimañas    sean conocidas desde la antiguedad: de hecho, para buscar el origen del    nombre "araña", debemos remitirnos al escritor romano Ovidio y    sus Metamorfosis.  Según Ovidio, las arañas    nacieron de la transmutación de una joven, célebre por la    belleza de sus tejidos, cuya presunción la llevó a decir    que aventajaba a la diosa Minerva en el arte de trabajar la lana, alardeando    en público que "puede venir y disputar conmigo cuál      de las dos es más hábil; no rehuyo el combate y        quiero, si soy vencida, someterme a toda clase de castigos". Aracne,    que así se llamaba la joven, era de origen modesto y muy necia,    de tal manera que, al presentarse la diosa en su humilde casa para realizar    la competencia, mantuvo siempre una actitud arrogante, como si no la reconociese    : "se conservó imperturbable; solamente un levísimo      rubor cubrió sus mejillas".   Aracne pintó en su telar diversos    crímenes de los dioses, motivando la ira de Minerva, quien rasgó    de arriba abajo el tapiz y golpeó fuertemente la cabeza de Aracne.    Por último, por un "resto de piedad", dice Ovidio, la sostuvo en    el aire y le perdonó la vida, diciéndole: "vivirás,      insolente Aracne, siempre de esta forma suspendida; tal será tu      castigo para toda la posteridad". Y, marchándose, le arrojó      el jugo de una hierba venenosa, con lo que, entre otras cosas, "las piernas      y los brazos en patas sutilísimas se tornaron, y el resto del cuerpo      no presentó más que un grueso vientre".   No debe extrañar ni el diálogo    ni el desafío entre mortales y dioses; el libro de Ovidio abunda    en ellos y en transformaciones, merced a las cuales los divinos abusaban    de bellas doncellas, las cuales podían ser embarazadas con sólo    meterse en las aguas de ríos lujuriosos9.    El error de Aracne fue ignorar que los débiles no deben tomar desafíos    con los poderosos y, si lo hacen, su obligación es perder con humildad,    de lo contrario pueden terminar como héroes o mártires,    pero, en todo caso, rápidamente muertos. Más sabiamente    procede el ermitaño de San Dunstan en la novelilla de aventuras    Ivanhoe, de mi homónimo Scott (porque hasta en las obras más    ínfimas puede encontrarse alguna sentencia de valor) luego de celebrar    un desafío a puñetazos con el Caballero Negro, quien es    nada menos que Ricardo Plantagenet, el famoso Corazón de León,    Rey de Inglaterra: temeroso de abusar de la paciencia del Rey con      sus jocosidades y burlas, riesgo a que se exponen todos los que conversan      con poderosos, hizo una profunda reverencia y se retiró10¡Ay,    pobre Aracne!  En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Los delegados chilenos rindieron cuenta    de su viaje por cartas a la Universidad de Chile, que fueron leídas    en la sesión de Claustro Pleno del domingo 29 de julio de ese año,    bajo la presidencia del entonces Ministro de Instrucción Pública    de Chile, Dr. Federico Puga Borne. En su carta, don Luis Sada destaca    que la Universidad de Bolonia celebrará muchísimo recibir      las publicaciones efectuadas por la Universidad de Santiago (sic) y yo      he convenido que entre las dos continuará el canje de los respectivos      escritos y trabajos publicados, a fin de conservar y estrechar más      activas las relaciones intelectuales ya establecidas. El acuerdo hecho      por Sada a título personal fue confirmado y "se acordó continuar      enviando a la Universidad de Bolonia las publicaciones de la Universidad      de Chile7. ¿Cabe pensar que, entre    tantos trabajos enviados los boloñeses sólo conservaran    el de don Federico?  No recuerdo cómo obtuve el ejemplar    de Latrodectus que hoy reposa en mi biblioteca. De todos los    textos de medicina del siglo XIX que hoy enriquecen ésta, no he    pagado por ninguno, siendo la mayor parte regalos, otros herencia y no    pocos secuestro permanente de lugares donde eran poco apreciados, hecho    que los puristas definirían, más bien, como fruto del saqueo    y del pillaje. En este terreno, sin embargo, los bibliófilos disponemos    de una dispensa papal no escrita: se cuenta que, cuando Inocencio X no    era más que el Cardenal Doria Pamphili, sustrajo un libro a Du-Moustier,    el pintor, quien también era ladrón de libros, así    por lo menos lo cuenta Tallemont des Meaux. Es posible que este Cardenal,    elegido Papa con el apoyo de la casa de Habsburgo, tuviera esa pasión    por los libros, ya que se caracterizó por dos cosas, una negativa,    como el nepotismo, al que lo arrastró su dominante cuñada    Olimpia Maidalchini; y otra positiva: la protección que siempre    brindó a los artistas, a la que quizás se deba la perpetuación    de su imagen por Diego de Velásquez en una famosa pintura.   Contrasta este arranque de pasión    por los libros, expresa el mismo anónimo cronista, con el ejemplo    del Dr. Falconet, quien tenía una costumbre que "habría    erizado de horror la peluca de cualquier bibliómano: cuando compraba    una obra, aunque tuviera doce tomos, arrancaba las quince o veinte hojas    que más le gustaban, las conservaba, y el resto de la obra lo echaba    al fuego". Por su parte, Voltaire decía que los libros raros poco    valen, porque no hay libro bueno que no sea popular, y si no lo es, es    malo8.  Volviendo a mi ejemplar, en su primera    página hay una dedicatoria en tinta de don Federico a un prócer    de la cirugía chilena, del quien era homónimo y "afectísimo";    hay también el timbre de una biblioteca, cuyo nombre prefiero omitir.    Su título es "El Latrodectus formidabilis en Chile"; entre    paréntesis se inscribe "Del periódico Actes de la Societé      Scientifique du Chili".Figura escrito por "Federico Puga Borne, Profesor    de Higiene y Medicina legal en la Universidad de Chile, e impreso en Santiago,    1892, en la Imprenta Cervantes, Calle de la bandera 73.  Comenzando el libro, en la página    5, se halla esta bella declaración de principios: No sería      bastante franco si no mencionara otra de las causas que me han alentado      en mi propósito. Es ésta el encanto indefinible que la investigación      de lo desconocido engendra. Por más pequeños e insignificantes      que sean los hechos a los que ella se aplica, la investigación      científica tiene la virtud de deleitar el alma. Y tan pronto como      llega la compensación de los esfuerzos (y la compensación      nunca falla para el obrero de la observación y de la experimentación),      uno se convence por sí mismo de esta verdad tan repetida, que es      en la ciencia donde encuentra el hombre la fruta de las emociones más      dulces y puras.  El plan de la obra comprende tres partes:    la primera se limita a la historia de la cuestión, la segunda a    la zoología del bicho y la tercera, la más importante, es    la parte médica. Las dos primeras son hoy en día de interés    muy relativo; aun cuando demuestran gran erudición, mencionando    el autor multitud de textos y testimonios de autores extranjeros, en una    época en que la investigación bibliográfica carecía    de las inmensas facilidades que en un tiempo fueron el Index Medicus y la Excerpta, superados luego ampliamente por la fabulosa Internet.   Al margen de los conocimientos mostrados    por Puga, sorprende lo breve de la historia y lo reciente del estudio    de las arañas, pues las investigaciones científicas más    antiguas datan sólo del siglo XVIII, aun cuando estas alimañas    sean conocidas desde la antiguedad: de hecho, para buscar el origen del    nombre "araña", debemos remitirnos al escritor romano Ovidio y    sus Metamorfosis.  Según Ovidio, las arañas    nacieron de la transmutación de una joven, célebre por la    belleza de sus tejidos, cuya presunción la llevó a decir    que aventajaba a la diosa Minerva en el arte de trabajar la lana, alardeando    en público que "puede venir y disputar conmigo cuál      de las dos es más hábil; no rehuyo el combate y        quiero, si soy vencida, someterme a toda clase de castigos". Aracne,    que así se llamaba la joven, era de origen modesto y muy necia,    de tal manera que, al presentarse la diosa en su humilde casa para realizar    la competencia, mantuvo siempre una actitud arrogante, como si no la reconociese    : "se conservó imperturbable; solamente un levísimo      rubor cubrió sus mejillas".   Aracne pintó en su telar diversos    crímenes de los dioses, motivando la ira de Minerva, quien rasgó    de arriba abajo el tapiz y golpeó fuertemente la cabeza de Aracne.    Por último, por un "resto de piedad", dice Ovidio, la sostuvo en    el aire y le perdonó la vida, diciéndole: "vivirás,      insolente Aracne, siempre de esta forma suspendida; tal será tu      castigo para toda la posteridad". Y, marchándose, le arrojó      el jugo de una hierba venenosa, con lo que, entre otras cosas, "las piernas      y los brazos en patas sutilísimas se tornaron, y el resto del cuerpo      no presentó más que un grueso vientre".   No debe extrañar ni el diálogo    ni el desafío entre mortales y dioses; el libro de Ovidio abunda    en ellos y en transformaciones, merced a las cuales los divinos abusaban    de bellas doncellas, las cuales podían ser embarazadas con sólo    meterse en las aguas de ríos lujuriosos9.    El error de Aracne fue ignorar que los débiles no deben tomar desafíos    con los poderosos y, si lo hacen, su obligación es perder con humildad,    de lo contrario pueden terminar como héroes o mártires,    pero, en todo caso, rápidamente muertos. Más sabiamente    procede el ermitaño de San Dunstan en la novelilla de aventuras    Ivanhoe, de mi homónimo Scott (porque hasta en las obras más    ínfimas puede encontrarse alguna sentencia de valor) luego de celebrar    un desafío a puñetazos con el Caballero Negro, quien es    nada menos que Ricardo Plantagenet, el famoso Corazón de León,    Rey de Inglaterra: temeroso de abusar de la paciencia del Rey con      sus jocosidades y burlas, riesgo a que se exponen todos los que conversan      con poderosos, hizo una profunda reverencia y se retiró10¡Ay,    pobre Aracne!  En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 No recuerdo cómo obtuve el ejemplar    de Latrodectus que hoy reposa en mi biblioteca. De todos los    textos de medicina del siglo XIX que hoy enriquecen ésta, no he    pagado por ninguno, siendo la mayor parte regalos, otros herencia y no    pocos secuestro permanente de lugares donde eran poco apreciados, hecho    que los puristas definirían, más bien, como fruto del saqueo    y del pillaje. En este terreno, sin embargo, los bibliófilos disponemos    de una dispensa papal no escrita: se cuenta que, cuando Inocencio X no    era más que el Cardenal Doria Pamphili, sustrajo un libro a Du-Moustier,    el pintor, quien también era ladrón de libros, así    por lo menos lo cuenta Tallemont des Meaux. Es posible que este Cardenal,    elegido Papa con el apoyo de la casa de Habsburgo, tuviera esa pasión    por los libros, ya que se caracterizó por dos cosas, una negativa,    como el nepotismo, al que lo arrastró su dominante cuñada    Olimpia Maidalchini; y otra positiva: la protección que siempre    brindó a los artistas, a la que quizás se deba la perpetuación    de su imagen por Diego de Velásquez en una famosa pintura.   Contrasta este arranque de pasión    por los libros, expresa el mismo anónimo cronista, con el ejemplo    del Dr. Falconet, quien tenía una costumbre que "habría    erizado de horror la peluca de cualquier bibliómano: cuando compraba    una obra, aunque tuviera doce tomos, arrancaba las quince o veinte hojas    que más le gustaban, las conservaba, y el resto de la obra lo echaba    al fuego". Por su parte, Voltaire decía que los libros raros poco    valen, porque no hay libro bueno que no sea popular, y si no lo es, es    malo8.  Volviendo a mi ejemplar, en su primera    página hay una dedicatoria en tinta de don Federico a un prócer    de la cirugía chilena, del quien era homónimo y "afectísimo";    hay también el timbre de una biblioteca, cuyo nombre prefiero omitir.    Su título es "El Latrodectus formidabilis en Chile"; entre    paréntesis se inscribe "Del periódico Actes de la Societé      Scientifique du Chili".Figura escrito por "Federico Puga Borne, Profesor    de Higiene y Medicina legal en la Universidad de Chile, e impreso en Santiago,    1892, en la Imprenta Cervantes, Calle de la bandera 73.  Comenzando el libro, en la página    5, se halla esta bella declaración de principios: No sería      bastante franco si no mencionara otra de las causas que me han alentado      en mi propósito. Es ésta el encanto indefinible que la investigación      de lo desconocido engendra. Por más pequeños e insignificantes      que sean los hechos a los que ella se aplica, la investigación      científica tiene la virtud de deleitar el alma. Y tan pronto como      llega la compensación de los esfuerzos (y la compensación      nunca falla para el obrero de la observación y de la experimentación),      uno se convence por sí mismo de esta verdad tan repetida, que es      en la ciencia donde encuentra el hombre la fruta de las emociones más      dulces y puras.  El plan de la obra comprende tres partes:    la primera se limita a la historia de la cuestión, la segunda a    la zoología del bicho y la tercera, la más importante, es    la parte médica. Las dos primeras son hoy en día de interés    muy relativo; aun cuando demuestran gran erudición, mencionando    el autor multitud de textos y testimonios de autores extranjeros, en una    época en que la investigación bibliográfica carecía    de las inmensas facilidades que en un tiempo fueron el Index Medicus y la Excerpta, superados luego ampliamente por la fabulosa Internet.   Al margen de los conocimientos mostrados    por Puga, sorprende lo breve de la historia y lo reciente del estudio    de las arañas, pues las investigaciones científicas más    antiguas datan sólo del siglo XVIII, aun cuando estas alimañas    sean conocidas desde la antiguedad: de hecho, para buscar el origen del    nombre "araña", debemos remitirnos al escritor romano Ovidio y    sus Metamorfosis.  Según Ovidio, las arañas    nacieron de la transmutación de una joven, célebre por la    belleza de sus tejidos, cuya presunción la llevó a decir    que aventajaba a la diosa Minerva en el arte de trabajar la lana, alardeando    en público que "puede venir y disputar conmigo cuál      de las dos es más hábil; no rehuyo el combate y        quiero, si soy vencida, someterme a toda clase de castigos". Aracne,    que así se llamaba la joven, era de origen modesto y muy necia,    de tal manera que, al presentarse la diosa en su humilde casa para realizar    la competencia, mantuvo siempre una actitud arrogante, como si no la reconociese    : "se conservó imperturbable; solamente un levísimo      rubor cubrió sus mejillas".   Aracne pintó en su telar diversos    crímenes de los dioses, motivando la ira de Minerva, quien rasgó    de arriba abajo el tapiz y golpeó fuertemente la cabeza de Aracne.    Por último, por un "resto de piedad", dice Ovidio, la sostuvo en    el aire y le perdonó la vida, diciéndole: "vivirás,      insolente Aracne, siempre de esta forma suspendida; tal será tu      castigo para toda la posteridad". Y, marchándose, le arrojó      el jugo de una hierba venenosa, con lo que, entre otras cosas, "las piernas      y los brazos en patas sutilísimas se tornaron, y el resto del cuerpo      no presentó más que un grueso vientre".   No debe extrañar ni el diálogo    ni el desafío entre mortales y dioses; el libro de Ovidio abunda    en ellos y en transformaciones, merced a las cuales los divinos abusaban    de bellas doncellas, las cuales podían ser embarazadas con sólo    meterse en las aguas de ríos lujuriosos9.    El error de Aracne fue ignorar que los débiles no deben tomar desafíos    con los poderosos y, si lo hacen, su obligación es perder con humildad,    de lo contrario pueden terminar como héroes o mártires,    pero, en todo caso, rápidamente muertos. Más sabiamente    procede el ermitaño de San Dunstan en la novelilla de aventuras    Ivanhoe, de mi homónimo Scott (porque hasta en las obras más    ínfimas puede encontrarse alguna sentencia de valor) luego de celebrar    un desafío a puñetazos con el Caballero Negro, quien es    nada menos que Ricardo Plantagenet, el famoso Corazón de León,    Rey de Inglaterra: temeroso de abusar de la paciencia del Rey con      sus jocosidades y burlas, riesgo a que se exponen todos los que conversan      con poderosos, hizo una profunda reverencia y se retiró10¡Ay,    pobre Aracne!  En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Contrasta este arranque de pasión    por los libros, expresa el mismo anónimo cronista, con el ejemplo    del Dr. Falconet, quien tenía una costumbre que "habría    erizado de horror la peluca de cualquier bibliómano: cuando compraba    una obra, aunque tuviera doce tomos, arrancaba las quince o veinte hojas    que más le gustaban, las conservaba, y el resto de la obra lo echaba    al fuego". Por su parte, Voltaire decía que los libros raros poco    valen, porque no hay libro bueno que no sea popular, y si no lo es, es    malo8.  Volviendo a mi ejemplar, en su primera    página hay una dedicatoria en tinta de don Federico a un prócer    de la cirugía chilena, del quien era homónimo y "afectísimo";    hay también el timbre de una biblioteca, cuyo nombre prefiero omitir.    Su título es "El Latrodectus formidabilis en Chile"; entre    paréntesis se inscribe "Del periódico Actes de la Societé      Scientifique du Chili".Figura escrito por "Federico Puga Borne, Profesor    de Higiene y Medicina legal en la Universidad de Chile, e impreso en Santiago,    1892, en la Imprenta Cervantes, Calle de la bandera 73.  Comenzando el libro, en la página    5, se halla esta bella declaración de principios: No sería      bastante franco si no mencionara otra de las causas que me han alentado      en mi propósito. Es ésta el encanto indefinible que la investigación      de lo desconocido engendra. Por más pequeños e insignificantes      que sean los hechos a los que ella se aplica, la investigación      científica tiene la virtud de deleitar el alma. Y tan pronto como      llega la compensación de los esfuerzos (y la compensación      nunca falla para el obrero de la observación y de la experimentación),      uno se convence por sí mismo de esta verdad tan repetida, que es      en la ciencia donde encuentra el hombre la fruta de las emociones más      dulces y puras.  El plan de la obra comprende tres partes:    la primera se limita a la historia de la cuestión, la segunda a    la zoología del bicho y la tercera, la más importante, es    la parte médica. Las dos primeras son hoy en día de interés    muy relativo; aun cuando demuestran gran erudición, mencionando    el autor multitud de textos y testimonios de autores extranjeros, en una    época en que la investigación bibliográfica carecía    de las inmensas facilidades que en un tiempo fueron el Index Medicus y la Excerpta, superados luego ampliamente por la fabulosa Internet.   Al margen de los conocimientos mostrados    por Puga, sorprende lo breve de la historia y lo reciente del estudio    de las arañas, pues las investigaciones científicas más    antiguas datan sólo del siglo XVIII, aun cuando estas alimañas    sean conocidas desde la antiguedad: de hecho, para buscar el origen del    nombre "araña", debemos remitirnos al escritor romano Ovidio y    sus Metamorfosis.  Según Ovidio, las arañas    nacieron de la transmutación de una joven, célebre por la    belleza de sus tejidos, cuya presunción la llevó a decir    que aventajaba a la diosa Minerva en el arte de trabajar la lana, alardeando    en público que "puede venir y disputar conmigo cuál      de las dos es más hábil; no rehuyo el combate y        quiero, si soy vencida, someterme a toda clase de castigos". Aracne,    que así se llamaba la joven, era de origen modesto y muy necia,    de tal manera que, al presentarse la diosa en su humilde casa para realizar    la competencia, mantuvo siempre una actitud arrogante, como si no la reconociese    : "se conservó imperturbable; solamente un levísimo      rubor cubrió sus mejillas".   Aracne pintó en su telar diversos    crímenes de los dioses, motivando la ira de Minerva, quien rasgó    de arriba abajo el tapiz y golpeó fuertemente la cabeza de Aracne.    Por último, por un "resto de piedad", dice Ovidio, la sostuvo en    el aire y le perdonó la vida, diciéndole: "vivirás,      insolente Aracne, siempre de esta forma suspendida; tal será tu      castigo para toda la posteridad". Y, marchándose, le arrojó      el jugo de una hierba venenosa, con lo que, entre otras cosas, "las piernas      y los brazos en patas sutilísimas se tornaron, y el resto del cuerpo      no presentó más que un grueso vientre".   No debe extrañar ni el diálogo    ni el desafío entre mortales y dioses; el libro de Ovidio abunda    en ellos y en transformaciones, merced a las cuales los divinos abusaban    de bellas doncellas, las cuales podían ser embarazadas con sólo    meterse en las aguas de ríos lujuriosos9.    El error de Aracne fue ignorar que los débiles no deben tomar desafíos    con los poderosos y, si lo hacen, su obligación es perder con humildad,    de lo contrario pueden terminar como héroes o mártires,    pero, en todo caso, rápidamente muertos. Más sabiamente    procede el ermitaño de San Dunstan en la novelilla de aventuras    Ivanhoe, de mi homónimo Scott (porque hasta en las obras más    ínfimas puede encontrarse alguna sentencia de valor) luego de celebrar    un desafío a puñetazos con el Caballero Negro, quien es    nada menos que Ricardo Plantagenet, el famoso Corazón de León,    Rey de Inglaterra: temeroso de abusar de la paciencia del Rey con      sus jocosidades y burlas, riesgo a que se exponen todos los que conversan      con poderosos, hizo una profunda reverencia y se retiró10¡Ay,    pobre Aracne!  En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Volviendo a mi ejemplar, en su primera    página hay una dedicatoria en tinta de don Federico a un prócer    de la cirugía chilena, del quien era homónimo y "afectísimo";    hay también el timbre de una biblioteca, cuyo nombre prefiero omitir.    Su título es "El Latrodectus formidabilis en Chile"; entre    paréntesis se inscribe "Del periódico Actes de la Societé      Scientifique du Chili".Figura escrito por "Federico Puga Borne, Profesor    de Higiene y Medicina legal en la Universidad de Chile, e impreso en Santiago,    1892, en la Imprenta Cervantes, Calle de la bandera 73.  Comenzando el libro, en la página    5, se halla esta bella declaración de principios: No sería      bastante franco si no mencionara otra de las causas que me han alentado      en mi propósito. Es ésta el encanto indefinible que la investigación      de lo desconocido engendra. Por más pequeños e insignificantes      que sean los hechos a los que ella se aplica, la investigación      científica tiene la virtud de deleitar el alma. Y tan pronto como      llega la compensación de los esfuerzos (y la compensación      nunca falla para el obrero de la observación y de la experimentación),      uno se convence por sí mismo de esta verdad tan repetida, que es      en la ciencia donde encuentra el hombre la fruta de las emociones más      dulces y puras.  El plan de la obra comprende tres partes:    la primera se limita a la historia de la cuestión, la segunda a    la zoología del bicho y la tercera, la más importante, es    la parte médica. Las dos primeras son hoy en día de interés    muy relativo; aun cuando demuestran gran erudición, mencionando    el autor multitud de textos y testimonios de autores extranjeros, en una    época en que la investigación bibliográfica carecía    de las inmensas facilidades que en un tiempo fueron el Index Medicus y la Excerpta, superados luego ampliamente por la fabulosa Internet.   Al margen de los conocimientos mostrados    por Puga, sorprende lo breve de la historia y lo reciente del estudio    de las arañas, pues las investigaciones científicas más    antiguas datan sólo del siglo XVIII, aun cuando estas alimañas    sean conocidas desde la antiguedad: de hecho, para buscar el origen del    nombre "araña", debemos remitirnos al escritor romano Ovidio y    sus Metamorfosis.  Según Ovidio, las arañas    nacieron de la transmutación de una joven, célebre por la    belleza de sus tejidos, cuya presunción la llevó a decir    que aventajaba a la diosa Minerva en el arte de trabajar la lana, alardeando    en público que "puede venir y disputar conmigo cuál      de las dos es más hábil; no rehuyo el combate y        quiero, si soy vencida, someterme a toda clase de castigos". Aracne,    que así se llamaba la joven, era de origen modesto y muy necia,    de tal manera que, al presentarse la diosa en su humilde casa para realizar    la competencia, mantuvo siempre una actitud arrogante, como si no la reconociese    : "se conservó imperturbable; solamente un levísimo      rubor cubrió sus mejillas".   Aracne pintó en su telar diversos    crímenes de los dioses, motivando la ira de Minerva, quien rasgó    de arriba abajo el tapiz y golpeó fuertemente la cabeza de Aracne.    Por último, por un "resto de piedad", dice Ovidio, la sostuvo en    el aire y le perdonó la vida, diciéndole: "vivirás,      insolente Aracne, siempre de esta forma suspendida; tal será tu      castigo para toda la posteridad". Y, marchándose, le arrojó      el jugo de una hierba venenosa, con lo que, entre otras cosas, "las piernas      y los brazos en patas sutilísimas se tornaron, y el resto del cuerpo      no presentó más que un grueso vientre".   No debe extrañar ni el diálogo    ni el desafío entre mortales y dioses; el libro de Ovidio abunda    en ellos y en transformaciones, merced a las cuales los divinos abusaban    de bellas doncellas, las cuales podían ser embarazadas con sólo    meterse en las aguas de ríos lujuriosos9.    El error de Aracne fue ignorar que los débiles no deben tomar desafíos    con los poderosos y, si lo hacen, su obligación es perder con humildad,    de lo contrario pueden terminar como héroes o mártires,    pero, en todo caso, rápidamente muertos. Más sabiamente    procede el ermitaño de San Dunstan en la novelilla de aventuras    Ivanhoe, de mi homónimo Scott (porque hasta en las obras más    ínfimas puede encontrarse alguna sentencia de valor) luego de celebrar    un desafío a puñetazos con el Caballero Negro, quien es    nada menos que Ricardo Plantagenet, el famoso Corazón de León,    Rey de Inglaterra: temeroso de abusar de la paciencia del Rey con      sus jocosidades y burlas, riesgo a que se exponen todos los que conversan      con poderosos, hizo una profunda reverencia y se retiró10¡Ay,    pobre Aracne!  En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Comenzando el libro, en la página    5, se halla esta bella declaración de principios: No sería      bastante franco si no mencionara otra de las causas que me han alentado      en mi propósito. Es ésta el encanto indefinible que la investigación      de lo desconocido engendra. Por más pequeños e insignificantes      que sean los hechos a los que ella se aplica, la investigación      científica tiene la virtud de deleitar el alma. Y tan pronto como      llega la compensación de los esfuerzos (y la compensación      nunca falla para el obrero de la observación y de la experimentación),      uno se convence por sí mismo de esta verdad tan repetida, que es      en la ciencia donde encuentra el hombre la fruta de las emociones más      dulces y puras.  El plan de la obra comprende tres partes:    la primera se limita a la historia de la cuestión, la segunda a    la zoología del bicho y la tercera, la más importante, es    la parte médica. Las dos primeras son hoy en día de interés    muy relativo; aun cuando demuestran gran erudición, mencionando    el autor multitud de textos y testimonios de autores extranjeros, en una    época en que la investigación bibliográfica carecía    de las inmensas facilidades que en un tiempo fueron el Index Medicus y la Excerpta, superados luego ampliamente por la fabulosa Internet.   Al margen de los conocimientos mostrados    por Puga, sorprende lo breve de la historia y lo reciente del estudio    de las arañas, pues las investigaciones científicas más    antiguas datan sólo del siglo XVIII, aun cuando estas alimañas    sean conocidas desde la antiguedad: de hecho, para buscar el origen del    nombre "araña", debemos remitirnos al escritor romano Ovidio y    sus Metamorfosis.  Según Ovidio, las arañas    nacieron de la transmutación de una joven, célebre por la    belleza de sus tejidos, cuya presunción la llevó a decir    que aventajaba a la diosa Minerva en el arte de trabajar la lana, alardeando    en público que "puede venir y disputar conmigo cuál      de las dos es más hábil; no rehuyo el combate y        quiero, si soy vencida, someterme a toda clase de castigos". Aracne,    que así se llamaba la joven, era de origen modesto y muy necia,    de tal manera que, al presentarse la diosa en su humilde casa para realizar    la competencia, mantuvo siempre una actitud arrogante, como si no la reconociese    : "se conservó imperturbable; solamente un levísimo      rubor cubrió sus mejillas".   Aracne pintó en su telar diversos    crímenes de los dioses, motivando la ira de Minerva, quien rasgó    de arriba abajo el tapiz y golpeó fuertemente la cabeza de Aracne.    Por último, por un "resto de piedad", dice Ovidio, la sostuvo en    el aire y le perdonó la vida, diciéndole: "vivirás,      insolente Aracne, siempre de esta forma suspendida; tal será tu      castigo para toda la posteridad". Y, marchándose, le arrojó      el jugo de una hierba venenosa, con lo que, entre otras cosas, "las piernas      y los brazos en patas sutilísimas se tornaron, y el resto del cuerpo      no presentó más que un grueso vientre".   No debe extrañar ni el diálogo    ni el desafío entre mortales y dioses; el libro de Ovidio abunda    en ellos y en transformaciones, merced a las cuales los divinos abusaban    de bellas doncellas, las cuales podían ser embarazadas con sólo    meterse en las aguas de ríos lujuriosos9.    El error de Aracne fue ignorar que los débiles no deben tomar desafíos    con los poderosos y, si lo hacen, su obligación es perder con humildad,    de lo contrario pueden terminar como héroes o mártires,    pero, en todo caso, rápidamente muertos. Más sabiamente    procede el ermitaño de San Dunstan en la novelilla de aventuras    Ivanhoe, de mi homónimo Scott (porque hasta en las obras más    ínfimas puede encontrarse alguna sentencia de valor) luego de celebrar    un desafío a puñetazos con el Caballero Negro, quien es    nada menos que Ricardo Plantagenet, el famoso Corazón de León,    Rey de Inglaterra: temeroso de abusar de la paciencia del Rey con      sus jocosidades y burlas, riesgo a que se exponen todos los que conversan      con poderosos, hizo una profunda reverencia y se retiró10¡Ay,    pobre Aracne!  En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 El plan de la obra comprende tres partes:    la primera se limita a la historia de la cuestión, la segunda a    la zoología del bicho y la tercera, la más importante, es    la parte médica. Las dos primeras son hoy en día de interés    muy relativo; aun cuando demuestran gran erudición, mencionando    el autor multitud de textos y testimonios de autores extranjeros, en una    época en que la investigación bibliográfica carecía    de las inmensas facilidades que en un tiempo fueron el Index Medicus y la Excerpta, superados luego ampliamente por la fabulosa Internet.   Al margen de los conocimientos mostrados    por Puga, sorprende lo breve de la historia y lo reciente del estudio    de las arañas, pues las investigaciones científicas más    antiguas datan sólo del siglo XVIII, aun cuando estas alimañas    sean conocidas desde la antiguedad: de hecho, para buscar el origen del    nombre "araña", debemos remitirnos al escritor romano Ovidio y    sus Metamorfosis.  Según Ovidio, las arañas    nacieron de la transmutación de una joven, célebre por la    belleza de sus tejidos, cuya presunción la llevó a decir    que aventajaba a la diosa Minerva en el arte de trabajar la lana, alardeando    en público que "puede venir y disputar conmigo cuál      de las dos es más hábil; no rehuyo el combate y        quiero, si soy vencida, someterme a toda clase de castigos". Aracne,    que así se llamaba la joven, era de origen modesto y muy necia,    de tal manera que, al presentarse la diosa en su humilde casa para realizar    la competencia, mantuvo siempre una actitud arrogante, como si no la reconociese    : "se conservó imperturbable; solamente un levísimo      rubor cubrió sus mejillas".   Aracne pintó en su telar diversos    crímenes de los dioses, motivando la ira de Minerva, quien rasgó    de arriba abajo el tapiz y golpeó fuertemente la cabeza de Aracne.    Por último, por un "resto de piedad", dice Ovidio, la sostuvo en    el aire y le perdonó la vida, diciéndole: "vivirás,      insolente Aracne, siempre de esta forma suspendida; tal será tu      castigo para toda la posteridad". Y, marchándose, le arrojó      el jugo de una hierba venenosa, con lo que, entre otras cosas, "las piernas      y los brazos en patas sutilísimas se tornaron, y el resto del cuerpo      no presentó más que un grueso vientre".   No debe extrañar ni el diálogo    ni el desafío entre mortales y dioses; el libro de Ovidio abunda    en ellos y en transformaciones, merced a las cuales los divinos abusaban    de bellas doncellas, las cuales podían ser embarazadas con sólo    meterse en las aguas de ríos lujuriosos9.    El error de Aracne fue ignorar que los débiles no deben tomar desafíos    con los poderosos y, si lo hacen, su obligación es perder con humildad,    de lo contrario pueden terminar como héroes o mártires,    pero, en todo caso, rápidamente muertos. Más sabiamente    procede el ermitaño de San Dunstan en la novelilla de aventuras    Ivanhoe, de mi homónimo Scott (porque hasta en las obras más    ínfimas puede encontrarse alguna sentencia de valor) luego de celebrar    un desafío a puñetazos con el Caballero Negro, quien es    nada menos que Ricardo Plantagenet, el famoso Corazón de León,    Rey de Inglaterra: temeroso de abusar de la paciencia del Rey con      sus jocosidades y burlas, riesgo a que se exponen todos los que conversan      con poderosos, hizo una profunda reverencia y se retiró10¡Ay,    pobre Aracne!  En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Al margen de los conocimientos mostrados    por Puga, sorprende lo breve de la historia y lo reciente del estudio    de las arañas, pues las investigaciones científicas más    antiguas datan sólo del siglo XVIII, aun cuando estas alimañas    sean conocidas desde la antiguedad: de hecho, para buscar el origen del    nombre "araña", debemos remitirnos al escritor romano Ovidio y    sus Metamorfosis.  Según Ovidio, las arañas    nacieron de la transmutación de una joven, célebre por la    belleza de sus tejidos, cuya presunción la llevó a decir    que aventajaba a la diosa Minerva en el arte de trabajar la lana, alardeando    en público que "puede venir y disputar conmigo cuál      de las dos es más hábil; no rehuyo el combate y        quiero, si soy vencida, someterme a toda clase de castigos". Aracne,    que así se llamaba la joven, era de origen modesto y muy necia,    de tal manera que, al presentarse la diosa en su humilde casa para realizar    la competencia, mantuvo siempre una actitud arrogante, como si no la reconociese    : "se conservó imperturbable; solamente un levísimo      rubor cubrió sus mejillas".   Aracne pintó en su telar diversos    crímenes de los dioses, motivando la ira de Minerva, quien rasgó    de arriba abajo el tapiz y golpeó fuertemente la cabeza de Aracne.    Por último, por un "resto de piedad", dice Ovidio, la sostuvo en    el aire y le perdonó la vida, diciéndole: "vivirás,      insolente Aracne, siempre de esta forma suspendida; tal será tu      castigo para toda la posteridad". Y, marchándose, le arrojó      el jugo de una hierba venenosa, con lo que, entre otras cosas, "las piernas      y los brazos en patas sutilísimas se tornaron, y el resto del cuerpo      no presentó más que un grueso vientre".   No debe extrañar ni el diálogo    ni el desafío entre mortales y dioses; el libro de Ovidio abunda    en ellos y en transformaciones, merced a las cuales los divinos abusaban    de bellas doncellas, las cuales podían ser embarazadas con sólo    meterse en las aguas de ríos lujuriosos9.    El error de Aracne fue ignorar que los débiles no deben tomar desafíos    con los poderosos y, si lo hacen, su obligación es perder con humildad,    de lo contrario pueden terminar como héroes o mártires,    pero, en todo caso, rápidamente muertos. Más sabiamente    procede el ermitaño de San Dunstan en la novelilla de aventuras    Ivanhoe, de mi homónimo Scott (porque hasta en las obras más    ínfimas puede encontrarse alguna sentencia de valor) luego de celebrar    un desafío a puñetazos con el Caballero Negro, quien es    nada menos que Ricardo Plantagenet, el famoso Corazón de León,    Rey de Inglaterra: temeroso de abusar de la paciencia del Rey con      sus jocosidades y burlas, riesgo a que se exponen todos los que conversan      con poderosos, hizo una profunda reverencia y se retiró10¡Ay,    pobre Aracne!  En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Según Ovidio, las arañas    nacieron de la transmutación de una joven, célebre por la    belleza de sus tejidos, cuya presunción la llevó a decir    que aventajaba a la diosa Minerva en el arte de trabajar la lana, alardeando    en público que "puede venir y disputar conmigo cuál      de las dos es más hábil; no rehuyo el combate y        quiero, si soy vencida, someterme a toda clase de castigos". Aracne,    que así se llamaba la joven, era de origen modesto y muy necia,    de tal manera que, al presentarse la diosa en su humilde casa para realizar    la competencia, mantuvo siempre una actitud arrogante, como si no la reconociese    : "se conservó imperturbable; solamente un levísimo      rubor cubrió sus mejillas".   Aracne pintó en su telar diversos    crímenes de los dioses, motivando la ira de Minerva, quien rasgó    de arriba abajo el tapiz y golpeó fuertemente la cabeza de Aracne.    Por último, por un "resto de piedad", dice Ovidio, la sostuvo en    el aire y le perdonó la vida, diciéndole: "vivirás,      insolente Aracne, siempre de esta forma suspendida; tal será tu      castigo para toda la posteridad". Y, marchándose, le arrojó      el jugo de una hierba venenosa, con lo que, entre otras cosas, "las piernas      y los brazos en patas sutilísimas se tornaron, y el resto del cuerpo      no presentó más que un grueso vientre".   No debe extrañar ni el diálogo    ni el desafío entre mortales y dioses; el libro de Ovidio abunda    en ellos y en transformaciones, merced a las cuales los divinos abusaban    de bellas doncellas, las cuales podían ser embarazadas con sólo    meterse en las aguas de ríos lujuriosos9.    El error de Aracne fue ignorar que los débiles no deben tomar desafíos    con los poderosos y, si lo hacen, su obligación es perder con humildad,    de lo contrario pueden terminar como héroes o mártires,    pero, en todo caso, rápidamente muertos. Más sabiamente    procede el ermitaño de San Dunstan en la novelilla de aventuras    Ivanhoe, de mi homónimo Scott (porque hasta en las obras más    ínfimas puede encontrarse alguna sentencia de valor) luego de celebrar    un desafío a puñetazos con el Caballero Negro, quien es    nada menos que Ricardo Plantagenet, el famoso Corazón de León,    Rey de Inglaterra: temeroso de abusar de la paciencia del Rey con      sus jocosidades y burlas, riesgo a que se exponen todos los que conversan      con poderosos, hizo una profunda reverencia y se retiró10¡Ay,    pobre Aracne!  En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Aracne pintó en su telar diversos    crímenes de los dioses, motivando la ira de Minerva, quien rasgó    de arriba abajo el tapiz y golpeó fuertemente la cabeza de Aracne.    Por último, por un "resto de piedad", dice Ovidio, la sostuvo en    el aire y le perdonó la vida, diciéndole: "vivirás,      insolente Aracne, siempre de esta forma suspendida; tal será tu      castigo para toda la posteridad". Y, marchándose, le arrojó      el jugo de una hierba venenosa, con lo que, entre otras cosas, "las piernas      y los brazos en patas sutilísimas se tornaron, y el resto del cuerpo      no presentó más que un grueso vientre".   No debe extrañar ni el diálogo    ni el desafío entre mortales y dioses; el libro de Ovidio abunda    en ellos y en transformaciones, merced a las cuales los divinos abusaban    de bellas doncellas, las cuales podían ser embarazadas con sólo    meterse en las aguas de ríos lujuriosos9.    El error de Aracne fue ignorar que los débiles no deben tomar desafíos    con los poderosos y, si lo hacen, su obligación es perder con humildad,    de lo contrario pueden terminar como héroes o mártires,    pero, en todo caso, rápidamente muertos. Más sabiamente    procede el ermitaño de San Dunstan en la novelilla de aventuras    Ivanhoe, de mi homónimo Scott (porque hasta en las obras más    ínfimas puede encontrarse alguna sentencia de valor) luego de celebrar    un desafío a puñetazos con el Caballero Negro, quien es    nada menos que Ricardo Plantagenet, el famoso Corazón de León,    Rey de Inglaterra: temeroso de abusar de la paciencia del Rey con      sus jocosidades y burlas, riesgo a que se exponen todos los que conversan      con poderosos, hizo una profunda reverencia y se retiró10¡Ay,    pobre Aracne!  En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 No debe extrañar ni el diálogo    ni el desafío entre mortales y dioses; el libro de Ovidio abunda    en ellos y en transformaciones, merced a las cuales los divinos abusaban    de bellas doncellas, las cuales podían ser embarazadas con sólo    meterse en las aguas de ríos lujuriosos9.    El error de Aracne fue ignorar que los débiles no deben tomar desafíos    con los poderosos y, si lo hacen, su obligación es perder con humildad,    de lo contrario pueden terminar como héroes o mártires,    pero, en todo caso, rápidamente muertos. Más sabiamente    procede el ermitaño de San Dunstan en la novelilla de aventuras    Ivanhoe, de mi homónimo Scott (porque hasta en las obras más    ínfimas puede encontrarse alguna sentencia de valor) luego de celebrar    un desafío a puñetazos con el Caballero Negro, quien es    nada menos que Ricardo Plantagenet, el famoso Corazón de León,    Rey de Inglaterra: temeroso de abusar de la paciencia del Rey con      sus jocosidades y burlas, riesgo a que se exponen todos los que conversan      con poderosos, hizo una profunda reverencia y se retiró10¡Ay,    pobre Aracne!  En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 En Chile, la "araña de poto colorado"    era conocida por los araucanos. El padre Luis de Valdivia en su diccionario    araucano-español, editado en Lima en 1606, la designa como una;    otras evidencias dicen que se la conocía como pallu y    que usaban la caucha (una Synantherea) para curar los    efectos de su mordedura, en forma de cataplasmas para aplicación    local y también en forma de bebida. En el completísimo diccionario    mapuche- español de Esteban Erize, dice: "PALLU. s. Araña    picadora // Era creencia que comiendo picada o molida la parte abdominal    de varias arañas de esta clase se calmaban los dolores y se sanaba    de la picadura hecha por una de ellas //Zool. Latrodectus formidabilis//    Sinón: PALU. UNA. UÑA."11.    En los campos, en cambio, ya en la Colonia se usaba la ulpada,    un medio litro de excremento humano, debidamente diluido y con algún    desodorante autóctono, que la infortunada víctima debiera    beber de un sorbo, como si no fuera suficiente desgracia ser mordido por    la araña. Los médicos, por su parte, recomendaban beber    algo más agradable, el licor de Todd, consistente en coñac    o aguardiente, a razón de dos a cuatro cucharadas grandes en un    vaso de agua caliente con azúcar. Para completar el sufrimiento    de la ulpada, las creencias populares recomendaban quemar la    puerta de entrada del veneno con un cigarro o con un tizón.  Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Don Claudio Gay aparentemente dibujó    en su Atlas una araña que no era del género Latrodectus,    lo cual explica su comentario, dice Puga, de que no era venenosa y que    sólo podía provocar una ligera inflamación. Por su    parte, el Abate Molina (no olvidemos su famoso libro), siempre de acuerdo    a Puga Borne, no menciona "para nada", como dicen los futbolistas cuando    les preguntan si una patada les ha molestado, araña alguna chilena,    salvo la "colmilluda" o "jabalí", una bien grande, "con la cual    juegan los niños y le arrancan los dientes, que emplean para curar    el dolor de muelas": la llama Aranea scrofa y es, probablemente, la vulgar    "araña peluda", que puede capturarse con un poco de maña    en el San Cristóbal. En verdad, la primera descripción del Latrodectus formidabilis y del cuadro clínico que provoca    su mordedura corresponde al doctor Juan Miquel, recién en 1852,    cuya monografía fue publicada in extenso por la Universidad de    Chile12.  La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 La parte médica del libro es la    más interesante y merece algún comentario. El primero es    que la brutalidad de los experimentos habría merecido el rechazo    de todos los Comités de ética actuales, así como    la protesta unánime de todos los defensores de los animales, encabezados    por la ex–bella Brigitte Bardot. El doctor Puga realizó 80    experimentos, que enumeró y reseñó prolijamente,    en condiciones inimaginables, sin duda riesgosas y temerarias: no describe    cómo manipulaba las arañas que los peones, con increíble    entusiasmo, recolectaban para él en los campos de trigo. En una    ocasión pidió al hermanito de una víctima que le    trajera una araña del sitio del accidente, y al día siguiente    llegó el niñito con una Latrodectus viva, que había    encerrado en una cajita de fósforos.  Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Los 80 experimentos siguen un plan metódico.    Primero, utilizando gallos, gallinas y pollos, quiso establecer si la    "sustancia viscosa" que emitía la araña era venenosa sin    mediar la mordida, frotándola contra la cresta de un gallo, sobre    la piel de un pollo y, finalmente, la inoculó con una jeringa en    la piel del gallo, provocándole ligera inflamación. Como    ninguno muere, hace que entre una y cuatro arañas muerdan a varios    pollos, los cuales sobreviven (Experiencias 10 a 15).  Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Luego de hacer que dos arañas muerdan    a una paloma, sin causarle daño, comienza sus estudios con caballos,    que van desde la experiencia 17 a la 22 y que son extremadamente crueles:    con una araña, nada pasa; con 5 arañas, el caballo fallece    a las 48 horas; con 7, en 12 horas; y con ¡diez Latrodectus mordiéndolo!    el pobre bruto sucumbe en 6 horas. A todos los animales les practicaba    autopsia, analizando detalladamente los efectos de la toxina en los distintos    órganos. Los sufrimientos de los animales eran terribles: Muchas      veces he visto a los pobres brutos hacerse mal a sí mismos de manera      cruel, golpeándose rabiosamente la boca y las narices con la pata,      azotándose la cabeza contra un pilar o el tronco de un árbol...      Masca objetos que no son absolutamente alimenticios, perturbación      que indica una angustia extrema: he visto en estas circunstancias mascar      guano, látigo, un pedazo de ladrillo; uno mordía las paredes      y el suelo de la pesebrera, otro se mordía las patas, se roía      la pezuña con los dientes... A veces el animal se agita locamente,      como si peleara con un enemigo invisible; pretende pasar por donde le      es imposible, como saltar cercos demasiado altos; emprende una verdadera      fuga, tomado caminos que lo alejan hasta una legua de su casa.  Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Las experiencias 21 a 23 describen conejos    mordidos por una a cuatro arañas; con cuatro la muerte tarda apenas    cinco horas. Con las ovejas y cabras no pasa nada (experiencias 32 a 35) y sólo lanzando 6 arañas contra un carnero logra    matarlo.  En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 En la 36 y 37 utiliza perros, que resultan    naturalmente resistentes. Las experiencias 38 a 49 son más    bien pintorescas, pues enfrenta al Latrodectus con ranas, un    sapo (zapo, en el texto), culebras y hasta una araña peluda del    jénero Mygale, dice. Sólo las lagartijas sobreviven.  En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 En las 50 a 76, Sección IV, investiga    la presencia de la toxina en la sangre de animales mordidos, inoculándola    en otros animales de la misma especie. Utiliza para ello el cobayo (cui),    obteniendo resultados variables: a veces fallecen y otras no pasa nada.    Estos trabajos los realiza en el Laboratorio de Anatomía Patológica    de la Universidad, en presencia del profesor Puelma Tupper.  Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Los cuatro últimos experimentos    están destinados a probar la acción terapéutica de    la caucha, la hierba usada por los aborígenes de la Araucanía.    "La caucha –dice el Dr. Adolphe Murillo, quien publicaba en      francés– o Eryngium rostratum, es una yerba que alcanza hasta      un metro de alto, de tallo ramificado hacia la extremidad; hojas radicales,      oblongas... Mui común desde Talca al río Cautín.      Los habitantes de la Araucanía usan a veces en sus viajes y trabajos      la caucha molida, guardada en una bolsita, y cuando la araña los      ha mordido toman del remedio una narigada de tres dedos, tragan la saliva      y aseguran que al cabo de media hora todo dolor ha desparecido, sin temor      de ninguna complicación"13. Federico    Puga comenta que, según R.A. Philippi, es la Erygium anversa, que    es inofensiva, inocua para el hombre y para la araña también.  Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Terminada la relación de sus inoculaciones    de laboratorio, el autor pasa describir 26 observaciones clínicas    de enfermos, la mitad presenciadas por él y la mitad relatadas    "por personas fidedignas", como doña Virginia Puga, el Dr. Philippi    y otros, o narradas por los mismos pacientes. Se entenderá que,    por no responder a un protocolo de investigación, las observaciones    sean absolutamente disímiles y disparejas. Lo más valioso    de estas relaciones son las expresiones con que las víctimas describen    sus síntomas, en lenguaje popular.   Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Por su parte, el autor usaba el habla    coloquial de las publicaciones de entonces. En la primera observación,    fechada en Santa Isabel, Enero 15 de 1877, escribe: En un fundo que      dista media legua de mi casa, la campesina Antonia Ibáñez,      muchacha de 20 años, fue picada hace cuatro días por una      araña venenosa, a las 5 de la tarde, en el hombro derecho... Ha      seguido con lamentos continuos sin comer ni dormir hasta el presente...      Se ha quejado de dolores espantosos en todos los huesos del cuerpo. La      madre atribuye la gravedad de esta enfermedad a haberse hallado la muchacha      con su menstruación el día de la picadura, y a haberse mojado      los pies en la misma mañana, observación a la que no doy      tanta importancia.  En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 En la observación 5ª, Tránsito    Medina, peón de 20 años, de mediocre constitución    i gran estatura... Se acostó sobre una gavilla y luego sintió    un dolor en el muslo; se restregó fuerte y se quitó los    pantalones, viendo entre ellos una araña reventada. Se quemó    la piel con un tizón del fuego que había encendido... y    dice que desde entonces "ya no fue más hombre". Anota que,    siete años después, Tránsito está vivo      y goza de salud: una persona digna de toda fe, a quien comisioné      para buscarlo, me dice que lo halló en su casa y que habló      con él... Recordaba que yo lo había curado, primero con      aguardiente caliente y flor de sauco y después con agua de canela...      que con eso se mejoró, que cuando yo lo vi el estaba moribundo.  Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Belisario Fuentes, agricultor de 20 años,    picado el 15 de enero de 1892 y atendido en el Hospital del Salvador,    expresa que era una araña de las bravas y la mató al      tiro; poco después sintió un fuego vivo, ya no podía      más. En la anamnesis le ocultó al médico de    sala, Dr. Barahona, que había tomado la ulpada, y éste,    habiéndole diagnosticado reumatismo, lo trató con 4 gramos    diarios de salicilato de sodio. El enfermo mejoró y tanto él    como el médico atribuyeron el éxito a sus respectivas terapias.  A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 A los pediatras puede interesarnos más    la observación número 12. El 31 de enero de 1894 el Dr.    Puga encontró en la cama número 8 de la sala San Ignacio,    en el Hospital San Juan de Dios, un niño, del cual no dice la edad,    ingresado durante la noche. El niño le dijo que me picó      una araña brava, negra, guatona, con dos pintas coloradas en el      poto. Fue poquito antes que bramara el tren... Me encogía, me ponía      boca abajo, no hallaba qué hacerme... Los de la casa me hicieron      la ulpada y me dieron a tomar dos jarritos blancos y muchos otros remedios.      El niño sanó y la madre aseguró que si no lo hubiera      ayudado tan pronto con la ulpada, no habría escapado.  Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Del dolor, los pacientes refieren: quedé    ciego; no me daba gana de quejarme; sentía dolor en todo el cuerpo,    pero no sabía dónde me dolía (éste se    echó a correr por el campo, sin dirigirse a ninguna casa), hasta    que lo capturaron sus familiares a medianoche.  Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Un punto que llama la atención    es que en ningún enfermo se describe el priapismo, signo que en    el campo dio origen al apodo popular de "picado de la araña"    con que se designa a los donjuanes. Púdicas señoritas que    emplean libremente esta nomenclatura para referirse a sus pololos, sin    duda ignoran la crudeza de la expresión. ¿Eran los médicos    de entonces pudorosos o estimaban de mal gusto referirse a los genitales    en sus descripciones clínicas? ¿O el signo es infrecuente    y no se presentó en ninguno de los varones mordidos, pese a que    en uno se menciona una inflamación testicular?  Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Tomado en conjunto, el libro debe ser    analizado con benevolencia, recordando la época en que fue escrito,    las escasas o nulas facilidades de laboratorio y los riesgos corridos    por el investigador. Falta en el plan de la obra el análisis de    laboratorio y por ello hace morder a varios infortunados animales por    un número creciente de arañas, como rústico método    para evaluar la potencia de una toxina que no puede aislar, analizar ni    titular. Supone a esta toxina presente en la sangre y realiza varias experiencias,    sin dosificación alguna, sin que pueda tampoco pensar en la manera    de obtener antitoxinas. No es capaz, por otra parte, de extraer ni de    estudiar el supuesto principio activo de la caucha, pues no tiene cómo    hacerlo. Con estas falencias, el Latrodectus queda como una obra    puramente descriptiva, y aunque en ella el autor trabajara mucho, en condiciones    inseguras y temerarias, hoy día sus resultados, fríamente    analizados, son más bien pobres.  Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 Al escribir estas líneas siento    sobre mi hombro la presencia invisible de "nuestro" Federico, leyendo    lo que escribo y vertiendo en mi oído palabras no expresadas:   --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.   REFERENCIAS  1.- Universitá di    Bologna. www.unibo.edu.  2.- Bologna, University.    Collier's Enciclopedia. Crowell Collier and MacMillan, Inc, USA 1967;    4: 344.  3.- Memoria chilena.    Dirección de Archivos, Bibliotecas y museos El Abate Juan Ignacio    Molina (1740-1829). www.dibam.cl  4.- La Sorbona. EL. Universidades    de Europa. Enciclopedia Libre Universal. http://es.wikipedia.org/wiki/La      Sorbona.  5.- Puga F: Estudio de    la Claystegia rosae Ph., purgante indígena de la familia    Convulvacieae. Tesis. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago    1879.  6.- Gómez-González    J: Puga Borne, Federico (1856-1935). Profesor, político, fundador    de la medicina social en Chile. www.compumedicina.com.  7.- Sesión de    Claustro Pleno celebrada el domingo 29 de julio de 1888. Anales de    la Universidad de Chile (Boletín) 1887-88; 215-20.  8.- Consejo de Instrucción    Pública. Decretos y otras piezas sobre instrucción pública.    Biblio-piratería. Boletín de instrucción pública    Anales de la Universidad de Chile (Boletín) 1886: 117-8.  9.- Ovidio Nasón    P: Arte de amar y Las metamorfosis. Editorial Iberia S.A., Barcelona    1955; 6: 161-5.  10.- Scott W:    Ivanhoe. 2ª edición. Editorial Sopena Argentina, S.R.L., Buenos    Aires 1944; XL: 224-5.   11.- Erize E:    Diccionario comentado Mapuche-Español. Araucano Pehuenche Pampa    Picunche Rancülche Huilliche. Cuadernos del Sur, Buenos Aires 1960:    311.  12.- Miquel J:    Sobre la araña venenosa de Chile. Anales de la Universidad de Chile    1852; IX: 332-76.   13.- Murillo A:    Plantes médicinales du Chili. A Roger et F Chernoviz, Imprimièrie    de Lagny, Paris 1889; 101.          Correspondencia a: Dr. Walter Ledermann    D. E-mail: oncemayor@gmail.cl



 --No seas envidioso, hombre. Tú    nunca hubieras podido escribir una obra semejante.