https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000300011
Importancia clínica del índice cloropéxico: Primera Parte

Rev Chil Pediatr 2008; 19 (3): 311-318

HACE 75 ANOS/SEVENTY-FIVE          YEARS AGO

 

Importancia clínica del          índice cloropéxico: Primera Parte  Publicado en Rev Chil Pediatr 1931; 2 (4)

 

Autor: ANTONIO MATTA R1           Comentario: ENRIQUE ÁLVAREZ L.2

1.   Jefe del Servicio Colocación          Familiar Casa Nacional del Niño; Médico del Hospital Arriarán.             2.   Unidad Nefrología Infantil, Hospital San Borja Arriarán.

Dirección para correspondencia

  Comentario El artículo que presentamos a continuación,          escrito por el Dr. Mattar en 1931, nos muestra los intentos por afrontar          en forma más fisio-patológica el manejo y tratamiento de los cuadros de          deshidratación, y alteraciones del metabolismo ácido-base en lactantes. A comienzos de la década del 30, recién          se están consolidando las especialidades; los medios de apoyo diagnóstico          en imágenes, bacteriología y química sanguínea, son muy escasos1.          No se dispone de antibióticos ni sulfas y las alteraciones digestivas          y perturbaciones nutritivas ligadas a la alimentación constituyen la segunda          causa de muerte en los menores de un año2. El tratamiento que          se ofrecía a estos niños se reducía a dieta hídrica durante las primeras          horas seguido de volúmenes crecientes de yogurt o leche albuminosa, la          hidratación parenteral prácticamente no se utilizaba y sólo se administraban          pequeños volúmenes de suero glucosado o ringer generalmente por vía subcutánea3.          La mortalidad infantil el año 1931 fue de 232 por 1 000 nacidos vivos3. En éste contexto médico-histórico, el Dr.          Mattar efectúa su trabajo intentando demostrar que existiría una relación          directa entre la relación cloro globular y cloro plasmático (índice cloropéxico)          y la reserva alcalina, y que el conocimiento de éste índice permitiría          decidir que tipo de suero utilizar. Luego del análisis de 16 casos, concluye          que no pudo reproducir los resultados de otros autores. Independiente de las conclusiones de su          trabajo, resulta interesante observar que los factores que actualmente          son básicos en el manejo de pacientes deshidratados como cuantificar el          déficit de volumen, establecer el trastorno osmolar y la alteración ácido-base,          no eran considerados en ése momento y se administraban volúmenes muy pequeños          de suero definidos sólo por las alteraciones del cloro. Importancia clínica del índice cloropéxico Dr. Antonio Mattar A fines del año pasado y principios de          este año, con el objeto de llevar a la Pediatría las experiencias que          en el adulto se habían efectuado al parecer con mucho éxito del cloro          y su repartición en el plasma y glóbulos rojos en algunas afecciones agudas          y crónicas, empezamos en el servicio de lactantes a cargo del Prof. Cienfuegos          el estudio de este índice en los enfermitos con trastorno nutritivo agudo. Las conclusiones de nuestros trabajos y          la exposición misma de ello la haremos después de exponer brevemente algunas          consideraciones resumidas sobre este tema. La rehidratación que en la terapéutica          ocupa un capítulo importante llega a su máximum de interés ante el niño          y más aún si este es un lactante que ha contraído un trastorno nutritivo,          es por eso que ya en 1884, Hayem usó el suero salado en los coléricos          y poco después fue aplicado a la Pediatría, pero como produjera fiebre,          edemas por exceso de inhibición, fue desechado y se reemplazó por agua          per os o gota a gota rectal, método que también presento sus inconvenientes          porque los vómitos y la diarrea imposibilitaban en muchos casos su aplicación. De allí nació la idea de los sueros. ¿Es indiferente usar cualquiera?. Elegido          el suero al azar ¿hay fracasos?. Estas dos preguntas se hace Jean Fleury          y pasa a contestarlas exponiendo las propiedades de cada uno de ellos. Suero Clorurado De este tipo es el suero de Hayem (sal          5%o sulfato de Na 10%o); hoy día se usa el Ringer que es una solución          de Cl de Na isotónico con pequeñas cantidades de Cl K, o bien el plasma          de Quinten (sal de mar isotonisada) que tiene efectos generales, que se          traducen por temperatura y edemas y efectos sobre la constitución de los          humores, llamándole la atención a Falk y Grubes en 1887, la alcalinización          de las orinas; hecho que en 1918 fue comprobado por Feuillé en los perros,          a quienes le administraba suero salado y aparecían en sus orinas abundantes          bicarbonatos, la explicación de este hecho la da el mismo autor diciendo          que el Cl. Na se descompone en el organismo y se retiene el Cl, eliminándose          el Na por la orina. En los lactantes pasa igual cosa y el pH tiende a          bajar (Cambie Ross y Tisdall) Curtney y Fales, han visto que una inyección          de 240 ce de suero salado hace bajar el Cl del plasma (calculado en Cl          Na) de 5,76 a 5,83 en un niño y de 4,83 a 5,39 en otro. Así pues, una bicarbonaturia, una disminución          de la PvA y elevación del Cl plasmático son las consecuencias de la cloruración. Algunos autores han querido explicar estos          hechos de distinta manera, nosotros citaremos solamente la explicación          de Ambard por lo ingeniosa; este autor dice que el aumento del Cl Na en          la sangre determina en contacto con el CO3 H2 la          formación: por una parte de Bicarbonato de Na que aumenta la PvA, y por          otra parte de HC1 que se fija en las albúminas de los tejidos, en particular          en el bulbo; a este nivel la sobrecarga de H Cl exita el centro respiratorio;          por consecuencia la ventilación pulmonar (alveolar) aumenta lo que disminuye          el CO2alveolar y naturalmente el CO2 sanguíneo,          para mantener este equilibrio o sea para mantener constante el Ph. los          bicarbonatos deben ser eliminados. Suero Glucosado En vista de los inconvenientes del suero          anterior y de ser el s. glucosado diurético, nutritivo, estimulante de          la fibra muscular, etc, ha decidido a los médicos a usarlo; tiene el inconveniente          de su lenta absorción y la eliminación rápida por la orina de la glucosa          por lo cual algunos prefieren usarlo con insulina. Widal Abrami y Laudat, han encontrado dilución          de la sangre usando el suero glucosado, 15 veces en 19 casos. En los lactantes, Walter Block ha estudiado          con precisión la eliminación del agua después de inyectar insulina y suero          glucosado y comprueba que el pasaje del agua por el organismo es lento          y la eliminación por la orina esta retardada y prolongada, por tanto,          recomienda el uso de estos dos productos en los casos que se quiere hidratar          a la dosis de una unidad por gr de glucosa; estas cifras nos han parecido          exageradas y nosotros en el Hospital Arriarán usamos 1 unidad por 5 ó          7 gr de glucosa, a pesar que en una de las observaciones que vamos a publicar          en el presente trabajo usamos dosis cercanas a las que recomienda Walter          Block. La acción del suero glucosado sobre el          Ph e índice cloro-péxico debe ser revisada según Feuillé; las inyecciones          de esta substancia producen alcalinización de las orinas y eliminación          de bicarbonatos al igual que el suero salado, pero en un grado menor. En el lactante, con cloro elevado, Scheer          ha observado que después de una inyección de 100 ce de suero glucosado,          el Cl del plasma disminuye sin que exista hidremia. Según Chabanier y sus colaboradores, en          las convulsiones insulínicas en los conejos no solamente hay disminución          de los 2/3 de la glicemia, sino baja de la reserva alcalina y elevación          de la relación clorada por aumento del Cl globular y baja del plasmático;          por el contrario en los conejos jóvenes con dosis que no producen convulsiones          el Cl globular disminuye aisladamente, haciendo bajar la relación clorémica;          estas experiencias concuerdan con las de Chan Kuany y otros. Según Baar, en el lactante con tetania          permanente, la insulina determinaría un cuadro hipoglicémico, hágase lo          que se haga por evitarlo; esto sería independiente de la hipotalcemia          y alcalosis que no son sino pasajeras y de poca importancia, el autor          relaciona este hecho con una disminución del tenor de agua. De allí entonces que el suero glucosado          con insulina tendería a disminuir el Cl globular, la Relación clorada          y la RA, pero en un grado menor que el suero bicarbonatado. Agregado esto          a las experiencias de Walter Block tenemos un resumen de las indicaciones          del suero glucosado. Suero Bicarbonatado Este suero se usa para luchar contra la          acidosis, nosotros, por las razones que vamos a enunciar más adelante          no lo preparamos y por consiguiente no fue posible su aplicación en aquellos          casos indicados por Levy y Fleury. Su preparación exige precauciones: el calentamiento          transforma el C03NaH en CO3 Na2 substancia          cáustica, razón por la cual hay que hacerlo pasar por una corriente de          CO3. La solución isotónica tiene una concentración de 10,75‰          y por eso muchos autores prefieren usar soluciones hipertónicas endovenosas. Su aplicación trae a veces dos inconvenientes;          los edemas y la tetania. Los edemas se producen de preferencia en          los casos en que hay acidosis; dos teorías han luchado para explicar este          hecho; para Widal el Bicarbonato ejerce acción suspensiva sobre la eliminación          clorúrica, otros autores sostienen que es capaz de determinarlo directamente;          la dosificación de los cloruros en la orina da la razón tanto a una como          a la otra de estas teorías. La tetania es frecuente sobre todo después          de la aplicación de dosis masivas de este suero; este hecho ha sido observado          frecuentemente en Norte América donde los Pediatras usan el suero bicarbonatado          con frecuencia; y en Cuba, donde el público tiene un horror a la acidosis,          muchas veces antes de llamar al médico han administrado fuertes dosis          de Bicarbonatos. La explicación de este fenómeno se debe a Achard y Ribot,          quienes han visto disminuir la cloremia ligeramente ya en 1913. Valledor, administrando a un conejo 60          grs de bicarbonato per os ha visto disminuir los cloruros del plasma de          4,83 a 2,32. Max Levy administrando 10 gr de Bicarbonato          a un adulto ha visto la disminución del cloro plasmático y más aun la          del cloro globular, por consiguiente baja el índice eritroplasmático,          eleva la RA y alcaliniza las orinas. En resumen: el Bicarbonato se puede usar          contra la acidosis y la retención clorada pero se debe evitar la alcalosis. Con todo lo que se ha dicho las tres soluciones          que hemos estudiado poseen frente a la cloremia y equilibrio ácido básico          propiedades diferentes, el suero salado determina una pérdida de álcalis          y elevación de la cloremia; el suero bicarbonatado una disminución de          la cloremia y de la R. Cl G./Cl. P. el suero glucosado con insulina una          acción en el mismo sentido, pero mucho más moderada. Estas consideraciones que hemos sacado          de los trabajos de la clínica de Ribadeau Dumas son las que hemos seguido          en nuestro trabajo del Hospital Arriarán y que se resumen en las 3 indicaciones          siguientes: 00001o.          Cuando la relación C1G1/ C1P1. es superior a la normal se da bicarbonato          a tomar o suero bicarbonatado 100 grs diarios, pero se ha visto que el          Cl se desplaza del plasma a los glóbulos rojos; la cantidad en el plasma          puede ser inferior o superior a la normal, en el primer caso para no dar          Cl se dará suero glucosado. 00002o.          P.G/P. no modificada, pero el Cloro modificado en valor absoluto o sea          que ambos suban paralelamente, entonces el suero salado está absolutamente          contraindicado, hay que hidratar al organismo sin aportar nueva carga          iónica. 00003o.          G R. G/P. descendida, solamente se debe administrar suero de Ringer. Cloremia En condiciones normales el contenido de          Cl en la sangre total oscila alrededor de 2,80, el suero tiene concentración          dórica mayor 3,70 a 3,80%o el mayor contenido del suero se debe a que          en igualdad de volumen los glóbulos rojos tienen menor cantidad en efecto,          la dosificación por los métodos actuales da 3,60 para el Cl plasmático          con una variación de 3,50 a 3,70%o (no existe diferencia notable en el          Cl en el lactante alimentado a seno o a leche de vaca, Wang y Davis) el          cloro globular es de 1,80 con variación de 1,75 a l,85%o la relación es          de 0,50 con variación de 0,47 a 0,52. Estas cifras que fueron investigadas en          el adulto y principalmente en el curso de la nefritis han sido recientemente          aplicadas al estudio de la primera infancia y por nuestros conocimientos          el Cl globular no ha sido investigado más que por la clínica de Ribadeau          Dumas en 1929 a 30, ya que los trabajos alemanes y Norte Americanos sobre          la exicosis y la fiebre de sal mencionan solamente la tasa de cloruros          en el plasma en el curso de sus investigaciones. Scheer, sin embargo, ya en 1921 indica          que sería muy útil separar el plasma de los glóbulos, ya que la tasa de          el no es la misma en los dos elementos. El mismo autor había observado          un hecho muy interesante: una serie de dosajes le permitieron mostrar          que el Cl plasmático disminuye al principio de la comidas en una proporción          de 0,30 gr por litro en Cl Na y no vuelve a su nivel primitivo sino dos          o tres horas después; estas variaciones no existen en los niños grandes          y en los adultos: no resultan, pues, de una dilución de la sangre por          el agua ingerida porque el tenor de las proteínas del suero queda invariable,          ellas no pueden deberse sino a la sustracción de Cl necesario para la          formación de ácido clorhídrico gástrico. Con esto se pondría en evidencia          una insuficiente regulación del cloro en el lactante. Cualquiera que sea el valor de esta consideración          patogénica importa tomarla en cuenta en la extracción de muestra de sangre          para hacer el dosaje. Cloremia y Reserva Alcalina A Van Slyke debemos la introducción del          término RA mediante el cual se designa al contenido en C02          de la sangre. Este valor que se determina en volúmenes por % de la sangre          y que en adultos normales oscila entre 52 y 60% volúmenes de CO2          se investiga en clínica para determinar el estado ácido básico de la sangre. Sabemos todavía que la sangre es un medio          complejo cuyo Ph (7,3 a 7,45) se mantiene en límites muy estrechos gracias          a un complicado mecanismo regulador, que como dice Félix Hurtado es debido          a los factores sanguíneo, hepático renal y pulmonar. La manera de actuar de cada uno de ellos          se deduce del estudio hecho por los autores; respecto a la sangre tenemos          los estudios de Van Slyke quien ha podido demostrar en el caballo con          técnica impecable que el índice Cl. G/Cl. P. es función del Ph sanguíneo;          cuando esté baja, en el plasma se produce paso de agua y cloro a los glóbulos          e inversamente. Observaciones de Henderson semejantes a          éstas y que vienen a confirmarlas, demuestran que la repartición de agua,          bicarbonatos y cloro, entre el glóbulo y plasma es función de la presión          de gas carbónico y esto es función del O2. Es lógico pensar          que estos cambios iónicos que se efectúan en la sangre deben producirse          a nivel de los tejidos y entonces el cloro tiene una importancia decisiva          en el equilibrio ácido básico, puesto que, este cuerpo (en forma de Cl          Na) esta tan repartido en el organismo que ocupa el 80% más o menos del          total de las sales en el organismo. El equilibrio ácido básico se traduce,          como corolario de lo expuesto, por una relación clorada de los glóbulos          y plasma de allí que la acidosis provoca una emigración del cl plasmático          a los glóbulos y por consiguiente el índice cloropéxico se eleva (más          de 0,50) a la inversa los estados de alcalosis se traducen por una emigración          del Cl. de los glóbulos al plasma con la consiguiente baja del índice          cloropéxico (por debajo de 0,45). El hígado y ríñones actúan destruyendo          y eliminando las substancias tóxicas y son estos órganos los que jugando          un rol importante en la defensa del organismo entran también los primeros          en la lucha y cuando se quiebran estos factores pasa lo que vimos más          arriba en la sangre. Los pulmones actuarían aumentando la ventilación          pulmonar para algunos por el exceso de CO2 acumulado en la          sangre para otros (Ambard) es el ácido clohídrico que se produce por el          ácido carbónico en presencia de Cl Na. y ese ácido iría a fijarse en el          bulbo excitándolo, como lo hemos dicho en otra parte. Según Ambard, la Cloremia y reserva alcalina          deben variar en razón inversa, en particular la relación del Cl eritroplasmático          se eleva en la acidosis a la inversa de la RA: ella constituye al mismo          tiempo un test de acidosis más fiel y más constante que la RA, que, como          se sabe, no disminuye en ciertas acidosis (ej: acidosis gaseosa). La concepción de Ambard sobre la RA ha          sido muy discutida por diferentes autores (Rathery, Thiers, Chabanier,          Rudloff, etc), quienes han demostrado que hay acidosis con RA normal y          con cloremias normales y aumentados otros de cloremia baja y RA baja también.          Iguales hechos ha observado M. Alessandri. Cualquiera que sea la explicación de estos          hechos se puede deducir que la acidosis producida por la penetración de          valencias acidas fijas a la sangre se traduce por la caída de la R. A.          o inversamente el exceso de las valencias básicas da un alza de la RA          de donde se deduce que la RA no traduce sino el contenido en CO2de          la sangre o la combinación de la sangre con CO2 según que se          investigue de un modo directo o indirecto; y como el CO2 es          función de la ventilación pulmonar y ésta puede estar alterada por causas          diversas (voluntaria, térmica, refleja, etc) se puede concluir que la          RA depende en gran parte de la función pulmonar (Al caso de acidosis por          esta forma se llama acidosis gaseosa). Todo esto nos indica que en algunos casos          la RA no es un fiel reflejo de las alteraciones sanguíneas, a confirmar          esta opinión vienen algunas observaciones de Labbé, Rathery, Blum, Weil          etc, de RA normal y fuerte acidosis. Un corolario de lo dicho y todavía teniendo          en cuenta lo mencionado en otra parte que la RA puede influenciarse por          la ingestión de álcalis se desprende que no es un medio fiel para comprobar          lo estados de acidosis y al parecer la relación cloro globular es más          segura a condición de que se use una técnica impecable en la cual pequeños          descuidos pueden producir grandes errores. Cloremia y azotemia Los trabajos de Nobecourt y sus alumnos          han establecido la frecuencia de la biper-azotemia en las caquexias infantiles. Tomando en consideración que la urea varía          en el lactante normal de 0,10 a 0,15 gr en la clínica de Ribadeau Dumas          han podido demostrar en 17 casos que no hay paralelismo entre la urea          y la cloremia pero que las grandes azotemias se acompañan de graves perturbaciones          del cloro en la sangre. La inversa, en cambio, no es verídica, hay fuertes          hiper-cloremias con azotemia moderada. Los casos de azotemia superior          a 1 gr han traído fatalmente la muerte del enfermo en cambio en los casos          que han mejorado y cuya tasa de urea era moderada, se ha visto que junto          con mejorar el índice cloropéxico bajaba la tasa de urea. Blum Rathery y Díaz, han comprobado que          ciertos enfermos (diabéticos y nefríticos) en estado de acidosis y sometidos          a un régimen declorurado presentan una azotemia que no está en relación          con la nefritis y que sometidos a un régimen de cloruración mejoran de          su azotemia. Muchas teorías han tratado de explicar          estos hechos; el problema esencial está en determinar el mecanismo de          la azotemia; unos hacen intervenir el factor renal y otros la atribuyen          a causas extrarenales los que sostienen la última teoría la explican diciendo          que la cloropenia trae una disminución de la concentración molecular de          la sangre, y para volverla a su tasa normal, es que la urea se retiene;          sería una reacción defensiva del organismo; cuando se administra Cl Na,          la concentración molecular se eleva, la retención ureica pierde su razón          de ser y desaparece. Esta teoría al parecer no tiene justificación,          ya que la urea se comporta en cualquier concentración frente a los glóbulos          rojos como el agua destilada. En cambio, los que sostienen que es el          factor renal el importante, explican los hechos diciendo que por la cloropenia          hay una oliguria relativa, es decir, según las propias frases de Chabanier;          la diuresis baja exactamente por debajo del valor suficiente para que          el paciente, concentrando la urea a la tasa límite que le es permitida,          la urea elaborada en el organismo cesa de ser eliminada en totalidad. Esta taza límite, conocida con el nombre          de concentración máxima está precisamente bastante disminuida y traduce          de una insuficiencia funcional del riñon (no supone alteración anatómica). Díaz explica el aumento de la urea haciendo          intervenir el poder proteíno-filáctico del Cl Na, si la taza del Cl Na          disminuye, las albúminas no serán protegidas lo suficientemente y su desintegración          productriz de úrea será más importante. Hasta aquí la azotemia con hipocloremia.          Ahora ¿el cuadro inverso es decir azotemia con hipercloremia no puede          explicarse en la misma forma?. En dos observaciones de los autores anteriormente          mencionados se comprobó que habiendo hipercloremia había una disminución          franca de la orina, cuadro que cambio totalmente con la mejoría de la          tasa sanguínea; estos hechos hacen pensar que también puede haber una          insuficiencia renal funcional o anatómica, los autores franceses dicen          que funcional, los alemanes han comprobado cilindruria piuría y albuminuria          en los cuadros llamados exicosis. El tratamiento con los diferentes sueros          actuaría, según los distintos autores de una manera diversa quedando muchos          puntos obscuros en cada una de las hipótesis mencionadas por ellos y se          explica perfectamente bien que un estudio inconcluso deje muchas lagunas          que llenar. Nosotros solamente vamos a mencionar algunas de estas ideas. Legueu y Chabanier preguntan si el suero          glocusado en las poussées agudas de hiperazo-temia no vendría a modificar          la repartición de los iones en la célula renal. A confirmar la hipótesis          de estos autores, pero no a contestarla vienen algunas observaciones de          todos conocidas tanto en adultos como en niños. A Fleury le han dado buenos resultados          las soluciones glucosadas y bicarbonatadas en los casos de hiperazotemias          con hipercloremias, él como lo hemos dicho más atrás ha registrado la          disminución de la urea sanguínea con la baja de la cloremia y la R. G/P.          es por la disminución del ion Cl. como actúan estas soluciones; hay una          observación de Blum en la cual la administración de bicarbonato ha determinado          un aumento de la diuresis y del debit ureico y una reducción de la hiperazotemia          en un enfermo sometido a régimen clorurado. Todavía queda una suposición más sencilla          aún; ¿no sera todo este mecanismo tan complicado única y exclusivamente          por disminución del agua y que al aportarla en forma de inyecciones o          a tomar per os la causa de todas estas alteraciones sanguíneas. Patogenia de las Variaciones de la          Cloremia Nuestra intención no hubiera sido analizar          este capítulo por dos razones; la primera porque esta sumamente obscuro          aún. Los distintos autores tienen puntos de vista muy diferentes en la          concepción de la patogenia; y la segunda porque muchas ideas patogénicas          ya han sido expuestas en los párrafos anteriores, pero con el fin de fijar          algunos conceptos y sobre todo para relacionarlos con nuestras observaciones,          vamos a exponer las ideas principales. Las modificaciones de la cloremia          son de dos órdenes: unas, cuantitativas, consisten en aumento del valor          absoluto del Cl plasmático y Cl globular; y las otras se refieren a la          repartición del cloro en el plasma y los glóbulos y se expresan por una          elevación o disminución de la relación cloro globular, cloro plasmático. Ya hemos visto que influencias hacen variar          esta relación y digamos que la más importante es la acidosis. La fiebre puede jugar el mismo rol; Snapper,          en 1913, había pensado que existe en las enfermedades agudas una permeabilidad          para el cloro en el glóbulo rojo y en las células, que explicaría la retención          clorada en los cuadros febriles. Achard ha comprobado en estos mismos enfermos          una tendencia a la acidosis ¿sería lógico pensar que es la acidosis la          causa de esta retención?. Al contrario, la polipnea actuaría en sentido          inverso, ya que aumenta el Cl plasmático en detrimento del globular y          Thiers ha observado que la diuresis actúa en el mismo sentido; estas observaciones          llevadas a la práctica en el adulto, no parece que puedan aplicarse con          facilidad al lactante, pues ya hemos visto que en éste, las alteraciones          humorales son más frecuentes y por causas banales; según Nobecurt la formación          del H Cl gástrico produce alteraciones que no se corrigen sino dos horas          después de las comidas. Después de haber estudiado la retención          de los cloruros se ha investigado si la causa de esta fijación depende          de los tejidos o bien de los ríñones que en momentos determinados no los          eliminan. Aquí tenemos observaciones en los lactantes          y son las de Nobecurt, quien ha demostrado que el factor tisular ocupa          el primer rango en las enfermedades febriles agudas y especialmente en          la neumonía hay retención de Cl en los glóbulos, a expensas del plasma,          en el cual disminuye, sería lógico pensar que también en el niño en las          enfermedades agudas, bronco-pulmonares especialmente, hay retención del          Cl globular. La deshidratación eleva también la cloremia;          en las observaciones hechas por los autores alemanes (Schonthal) se ve          claramente un aumento del cloro sanguíneo (ya hemos dicho en otra parte          que estos trabajos no indican dosificación del Cl plasmático y globular)          y se quiere relacionar la pérdida de la rapidez de agua con la retención          clorada. Fleury ha encontrado la relación clorada          normal en dos casos de deshidratación y en todos los demás aumentada. Ya vimos que el factor tisular y sanguíneo,          según los autores, es el más importante. Ahora, el factor renal, ¿puede          influir sobre la retención del cloro? . Sabemos que la oliguria es la regla en          estos casos (tanto en las infecciones agudas como en los casos de deshidratación)          y junto con la oliguria hay disminución en la eliminación de cloruros,          pero varios autores, entre ellos Curtney y Falles, han demostrado que          esta substancia se encuentra aumentada en las deposiciones, por lo cual          creen que los ríñones no tienen parte activa en la retención del Cl. Otro factor de eliminación de Cl y que          en el niño tiene importancia enorme, son los vómitos, por los cuales se          elimina el cloro en forma de H Cl y esto sin tomar en cuenta la sudoración,          que en los niños tiene una importancia relativa. En la sangre de los niños que sufren de          mastoiditis y que presentan el cuadro de la toxicosis, Hartmann ha comprobado          dos fórmulas diferentes: en los sujetos no tratados existe una disminución          poco importante de la RA. y del Cl plasmático; en los que han recibido          inyecciones de solución Ringer, se encuentra, al contrario, una fuerte          elevación del Cl. y fuerte disminución de los bicarbonatos. Hartmann, concluye que la cloruración agrava          estos cuadros y que las inyecciones de bicarbonato los mejora. Schiff y sus colaboradores, han examinado          la sangre de un lactante que padece de toxicosis sin vómitos y encontraron          un aumento considerable del cloro con fuerte disminución de la RA los          ácidos residuales estaban disminuidos y el Ph. bajo; ellos atribuyen esta          acidosis descompensada a la acumulación de las valencias acidas anorgánicas. Hamilton, en fin, establece el rol del          ion cloro mismo en los casos en los cuales la cloremia esta disminuida          por el raciocinio siguiente: si dos sangres diferentes, dice el, con una          misma cantidad de bases, tiene una RA normal y la otra una RA disminuida          (acidosis), es claro que el ácido responsable de la baja de los bicarbonatos          será en cantidad más grande en el segundo caso que en el primero; y todavía          en todos los casos en los cuales el bicarbonato disminuye, es el Cl. el          que aumenta; los ácidos residuales no varían sensiblemente, por consiguiente          no es el ácido fosfórico el responsable, como lo han querido demostrar          diferentes autores, sino el H. Cl. Lo que importa, es menos el valor absoluto          del Cl. que su aumento en relación con las bases; si se tiene esto en          cuenta se explica que la acidosis puede existir en dos condiciones al          aparecer opuestas o paradojales: una cloremia disminuida pero con bases          disminuidas también o un aumento de las bases pero la hipercloremia es          proporcionalmente más fuerte, esta última forma es bastante rara, ella          parece la consecuencia, de la deshidratación pura, sin diarrea, y la concentración          de la sangre, como los trastornos de función renal, parecen jugar un rol          importante en su producción. En los casos en los cuales el cloro esta          disminuido, pueden producirse dos eventualidades: o bien las valencias          básicas han disminuido bastante y hay acidosis; o bien los ácidos residuales          aumentan y ellos neutralizan las valencias básicas liberadas por la pérdida          de Cl; de suerte que la RA no está jamás aumentada y no es ella la que          compensa la disminución del cloro. Esta concepción patogénica puede discutirse          y con muchos argumentos: desde luego ha sido emitida por autores que no          han hecho el dosaje C1G1 C1P1, sino el cloro plasmático además las observaciones          de Fleury, quien ha hecho estos dosajes en la forma señalada más arriba,          ha podido comprobar que es cierto el hecho de que en las intoxicaciones          agudas hay baja del Cl plasmático, pero en cambio el Cl globular esta          aumentada y la relación clorada alterada. Nosotros podemos también presentar observaciones          en el mismo sentido. Es útil tener este concepto en cuenta,          porque, según las ideas de los que sostienen esta hipótesis, estaría siempre          contra-indicado el uso de las soluciones saladas, en cambio, tomando en          cuenta la manera de pensar de Fleury, pueden y se deben en algunos casos          usar los distintos sueros, ya que la baja del cloro plasmático no es sino          relativa y contrasta con el aumento del Cl globular y esta discordancia          sería un test de acidosis, la cual estaría caracterizada por la impregnación          de los tejidos en cloro conforme a la teoría de Ambard. Pero, su causa          íntima queda aún por determinar.   Correspondencia          a:    

         Dr. Enrique Álvarez L.             E-mail: e.alvarez@entelchile.net 

Comentario

El artículo que presentamos a continuación,          escrito por el Dr. Mattar en 1931, nos muestra los intentos por afrontar          en forma más fisio-patológica el manejo y tratamiento de los cuadros de          deshidratación, y alteraciones del metabolismo ácido-base en lactantes.

A comienzos de la década del 30, recién          se están consolidando las especialidades; los medios de apoyo diagnóstico          en imágenes, bacteriología y química sanguínea, son muy escasos1.          No se dispone de antibióticos ni sulfas y las alteraciones digestivas          y perturbaciones nutritivas ligadas a la alimentación constituyen la segunda          causa de muerte en los menores de un año2. El tratamiento que          se ofrecía a estos niños se reducía a dieta hídrica durante las primeras          horas seguido de volúmenes crecientes de yogurt o leche albuminosa, la          hidratación parenteral prácticamente no se utilizaba y sólo se administraban          pequeños volúmenes de suero glucosado o ringer generalmente por vía subcutánea3.          La mortalidad infantil el año 1931 fue de 232 por 1 000 nacidos vivos3.

En éste contexto médico-histórico, el Dr.          Mattar efectúa su trabajo intentando demostrar que existiría una relación          directa entre la relación cloro globular y cloro plasmático (índice cloropéxico)          y la reserva alcalina, y que el conocimiento de éste índice permitiría          decidir que tipo de suero utilizar. Luego del análisis de 16 casos, concluye          que no pudo reproducir los resultados de otros autores.

Independiente de las conclusiones de su          trabajo, resulta interesante observar que los factores que actualmente          son básicos en el manejo de pacientes deshidratados como cuantificar el          déficit de volumen, establecer el trastorno osmolar y la alteración ácido-base,          no eran considerados en ése momento y se administraban volúmenes muy pequeños          de suero definidos sólo por las alteraciones del cloro.

Importancia clínica del índice cloropéxico

Dr. Antonio Mattar

A fines del año pasado y principios de          este año, con el objeto de llevar a la Pediatría las experiencias que          en el adulto se habían efectuado al parecer con mucho éxito del cloro          y su repartición en el plasma y glóbulos rojos en algunas afecciones agudas          y crónicas, empezamos en el servicio de lactantes a cargo del Prof. Cienfuegos          el estudio de este índice en los enfermitos con trastorno nutritivo agudo.

Las conclusiones de nuestros trabajos y          la exposición misma de ello la haremos después de exponer brevemente algunas          consideraciones resumidas sobre este tema.

La rehidratación que en la terapéutica          ocupa un capítulo importante llega a su máximum de interés ante el niño          y más aún si este es un lactante que ha contraído un trastorno nutritivo,          es por eso que ya en 1884, Hayem usó el suero salado en los coléricos          y poco después fue aplicado a la Pediatría, pero como produjera fiebre,          edemas por exceso de inhibición, fue desechado y se reemplazó por agua          per os o gota a gota rectal, método que también presento sus inconvenientes          porque los vómitos y la diarrea imposibilitaban en muchos casos su aplicación.

De allí nació la idea de los sueros.

¿Es indiferente usar cualquiera?. Elegido          el suero al azar ¿hay fracasos?. Estas dos preguntas se hace Jean Fleury          y pasa a contestarlas exponiendo las propiedades de cada uno de ellos.

Suero Clorurado

De este tipo es el suero de Hayem (sal          5%o sulfato de Na 10%o); hoy día se usa el Ringer que es una solución          de Cl de Na isotónico con pequeñas cantidades de Cl K, o bien el plasma          de Quinten (sal de mar isotonisada) que tiene efectos generales, que se          traducen por temperatura y edemas y efectos sobre la constitución de los          humores, llamándole la atención a Falk y Grubes en 1887, la alcalinización          de las orinas; hecho que en 1918 fue comprobado por Feuillé en los perros,          a quienes le administraba suero salado y aparecían en sus orinas abundantes          bicarbonatos, la explicación de este hecho la da el mismo autor diciendo          que el Cl. Na se descompone en el organismo y se retiene el Cl, eliminándose          el Na por la orina. En los lactantes pasa igual cosa y el pH tiende a          bajar (Cambie Ross y Tisdall) Curtney y Fales, han visto que una inyección          de 240 ce de suero salado hace bajar el Cl del plasma (calculado en Cl          Na) de 5,76 a 5,83 en un niño y de 4,83 a 5,39 en otro.

Así pues, una bicarbonaturia, una disminución          de la PvA y elevación del Cl plasmático son las consecuencias de la cloruración.

Algunos autores han querido explicar estos          hechos de distinta manera, nosotros citaremos solamente la explicación          de Ambard por lo ingeniosa; este autor dice que el aumento del Cl Na en          la sangre determina en contacto con el CO3 H2 la          formación: por una parte de Bicarbonato de Na que aumenta la PvA, y por          otra parte de HC1 que se fija en las albúminas de los tejidos, en particular          en el bulbo; a este nivel la sobrecarga de H Cl exita el centro respiratorio;          por consecuencia la ventilación pulmonar (alveolar) aumenta lo que disminuye          el CO2alveolar y naturalmente el CO2 sanguíneo,          para mantener este equilibrio o sea para mantener constante el Ph. los          bicarbonatos deben ser eliminados.

Suero Glucosado

En vista de los inconvenientes del suero          anterior y de ser el s. glucosado diurético, nutritivo, estimulante de          la fibra muscular, etc, ha decidido a los médicos a usarlo; tiene el inconveniente          de su lenta absorción y la eliminación rápida por la orina de la glucosa          por lo cual algunos prefieren usarlo con insulina.

Widal Abrami y Laudat, han encontrado dilución          de la sangre usando el suero glucosado, 15 veces en 19 casos.

En los lactantes, Walter Block ha estudiado          con precisión la eliminación del agua después de inyectar insulina y suero          glucosado y comprueba que el pasaje del agua por el organismo es lento          y la eliminación por la orina esta retardada y prolongada, por tanto,          recomienda el uso de estos dos productos en los casos que se quiere hidratar          a la dosis de una unidad por gr de glucosa; estas cifras nos han parecido          exageradas y nosotros en el Hospital Arriarán usamos 1 unidad por 5 ó          7 gr de glucosa, a pesar que en una de las observaciones que vamos a publicar          en el presente trabajo usamos dosis cercanas a las que recomienda Walter          Block.

La acción del suero glucosado sobre el          Ph e índice cloro-péxico debe ser revisada según Feuillé; las inyecciones          de esta substancia producen alcalinización de las orinas y eliminación          de bicarbonatos al igual que el suero salado, pero en un grado menor.

En el lactante, con cloro elevado, Scheer          ha observado que después de una inyección de 100 ce de suero glucosado,          el Cl del plasma disminuye sin que exista hidremia.

Según Chabanier y sus colaboradores, en          las convulsiones insulínicas en los conejos no solamente hay disminución          de los 2/3 de la glicemia, sino baja de la reserva alcalina y elevación          de la relación clorada por aumento del Cl globular y baja del plasmático;          por el contrario en los conejos jóvenes con dosis que no producen convulsiones          el Cl globular disminuye aisladamente, haciendo bajar la relación clorémica;          estas experiencias concuerdan con las de Chan Kuany y otros.

Según Baar, en el lactante con tetania          permanente, la insulina determinaría un cuadro hipoglicémico, hágase lo          que se haga por evitarlo; esto sería independiente de la hipotalcemia          y alcalosis que no son sino pasajeras y de poca importancia, el autor          relaciona este hecho con una disminución del tenor de agua.

De allí entonces que el suero glucosado          con insulina tendería a disminuir el Cl globular, la Relación clorada          y la RA, pero en un grado menor que el suero bicarbonatado. Agregado esto          a las experiencias de Walter Block tenemos un resumen de las indicaciones          del suero glucosado.

Suero Bicarbonatado

Este suero se usa para luchar contra la          acidosis, nosotros, por las razones que vamos a enunciar más adelante          no lo preparamos y por consiguiente no fue posible su aplicación en aquellos          casos indicados por Levy y Fleury.

Su preparación exige precauciones: el calentamiento          transforma el C03NaH en CO3 Na2 substancia          cáustica, razón por la cual hay que hacerlo pasar por una corriente de          CO3. La solución isotónica tiene una concentración de 10,75‰          y por eso muchos autores prefieren usar soluciones hipertónicas endovenosas.

Su aplicación trae a veces dos inconvenientes;          los edemas y la tetania.

Los edemas se producen de preferencia en          los casos en que hay acidosis; dos teorías han luchado para explicar este          hecho; para Widal el Bicarbonato ejerce acción suspensiva sobre la eliminación          clorúrica, otros autores sostienen que es capaz de determinarlo directamente;          la dosificación de los cloruros en la orina da la razón tanto a una como          a la otra de estas teorías.

La tetania es frecuente sobre todo después          de la aplicación de dosis masivas de este suero; este hecho ha sido observado          frecuentemente en Norte América donde los Pediatras usan el suero bicarbonatado          con frecuencia; y en Cuba, donde el público tiene un horror a la acidosis,          muchas veces antes de llamar al médico han administrado fuertes dosis          de Bicarbonatos. La explicación de este fenómeno se debe a Achard y Ribot,          quienes han visto disminuir la cloremia ligeramente ya en 1913.

Valledor, administrando a un conejo 60          grs de bicarbonato per os ha visto disminuir los cloruros del plasma de          4,83 a 2,32.

Max Levy administrando 10 gr de Bicarbonato          a un adulto ha visto la disminución del cloro plasmático y más aun la          del cloro globular, por consiguiente baja el índice eritroplasmático,          eleva la RA y alcaliniza las orinas.

En resumen: el Bicarbonato se puede usar          contra la acidosis y la retención clorada pero se debe evitar la alcalosis.

Con todo lo que se ha dicho las tres soluciones          que hemos estudiado poseen frente a la cloremia y equilibrio ácido básico          propiedades diferentes, el suero salado determina una pérdida de álcalis          y elevación de la cloremia; el suero bicarbonatado una disminución de          la cloremia y de la R. Cl G./Cl. P. el suero glucosado con insulina una          acción en el mismo sentido, pero mucho más moderada.

Estas consideraciones que hemos sacado          de los trabajos de la clínica de Ribadeau Dumas son las que hemos seguido          en nuestro trabajo del Hospital Arriarán y que se resumen en las 3 indicaciones          siguientes:

00001o.          Cuando la relación C1G1/ C1P1. es superior a la normal se da bicarbonato          a tomar o suero bicarbonatado 100 grs diarios, pero se ha visto que el          Cl se desplaza del plasma a los glóbulos rojos; la cantidad en el plasma          puede ser inferior o superior a la normal, en el primer caso para no dar          Cl se dará suero glucosado.

00002o.          P.G/P. no modificada, pero el Cloro modificado en valor absoluto o sea          que ambos suban paralelamente, entonces el suero salado está absolutamente          contraindicado, hay que hidratar al organismo sin aportar nueva carga          iónica.

00003o.          G R. G/P. descendida, solamente se debe administrar suero de Ringer.

Cloremia

En condiciones normales el contenido de          Cl en la sangre total oscila alrededor de 2,80, el suero tiene concentración          dórica mayor 3,70 a 3,80%o el mayor contenido del suero se debe a que          en igualdad de volumen los glóbulos rojos tienen menor cantidad en efecto,          la dosificación por los métodos actuales da 3,60 para el Cl plasmático          con una variación de 3,50 a 3,70%o (no existe diferencia notable en el          Cl en el lactante alimentado a seno o a leche de vaca, Wang y Davis) el          cloro globular es de 1,80 con variación de 1,75 a l,85%o la relación es          de 0,50 con variación de 0,47 a 0,52.

Estas cifras que fueron investigadas en          el adulto y principalmente en el curso de la nefritis han sido recientemente          aplicadas al estudio de la primera infancia y por nuestros conocimientos          el Cl globular no ha sido investigado más que por la clínica de Ribadeau          Dumas en 1929 a 30, ya que los trabajos alemanes y Norte Americanos sobre          la exicosis y la fiebre de sal mencionan solamente la tasa de cloruros          en el plasma en el curso de sus investigaciones.

Scheer, sin embargo, ya en 1921 indica          que sería muy útil separar el plasma de los glóbulos, ya que la tasa de          el no es la misma en los dos elementos. El mismo autor había observado          un hecho muy interesante: una serie de dosajes le permitieron mostrar          que el Cl plasmático disminuye al principio de la comidas en una proporción          de 0,30 gr por litro en Cl Na y no vuelve a su nivel primitivo sino dos          o tres horas después; estas variaciones no existen en los niños grandes          y en los adultos: no resultan, pues, de una dilución de la sangre por          el agua ingerida porque el tenor de las proteínas del suero queda invariable,          ellas no pueden deberse sino a la sustracción de Cl necesario para la          formación de ácido clorhídrico gástrico. Con esto se pondría en evidencia          una insuficiente regulación del cloro en el lactante.

Cualquiera que sea el valor de esta consideración          patogénica importa tomarla en cuenta en la extracción de muestra de sangre          para hacer el dosaje.

Cloremia y Reserva Alcalina

A Van Slyke debemos la introducción del          término RA mediante el cual se designa al contenido en C02          de la sangre. Este valor que se determina en volúmenes por % de la sangre          y que en adultos normales oscila entre 52 y 60% volúmenes de CO2          se investiga en clínica para determinar el estado ácido básico de la sangre.

Sabemos todavía que la sangre es un medio          complejo cuyo Ph (7,3 a 7,45) se mantiene en límites muy estrechos gracias          a un complicado mecanismo regulador, que como dice Félix Hurtado es debido          a los factores sanguíneo, hepático renal y pulmonar.

La manera de actuar de cada uno de ellos          se deduce del estudio hecho por los autores; respecto a la sangre tenemos          los estudios de Van Slyke quien ha podido demostrar en el caballo con          técnica impecable que el índice Cl. G/Cl. P. es función del Ph sanguíneo;          cuando esté baja, en el plasma se produce paso de agua y cloro a los glóbulos          e inversamente.

Observaciones de Henderson semejantes a          éstas y que vienen a confirmarlas, demuestran que la repartición de agua,          bicarbonatos y cloro, entre el glóbulo y plasma es función de la presión          de gas carbónico y esto es función del O2. Es lógico pensar          que estos cambios iónicos que se efectúan en la sangre deben producirse          a nivel de los tejidos y entonces el cloro tiene una importancia decisiva          en el equilibrio ácido básico, puesto que, este cuerpo (en forma de Cl          Na) esta tan repartido en el organismo que ocupa el 80% más o menos del          total de las sales en el organismo.

El equilibrio ácido básico se traduce,          como corolario de lo expuesto, por una relación clorada de los glóbulos          y plasma de allí que la acidosis provoca una emigración del cl plasmático          a los glóbulos y por consiguiente el índice cloropéxico se eleva (más          de 0,50) a la inversa los estados de alcalosis se traducen por una emigración          del Cl. de los glóbulos al plasma con la consiguiente baja del índice          cloropéxico (por debajo de 0,45).

El hígado y ríñones actúan destruyendo          y eliminando las substancias tóxicas y son estos órganos los que jugando          un rol importante en la defensa del organismo entran también los primeros          en la lucha y cuando se quiebran estos factores pasa lo que vimos más          arriba en la sangre.

Los pulmones actuarían aumentando la ventilación          pulmonar para algunos por el exceso de CO2 acumulado en la          sangre para otros (Ambard) es el ácido clohídrico que se produce por el          ácido carbónico en presencia de Cl Na. y ese ácido iría a fijarse en el          bulbo excitándolo, como lo hemos dicho en otra parte.

Según Ambard, la Cloremia y reserva alcalina          deben variar en razón inversa, en particular la relación del Cl eritroplasmático          se eleva en la acidosis a la inversa de la RA: ella constituye al mismo          tiempo un test de acidosis más fiel y más constante que la RA, que, como          se sabe, no disminuye en ciertas acidosis (ej: acidosis gaseosa).

La concepción de Ambard sobre la RA ha          sido muy discutida por diferentes autores (Rathery, Thiers, Chabanier,          Rudloff, etc), quienes han demostrado que hay acidosis con RA normal y          con cloremias normales y aumentados otros de cloremia baja y RA baja también.          Iguales hechos ha observado M. Alessandri.

Cualquiera que sea la explicación de estos          hechos se puede deducir que la acidosis producida por la penetración de          valencias acidas fijas a la sangre se traduce por la caída de la R. A.          o inversamente el exceso de las valencias básicas da un alza de la RA          de donde se deduce que la RA no traduce sino el contenido en CO2de          la sangre o la combinación de la sangre con CO2 según que se          investigue de un modo directo o indirecto; y como el CO2 es          función de la ventilación pulmonar y ésta puede estar alterada por causas          diversas (voluntaria, térmica, refleja, etc) se puede concluir que la          RA depende en gran parte de la función pulmonar (Al caso de acidosis por          esta forma se llama acidosis gaseosa).

Todo esto nos indica que en algunos casos          la RA no es un fiel reflejo de las alteraciones sanguíneas, a confirmar          esta opinión vienen algunas observaciones de Labbé, Rathery, Blum, Weil          etc, de RA normal y fuerte acidosis.

Un corolario de lo dicho y todavía teniendo          en cuenta lo mencionado en otra parte que la RA puede influenciarse por          la ingestión de álcalis se desprende que no es un medio fiel para comprobar          lo estados de acidosis y al parecer la relación cloro globular es más          segura a condición de que se use una técnica impecable en la cual pequeños          descuidos pueden producir grandes errores.

Cloremia y azotemia

Los trabajos de Nobecourt y sus alumnos          han establecido la frecuencia de la biper-azotemia en las caquexias infantiles.

Tomando en consideración que la urea varía          en el lactante normal de 0,10 a 0,15 gr en la clínica de Ribadeau Dumas          han podido demostrar en 17 casos que no hay paralelismo entre la urea          y la cloremia pero que las grandes azotemias se acompañan de graves perturbaciones          del cloro en la sangre. La inversa, en cambio, no es verídica, hay fuertes          hiper-cloremias con azotemia moderada. Los casos de azotemia superior          a 1 gr han traído fatalmente la muerte del enfermo en cambio en los casos          que han mejorado y cuya tasa de urea era moderada, se ha visto que junto          con mejorar el índice cloropéxico bajaba la tasa de urea.

Blum Rathery y Díaz, han comprobado que          ciertos enfermos (diabéticos y nefríticos) en estado de acidosis y sometidos          a un régimen declorurado presentan una azotemia que no está en relación          con la nefritis y que sometidos a un régimen de cloruración mejoran de          su azotemia.

Muchas teorías han tratado de explicar          estos hechos; el problema esencial está en determinar el mecanismo de          la azotemia; unos hacen intervenir el factor renal y otros la atribuyen          a causas extrarenales los que sostienen la última teoría la explican diciendo          que la cloropenia trae una disminución de la concentración molecular de          la sangre, y para volverla a su tasa normal, es que la urea se retiene;          sería una reacción defensiva del organismo; cuando se administra Cl Na,          la concentración molecular se eleva, la retención ureica pierde su razón          de ser y desaparece.

Esta teoría al parecer no tiene justificación,          ya que la urea se comporta en cualquier concentración frente a los glóbulos          rojos como el agua destilada.

En cambio, los que sostienen que es el          factor renal el importante, explican los hechos diciendo que por la cloropenia          hay una oliguria relativa, es decir, según las propias frases de Chabanier;          la diuresis baja exactamente por debajo del valor suficiente para que          el paciente, concentrando la urea a la tasa límite que le es permitida,          la urea elaborada en el organismo cesa de ser eliminada en totalidad.

Esta taza límite, conocida con el nombre          de concentración máxima está precisamente bastante disminuida y traduce          de una insuficiencia funcional del riñon (no supone alteración anatómica).

Díaz explica el aumento de la urea haciendo          intervenir el poder proteíno-filáctico del Cl Na, si la taza del Cl Na          disminuye, las albúminas no serán protegidas lo suficientemente y su desintegración          productriz de úrea será más importante.

Hasta aquí la azotemia con hipocloremia.          Ahora ¿el cuadro inverso es decir azotemia con hipercloremia no puede          explicarse en la misma forma?. En dos observaciones de los autores anteriormente          mencionados se comprobó que habiendo hipercloremia había una disminución          franca de la orina, cuadro que cambio totalmente con la mejoría de la          tasa sanguínea; estos hechos hacen pensar que también puede haber una          insuficiencia renal funcional o anatómica, los autores franceses dicen          que funcional, los alemanes han comprobado cilindruria piuría y albuminuria          en los cuadros llamados exicosis.

El tratamiento con los diferentes sueros          actuaría, según los distintos autores de una manera diversa quedando muchos          puntos obscuros en cada una de las hipótesis mencionadas por ellos y se          explica perfectamente bien que un estudio inconcluso deje muchas lagunas          que llenar. Nosotros solamente vamos a mencionar algunas de estas ideas.

Legueu y Chabanier preguntan si el suero          glocusado en las poussées agudas de hiperazo-temia no vendría a modificar          la repartición de los iones en la célula renal. A confirmar la hipótesis          de estos autores, pero no a contestarla vienen algunas observaciones de          todos conocidas tanto en adultos como en niños.

A Fleury le han dado buenos resultados          las soluciones glucosadas y bicarbonatadas en los casos de hiperazotemias          con hipercloremias, él como lo hemos dicho más atrás ha registrado la          disminución de la urea sanguínea con la baja de la cloremia y la R. G/P.          es por la disminución del ion Cl. como actúan estas soluciones; hay una          observación de Blum en la cual la administración de bicarbonato ha determinado          un aumento de la diuresis y del debit ureico y una reducción de la hiperazotemia          en un enfermo sometido a régimen clorurado.

Todavía queda una suposición más sencilla          aún; ¿no sera todo este mecanismo tan complicado única y exclusivamente          por disminución del agua y que al aportarla en forma de inyecciones o          a tomar per os la causa de todas estas alteraciones sanguíneas.

Patogenia de las Variaciones de la          Cloremia

Nuestra intención no hubiera sido analizar          este capítulo por dos razones; la primera porque esta sumamente obscuro          aún. Los distintos autores tienen puntos de vista muy diferentes en la          concepción de la patogenia; y la segunda porque muchas ideas patogénicas          ya han sido expuestas en los párrafos anteriores, pero con el fin de fijar          algunos conceptos y sobre todo para relacionarlos con nuestras observaciones,          vamos a exponer las ideas principales. Las modificaciones de la cloremia          son de dos órdenes: unas, cuantitativas, consisten en aumento del valor          absoluto del Cl plasmático y Cl globular; y las otras se refieren a la          repartición del cloro en el plasma y los glóbulos y se expresan por una          elevación o disminución de la relación cloro globular, cloro plasmático.

Ya hemos visto que influencias hacen variar          esta relación y digamos que la más importante es la acidosis.

La fiebre puede jugar el mismo rol; Snapper,          en 1913, había pensado que existe en las enfermedades agudas una permeabilidad          para el cloro en el glóbulo rojo y en las células, que explicaría la retención          clorada en los cuadros febriles.

Achard ha comprobado en estos mismos enfermos          una tendencia a la acidosis ¿sería lógico pensar que es la acidosis la          causa de esta retención?.

Al contrario, la polipnea actuaría en sentido          inverso, ya que aumenta el Cl plasmático en detrimento del globular y          Thiers ha observado que la diuresis actúa en el mismo sentido; estas observaciones          llevadas a la práctica en el adulto, no parece que puedan aplicarse con          facilidad al lactante, pues ya hemos visto que en éste, las alteraciones          humorales son más frecuentes y por causas banales; según Nobecurt la formación          del H Cl gástrico produce alteraciones que no se corrigen sino dos horas          después de las comidas.

Después de haber estudiado la retención          de los cloruros se ha investigado si la causa de esta fijación depende          de los tejidos o bien de los ríñones que en momentos determinados no los          eliminan.

Aquí tenemos observaciones en los lactantes          y son las de Nobecurt, quien ha demostrado que el factor tisular ocupa          el primer rango en las enfermedades febriles agudas y especialmente en          la neumonía hay retención de Cl en los glóbulos, a expensas del plasma,          en el cual disminuye, sería lógico pensar que también en el niño en las          enfermedades agudas, bronco-pulmonares especialmente, hay retención del          Cl globular.

La deshidratación eleva también la cloremia;          en las observaciones hechas por los autores alemanes (Schonthal) se ve          claramente un aumento del cloro sanguíneo (ya hemos dicho en otra parte          que estos trabajos no indican dosificación del Cl plasmático y globular)          y se quiere relacionar la pérdida de la rapidez de agua con la retención          clorada.

Fleury ha encontrado la relación clorada          normal en dos casos de deshidratación y en todos los demás aumentada.

Ya vimos que el factor tisular y sanguíneo,          según los autores, es el más importante. Ahora, el factor renal, ¿puede          influir sobre la retención del cloro? .

Sabemos que la oliguria es la regla en          estos casos (tanto en las infecciones agudas como en los casos de deshidratación)          y junto con la oliguria hay disminución en la eliminación de cloruros,          pero varios autores, entre ellos Curtney y Falles, han demostrado que          esta substancia se encuentra aumentada en las deposiciones, por lo cual          creen que los ríñones no tienen parte activa en la retención del Cl.

Otro factor de eliminación de Cl y que          en el niño tiene importancia enorme, son los vómitos, por los cuales se          elimina el cloro en forma de H Cl y esto sin tomar en cuenta la sudoración,          que en los niños tiene una importancia relativa.

En la sangre de los niños que sufren de          mastoiditis y que presentan el cuadro de la toxicosis, Hartmann ha comprobado          dos fórmulas diferentes: en los sujetos no tratados existe una disminución          poco importante de la RA. y del Cl plasmático; en los que han recibido          inyecciones de solución Ringer, se encuentra, al contrario, una fuerte          elevación del Cl. y fuerte disminución de los bicarbonatos.

Hartmann, concluye que la cloruración agrava          estos cuadros y que las inyecciones de bicarbonato los mejora.

Schiff y sus colaboradores, han examinado          la sangre de un lactante que padece de toxicosis sin vómitos y encontraron          un aumento considerable del cloro con fuerte disminución de la RA los          ácidos residuales estaban disminuidos y el Ph. bajo; ellos atribuyen esta          acidosis descompensada a la acumulación de las valencias acidas anorgánicas.

Hamilton, en fin, establece el rol del          ion cloro mismo en los casos en los cuales la cloremia esta disminuida          por el raciocinio siguiente: si dos sangres diferentes, dice el, con una          misma cantidad de bases, tiene una RA normal y la otra una RA disminuida          (acidosis), es claro que el ácido responsable de la baja de los bicarbonatos          será en cantidad más grande en el segundo caso que en el primero; y todavía          en todos los casos en los cuales el bicarbonato disminuye, es el Cl. el          que aumenta; los ácidos residuales no varían sensiblemente, por consiguiente          no es el ácido fosfórico el responsable, como lo han querido demostrar          diferentes autores, sino el H. Cl.

Lo que importa, es menos el valor absoluto          del Cl. que su aumento en relación con las bases; si se tiene esto en          cuenta se explica que la acidosis puede existir en dos condiciones al          aparecer opuestas o paradojales: una cloremia disminuida pero con bases          disminuidas también o un aumento de las bases pero la hipercloremia es          proporcionalmente más fuerte, esta última forma es bastante rara, ella          parece la consecuencia, de la deshidratación pura, sin diarrea, y la concentración          de la sangre, como los trastornos de función renal, parecen jugar un rol          importante en su producción.

En los casos en los cuales el cloro esta          disminuido, pueden producirse dos eventualidades: o bien las valencias          básicas han disminuido bastante y hay acidosis; o bien los ácidos residuales          aumentan y ellos neutralizan las valencias básicas liberadas por la pérdida          de Cl; de suerte que la RA no está jamás aumentada y no es ella la que          compensa la disminución del cloro.

Esta concepción patogénica puede discutirse          y con muchos argumentos: desde luego ha sido emitida por autores que no          han hecho el dosaje C1G1 C1P1, sino el cloro plasmático además las observaciones          de Fleury, quien ha hecho estos dosajes en la forma señalada más arriba,          ha podido comprobar que es cierto el hecho de que en las intoxicaciones          agudas hay baja del Cl plasmático, pero en cambio el Cl globular esta          aumentada y la relación clorada alterada.

Nosotros podemos también presentar observaciones          en el mismo sentido.

Es útil tener este concepto en cuenta,          porque, según las ideas de los que sostienen esta hipótesis, estaría siempre          contra-indicado el uso de las soluciones saladas, en cambio, tomando en          cuenta la manera de pensar de Fleury, pueden y se deben en algunos casos          usar los distintos sueros, ya que la baja del cloro plasmático no es sino          relativa y contrasta con el aumento del Cl globular y esta discordancia          sería un test de acidosis, la cual estaría caracterizada por la impregnación          de los tejidos en cloro conforme a la teoría de Ambard. Pero, su causa          íntima queda aún por determinar.

 

Correspondencia          a:    

         Dr. Enrique Álvarez L.             E-mail: e.alvarez@entelchile.net