https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000600008
Uso de Hipotermia en el Paro Cardiorrespiratorio Extrahospitalario: Reporte de un Caso

  RESUMEN La hipotermia moderada mejora la mortalidad y    el pronóstico neurológico en el paro cardíaco en adultos y en recién nacidos    con asfixia neonatal. El efecto de la hipotermia en niños con paro cardiorrespiratorio    (PCR) no se conoce. Objetivo: Describir el uso de la Hipotermia terapéutica    en el PCR en una paciente pediátrica, y actualizar el conocimiento en dicha    materia. Caso clínico: Preescolar sexo femenino, 4 años de edad que presentó    un PCR extra hospitalario en la que se uso como neuroprotección hipotermia moderada    (34 °C) durante 48 horas en la unidad de cuidados intensivos pediátricos, lo    que permitió su alta en una condición neurológica satisfactoria, estimada por    la escala Pediatric Cerebral Performance Category (PCPC) de 2, similar a su    condición basal. También se revisa el uso de hipotermia en cuidado intensivo    pediátrico, los métodos para inducir hipotermia y potenciales efectos secundarios    de esta terapia.  (Palabras clave: Hipotermia, pediatría,    paro cardiorrespiratorio, daño neurológico).   INTRODUCCIÓN El paro cardiorrespiratorio (PCR) en niños constituye    un evento catastrófico que es asociado con una alta mortalidad y secuelas neurológicas1-5. Las intervenciones destinadas a mejorar la encefalopatía    hipóxico isquémica (EHI) que se produce posterior a un PCR han sido investigadas    por décadas. En dos ensayos clínicos randomizados en adultos con fibrilación    ventricular, la aplicación de hipotermia terapéutica (HT) demostró mejorar la    sobrevida y el pronóstico neurológico6,7. Por otro lado, tres ensayos    de HT realizados en recién nacidos con EHI también demostraron mejoría en la    sobrevida y secuelas neurológicas8-10. Sin embargo, hasta la fecha    no se han realizado ensayos clínicos de HT en el PCR en niños. El objetivo de la presente comunicación es reportar    el caso de una paciente de cuatro años ingresada a nuestra Unidad de Cuidado    Intensivo Pediátrico (UCIP) en coma después de un PCR donde la reanimación precoz    y agresiva y el uso de hipotermia moderada a 34 °C por 48 h se asoció a una    evolución neurológica favorable. Además se presenta una revisión del uso de    hipotermia en pacientes pediátricos críticos, los métodos disponibles para inducir    hipotermia y los potenciales efectos adversos de esta terapia. CASO CLÍNICO Paciente de 4 años, sexo femenino, con antecedentes    de hipotonía de origen no establecido por abandono de controles, que evolucionó    con un cuadro de fiebre tos productiva y disnea de 24 horas de duración. De    camino a nuestro hospital presentó compromiso de conciencia agudo por lo que    es trasladada por personal policial al servicio de urgencia en paro cardiorrespiratorio.    Al ingreso en la sala de emergencia, se constató como ritmo cardíaco asis-tolia,    realizándose intubación endotraqueal, masaje cardíaco externo y se administró    3 dosis de adrenalina por vía periférica. Se observó retorno de la circulación    espontánea a los 12 minutos de iniciado el soporte vital avanzado. Posteriormente,    en la UCIP el examen de ingreso reveló: escala neurológica de Glasgow 6, FC    127 pm en ritmo sinusal, presión arterial 57/31/ 36 mmHg, SaO2  85,    temperatura T° 36,5 °C, extremidades frías y llene capilar de 5 segundos. Disminución    de murmullo vesicular en hemitórax derecho. La paciente se conectó a ventilación    mecánica y se administró volumen, se inició infusión de dobutamina a través    de un catéter venoso central, sedo-analgesia con midazolam-fentanilo y antibióticos    biasociados. Entre los exámenes al ingreso a UCIP destacaban: glicemia 416 mg/dL,    creatinina 0,8 mg/dL, lactato 19,4 mmol/L, pH 6,81 EB-22, ScvO2 62%.    Recuento de leucocitos 1 600/mm3 y plaquetas 63 000/mm3.    El PIM 2 score reveló 100% de posibilidad de fallecer. El score PELOD fue de    33. La radiografía de tórax fue compatible con una neumopatía bilateral. Posteriormente    evolucionó con hipertermia de 39 °C, hipotensión arterial persistente y aparición    de ARDS (PaO2 /FiO2  70) asociada a acidosis respiratoria    por lo que se inició ventilación de alta frecuencia oscilatoria e infusión de    adrenalina (0,1 mcg kg min). A las cuatro horas de ingresada y previo consentimiento    informado se decidió inducir HT usando el sistema Blanketrol ® III Cincinatti    Sub Zero (Cincinatti, OH, USA), dispositivo que requiere el uso de mantas térmicas    por donde circula agua cuya T° es regulada con ayuda de un servo mecanismo en    función de la T° central del paciente, la que se mide con un sensor esofágico    (figura 1). La caída de la T° por este    sistema se produce por conducción. La inducción de la HT se realizó en alrededor    de 12 h, el período de mantención fue de 48 horas a 34° ± 0,5 °C. Finalmente    la fase de recalentamiento se realizó a una velocidad de 0,5 a 1 °C por hora    en aproximadamente 12 horas hasta alcanzar la normotermia. En la figura    2 se muestra la evolución de la curva de T° esofágica de la paciente.         Figura 1. Sistema Blanketrol®        III Cincinatti Sub Zero (Cincinatti ,OH, USA) usado para la inducción de        hipotermia en el caso presentado.  

        Figura 2. Evolución de la temperatura        esofágica durante período de hipotermia.  

Una TAC cerebral no reveló signos de edema cerebral    y un electroencefalograma se informó con lentitud difusa y sin actividad convulsiva. A las 24 horas del ingreso la paciente evolucionó    con estabilidad hemodinámica lo que permitió la suspensión de la adrenalina    y la disminución gradual de la dobutamina, normalización en el lactato sérico    a 1,3 mmol/L, con un EB -4,6, ScvO2  79% y glicemias en rango normal.    Desde el punto de vista respiratorio se observó normalización en la ventilación    y PaO2 /FiO2 > 200. La duración de la ventilación mecánica    fue de 8 días y la estadía en UCIP fue de 10 días. Durante el procedimiento    no se presentaron arritmias, infección nosocomial o hemorragia atribuibles a    la terapia. Alta hospitalaria a los 20 días del ingreso motivada por infección    intrahospitalaria de catéter central. La condición neurológica al alta hospitalaria    estimada por el pediatric cerebral performance score (PCPC)    fue de 2, similar al de la paciente previo su ingreso11 (Anexo    1). DISCUSIÓN Este es el primer caso publicado en nuestro país    de uso de HT en un paciente pediátrico con un PCR extrahospitalario. Se cree    que la HT moderada suprime muchas de las reacciones químicas asociadas a la    injuria por reperfusión. Sin embargo, se desconoce cuales son los mecanismos    exactos mediante los cuales la hipotermia es beneficiosa para prevenir el daño    cerebral en los humanos. La hipotermia en modelos experimentales animales produce    entre otros: reducción del metabolismo cerebral (5-7% por cada °C), disminución    de las demandas en zonas con flujo comprometido, reducción de la apoptosis que    se desarrolla en las 48 horas postinjuria, actúa en la cascada excitotóxica    que sigue a la isquemia y disminuye la liberación de mediadores inflamatorios12. Como se menciona en la introducción, existe evidencia    sólida de los efectos benéficos de la hipotermia moderada en pacientes adultos    y recién nacidos con EHI. El International Liaison Committee on Resuscitation    (ILCOR) recomienda que "pacientes adultos inconscientes con circulación espontánea    después de un PCR extrahospitalario deberían ser enfriados entre 32 °C y 34    °C por 12 a 24 horas cuando el ritmo inicial sea la fibrilación ventricular"    y que el "enfriamiento podría tener beneficios para otros ritmos o en el PCR    intrahospitalario"13. También se han reportado experiencias preliminares    en adultos con infarto cerebral, falla hepática con encefalopatía e hipertensión    endocraneana y en casos de infarto al miocardio14,15. A diferencia de la población adulta y neonatal,    la experiencia con HT en niños con PCR es limitada y no se han conducido ensayos    randomizados en este escenario en pediatría, por lo que las guías más recientes    de la American Heart Association clasifican a la hipotermia inducida post paro    sólo como recomendación IIB en niños16. Una encuesta realizada a intensivistas pediátricos    en USA revelo que sólo un 5% usa de manera habitual y un 38% ocasionalmente    esta terapia en niños con PCR, lo que podría explicarse por varias razones,    en primer lugar: la mayoría de la evidencia publicada en adultos es en pacientes    con paro cardíaco en fibrilación ventricular, experiencia que no puede ser extrapolada    a los niños. Lo mismo ocurre con la asfixia perinatal situación donde los recién    nacidos con asfixia no se presentan en paro cardíaco sino más bien hipodébito    asociado a hipoxia de diferente intensidad, de tal modo que es una población    no comparable al PCR pediátrico. Por otro lado, no existen hasta la fecha guías    que recomienden el uso de la HT en el PCR pediátrico y por último no hay un    consenso sobre el método más seguro y efectivo de inducir hipotermia, que pacientes    deberían ser enfriados, la manera de monitorizar la T°, la profundidad y duración    del enfriamiento17. Algunas de estas interrogantes podrían ser resueltas    con los resultados del estudio multicéntrico randomizado auspiciado por el National    Heart Lung and Blood Institute de Estados Unidos llamado "Therapeutic Hypotermia    After Pediatric Cardíac Arrest" donde se evaluará el efecto de la HT a 32 -34°C    durante 48 horas en el PCR pediátrico de origen extra e intrahospitalario18. En nuestro caso, el inicio de la HT se realizó    en un plazo aceptable ya que la mayoría sugiere que su aplicación debe ser antes    de las 6 horas de transcurrido el evento hipoxico isquémico. El tiempo de inducción    de la HT fue más lento que lo descrito en la literatura ya que la mayoría de    los expertos sugieren que debe realizarse lo más rápidamente posible y desde    la sala de urgencia, lo anterior debido probablemente a la inexperiencia de    nuestro grupo con esta terapia. Respecto a los métodos disponibles para la inducción    de hipotermia un estudio prospectivo comparativo demostró que el uso de mantas    térmicas y catéteres intravasculares son más eficientes que los métodos convencionales    (bolsas de hielo e infusión de soluciones salinas frías) o los sistemas de enfriamiento    de aire para lograr la T° deseada. En este estudio, el uso de catéteres intravasculares    permitió la mantención de la T° en un rango más estrecho respecto a la T° deseada.    En términos de costos, el uso de catéteres acarrea costos más elevados en relación    a los otros métodos19. Se han reportado efectos adversos derivados de    esta técnica, lo más frecuente es que ocurran en la fase de inducción de la    hipotermia como la hipovolemia que lleva a la necesidad de aporte de volumen    y la aparición de temblores que pueden ser prevenidos o tratados con adecuada    analgesia, sedación, sulfato de magnesio o un agente paralizante de acción corta.    También se han descrito arritmias cardíacas, predisposición a infecciones, hiperglicemia,    trastornos hidroelectroliticos y de la coagulación. La hipotermia produce una disminución en el "clearence"    de algunas drogas, en la mayoría de los casos aumentando los niveles y el efecto    de drogas como vasopresores, opiáceos y sedantes lo que podía explicar el rápido    retiro de la dobutamina y adrenalina en nuestra paciente así como la prolongación    de la ventilación por el efecto de acumulación de la sedo-analgesia20. Si bien es aceptado que la hipertermia puede    exacerbar el daño neurológico después de un evento hipóxico isquémico y en este    contexto el intensivista debe realizar intervenciones para restaurar la normotermia    lo más pronto posible21,22, debe destacarse que la HT usada en el    contexto de PCR en niños permanece una terapia experimental y que en el caso    presentado fue usada como medida extraordinaria dada las altas posibilidades    de fallecer e importante disfunción multiorgánica expresada en el score PIM    2 y PELOD al ingreso de la paciente a la UCIP. CONCLUSIÓN Si bien esta establecido el rol neuroprotector    de la hipotermia terapéutica en recién nacidos con encefalopatía hipóxico isquémica    y en adultos en PCR con fibrilación ventricular y asistolia, en pacientes pediátricos    no existe evidencia de su eficacia por lo que los ensayos randomizados actualmente    en curso podrán establecer el lugar de esta terapia en medicina intensiva pediátrica.   REFERENCIAS 1.- Donoghue AJ, Nadkarni V, Berg RA, et al:    Out-of-hospital pediatric cardiac arrest: an epidemiologic review and assessment    of current knowledge. Ann Emerg Med 2005; 46: 512-22.        [ Links ]2.- Young KD, Gausche-Hill M, McClung CD,    et al: A prospective, population-based study of the epidemiology and outcome    of out-of hospital pediatric cardio-pulmonary arrest. Pediatrics 2004; 114:    157-64.        [ Links ]3.- Nadkarni VM, Larkin GL, Peberdy MA, et    al; for the National Registry of Cardiopulmonary Resuscitation Investigators:    First documented rhythm and clinical outcome from in-hospital cardiac arrest    among children and adults. JAMA 2006; 295: 50-7.        [ Links ]4.- Pinochet C, Donoso A, León J, Urioste    J, Amagada D: Paro cardiorrespiratorio extrahospitalario. Hospital Padre    Hurtado. Análisis clínico-epidemiológico. Período 2000-2008. Libro de resúmenes    VI Congreso Chileno de Cuidados Intensivos en Pediatría Chillan 2008.        [ Links ]5.- Schindler MB, Bohn DB, Cox PN, et al:    Outcome of out-of-hospital cardiac or respiratory arrest in children. N    Engl J Med 1996; 335: 1473-9.        [ Links ]6.- Bernard SA, Gray TW, Buist MD, et al:    Treatment of comatose survivors of out-of hospital cardiac arrest with induced    hypothermia. N Engl J Med 2002; 346: 557-63.        [ Links ]7.- The Hypothermia After Cardiac Arrest Study    Group: Mild therapeutic hypothermia to improve the neurologic outcome after    cardiac arrest. N Engl J Med 2002; 346: 549-56.        [ Links ]8.- Shankaran S, Laptook AR, Ehrenkranz RA,    et al, for the National lnstitute of Child Health and Human Development Neonatal    Research Network: Whole-body hypothermia for neonates with hypoxic-ischemic    encephalopathy. N Engl J Med 2005; 353: 1574-84.        [ Links ]9.- Gluckman PD, Wyatt JS, Azzopardi D, et    al: Selective head cooling with mild systemic hypothermia after neonatal    encephalopathy: multicentre randomised trial. Lancet 2005; 365: 663-70.        [ Links ]10.- Eicher DJ, Wagner CL, Katikaneni LP,    et al: Moderate hypothermia in neonatal encephalopathy: efficacy outcomes.    Pediatr Neurol 2005; 32: 11-7.        [ Links ]11.- Fiser D: Assessing the outcome of    pediatric intensive care. J Pediatr 1992; 121: 68-74.        [ Links ]12.- Polderman KH: Induced hypothermia    and fever control for prevention and treatment of neurological injuries. Lancet    2008; 371: 1955-69.        [ Links ]13.- Nolan JP, Morley PT, Vanden Hoek TL,    et al: Therapeutic hypothermia after cardiac arrest: an advisory statement    by the advanced life support task force of the International Liaison Committee    on Resuscitation. ILCOR. Circulation 2003; 108 (1): 118-21.        [ Links ]14.- Jalan R, Olde Damink SW, Deutz NE, Hoyes    PC, Lee A: Moderate hypothermia in patients with acute liver failure and    uncontrolled intracranial hypertension. Gastroenterology 2004; 127: 1338-46.        [ Links ]15.- Dixon SR, Whitbourn RJ, Dae MW, et al:    Induction of mild systemic hypothermia with endovascular cooling during    primary percutaneous coronary intervention for acute myocardial infarction.    J Am Coll Cardiol 2002; 40: 1928-34.        [ Links ]16.- American Heart Association: Guidelines    for emergency cardiovascular care and cardiopulmonary resuscitation. Part 12:    Pediatric Advance Life Support. Circulation 2005; 112 (24 Suppl): IV-167-87.        [ Links ]17.-  Haque IU, Latour MC, Zaritsky AL: Pediatric    critical care community survey of knowledge and attitudes toward therapeutic    hypothermia in comatose children after cardiac arrest. Pediatr Crit Care Med    2006; 7: 7-14.        [ Links ]18.- Therapeutic Hypotermia After Pediatric    Cardiac Arrest: disponible en: http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT00878644.    Ingreso el 9 de julio 2009.        [ Links ]19.- Hoedemaekers CW, Ezzathti M,Gerritsen    A, Van der Hoeven JG: Comparison of cooling methods to induce and maintain    normo and hypothermia in intensive care unit patients: a prospective intervention    study. Crit Care 2007; 11: R91.        [ Links ]20.- Polderman K H, Herold I: Therapeutic    hypothermia and controlled normothermia in the intensive care unit: Practical    considerations, side effects, and cooling methods. Crit Care Med 2009; 37: 1101-20.        [ Links ]21.- Kleinman ME, Srinivasan V: Postresuscitation    Care. Pediatr Clin N Am 2008; 55: 943-67.        [ Links ]22.- Hutchison JS, Doherty DR, Orlowski JP,    Kissoon N: Hypothermia Therapy for Cardiac Arrest in Pediatric Patients.    Pediatr Clin N Am 2008; 55: 529-44.        [ Links ]   

  Trabajo recibido el 20 de julio de 2009, devuelto    para corregir el 05 de agosto de 2009, segunda versión el 21 de agosto de 2009,    aceptado para publicación el 17 de septiembre de 2009. Correspondencia    a: Dr. Raúl Bustos B. E-mail: robustos64@yahoo.com



RESUMEN

La hipotermia moderada mejora la mortalidad y    el pronóstico neurológico en el paro cardíaco en adultos y en recién nacidos    con asfixia neonatal. El efecto de la hipotermia en niños con paro cardiorrespiratorio    (PCR) no se conoce. Objetivo: Describir el uso de la Hipotermia terapéutica    en el PCR en una paciente pediátrica, y actualizar el conocimiento en dicha    materia. Caso clínico: Preescolar sexo femenino, 4 años de edad que presentó    un PCR extra hospitalario en la que se uso como neuroprotección hipotermia moderada    (34 °C) durante 48 horas en la unidad de cuidados intensivos pediátricos, lo    que permitió su alta en una condición neurológica satisfactoria, estimada por    la escala Pediatric Cerebral Performance Category (PCPC) de 2, similar a su    condición basal. También se revisa el uso de hipotermia en cuidado intensivo    pediátrico, los métodos para inducir hipotermia y potenciales efectos secundarios    de esta terapia.

 (Palabras clave: Hipotermia, pediatría,    paro cardiorrespiratorio, daño neurológico).

  INTRODUCCIÓN El paro cardiorrespiratorio (PCR) en niños constituye    un evento catastrófico que es asociado con una alta mortalidad y secuelas neurológicas1-5. Las intervenciones destinadas a mejorar la encefalopatía    hipóxico isquémica (EHI) que se produce posterior a un PCR han sido investigadas    por décadas. En dos ensayos clínicos randomizados en adultos con fibrilación    ventricular, la aplicación de hipotermia terapéutica (HT) demostró mejorar la    sobrevida y el pronóstico neurológico6,7. Por otro lado, tres ensayos    de HT realizados en recién nacidos con EHI también demostraron mejoría en la    sobrevida y secuelas neurológicas8-10. Sin embargo, hasta la fecha    no se han realizado ensayos clínicos de HT en el PCR en niños. El objetivo de la presente comunicación es reportar    el caso de una paciente de cuatro años ingresada a nuestra Unidad de Cuidado    Intensivo Pediátrico (UCIP) en coma después de un PCR donde la reanimación precoz    y agresiva y el uso de hipotermia moderada a 34 °C por 48 h se asoció a una    evolución neurológica favorable. Además se presenta una revisión del uso de    hipotermia en pacientes pediátricos críticos, los métodos disponibles para inducir    hipotermia y los potenciales efectos adversos de esta terapia. CASO CLÍNICO Paciente de 4 años, sexo femenino, con antecedentes    de hipotonía de origen no establecido por abandono de controles, que evolucionó    con un cuadro de fiebre tos productiva y disnea de 24 horas de duración. De    camino a nuestro hospital presentó compromiso de conciencia agudo por lo que    es trasladada por personal policial al servicio de urgencia en paro cardiorrespiratorio.    Al ingreso en la sala de emergencia, se constató como ritmo cardíaco asis-tolia,    realizándose intubación endotraqueal, masaje cardíaco externo y se administró    3 dosis de adrenalina por vía periférica. Se observó retorno de la circulación    espontánea a los 12 minutos de iniciado el soporte vital avanzado. Posteriormente,    en la UCIP el examen de ingreso reveló: escala neurológica de Glasgow 6, FC    127 pm en ritmo sinusal, presión arterial 57/31/ 36 mmHg, SaO2  85,    temperatura T° 36,5 °C, extremidades frías y llene capilar de 5 segundos. Disminución    de murmullo vesicular en hemitórax derecho. La paciente se conectó a ventilación    mecánica y se administró volumen, se inició infusión de dobutamina a través    de un catéter venoso central, sedo-analgesia con midazolam-fentanilo y antibióticos    biasociados. Entre los exámenes al ingreso a UCIP destacaban: glicemia 416 mg/dL,    creatinina 0,8 mg/dL, lactato 19,4 mmol/L, pH 6,81 EB-22, ScvO2 62%.    Recuento de leucocitos 1 600/mm3 y plaquetas 63 000/mm3.    El PIM 2 score reveló 100% de posibilidad de fallecer. El score PELOD fue de    33. La radiografía de tórax fue compatible con una neumopatía bilateral. Posteriormente    evolucionó con hipertermia de 39 °C, hipotensión arterial persistente y aparición    de ARDS (PaO2 /FiO2  70) asociada a acidosis respiratoria    por lo que se inició ventilación de alta frecuencia oscilatoria e infusión de    adrenalina (0,1 mcg kg min). A las cuatro horas de ingresada y previo consentimiento    informado se decidió inducir HT usando el sistema Blanketrol ® III Cincinatti    Sub Zero (Cincinatti, OH, USA), dispositivo que requiere el uso de mantas térmicas    por donde circula agua cuya T° es regulada con ayuda de un servo mecanismo en    función de la T° central del paciente, la que se mide con un sensor esofágico    (figura 1). La caída de la T° por este    sistema se produce por conducción. La inducción de la HT se realizó en alrededor    de 12 h, el período de mantención fue de 48 horas a 34° ± 0,5 °C. Finalmente    la fase de recalentamiento se realizó a una velocidad de 0,5 a 1 °C por hora    en aproximadamente 12 horas hasta alcanzar la normotermia. En la figura    2 se muestra la evolución de la curva de T° esofágica de la paciente.         Figura 1. Sistema Blanketrol®        III Cincinatti Sub Zero (Cincinatti ,OH, USA) usado para la inducción de        hipotermia en el caso presentado.  

        Figura 2. Evolución de la temperatura        esofágica durante período de hipotermia.  

Una TAC cerebral no reveló signos de edema cerebral    y un electroencefalograma se informó con lentitud difusa y sin actividad convulsiva. A las 24 horas del ingreso la paciente evolucionó    con estabilidad hemodinámica lo que permitió la suspensión de la adrenalina    y la disminución gradual de la dobutamina, normalización en el lactato sérico    a 1,3 mmol/L, con un EB -4,6, ScvO2  79% y glicemias en rango normal.    Desde el punto de vista respiratorio se observó normalización en la ventilación    y PaO2 /FiO2 > 200. La duración de la ventilación mecánica    fue de 8 días y la estadía en UCIP fue de 10 días. Durante el procedimiento    no se presentaron arritmias, infección nosocomial o hemorragia atribuibles a    la terapia. Alta hospitalaria a los 20 días del ingreso motivada por infección    intrahospitalaria de catéter central. La condición neurológica al alta hospitalaria    estimada por el pediatric cerebral performance score (PCPC)    fue de 2, similar al de la paciente previo su ingreso11 (Anexo    1). DISCUSIÓN Este es el primer caso publicado en nuestro país    de uso de HT en un paciente pediátrico con un PCR extrahospitalario. Se cree    que la HT moderada suprime muchas de las reacciones químicas asociadas a la    injuria por reperfusión. Sin embargo, se desconoce cuales son los mecanismos    exactos mediante los cuales la hipotermia es beneficiosa para prevenir el daño    cerebral en los humanos. La hipotermia en modelos experimentales animales produce    entre otros: reducción del metabolismo cerebral (5-7% por cada °C), disminución    de las demandas en zonas con flujo comprometido, reducción de la apoptosis que    se desarrolla en las 48 horas postinjuria, actúa en la cascada excitotóxica    que sigue a la isquemia y disminuye la liberación de mediadores inflamatorios12. Como se menciona en la introducción, existe evidencia    sólida de los efectos benéficos de la hipotermia moderada en pacientes adultos    y recién nacidos con EHI. El International Liaison Committee on Resuscitation    (ILCOR) recomienda que "pacientes adultos inconscientes con circulación espontánea    después de un PCR extrahospitalario deberían ser enfriados entre 32 °C y 34    °C por 12 a 24 horas cuando el ritmo inicial sea la fibrilación ventricular"    y que el "enfriamiento podría tener beneficios para otros ritmos o en el PCR    intrahospitalario"13. También se han reportado experiencias preliminares    en adultos con infarto cerebral, falla hepática con encefalopatía e hipertensión    endocraneana y en casos de infarto al miocardio14,15. A diferencia de la población adulta y neonatal,    la experiencia con HT en niños con PCR es limitada y no se han conducido ensayos    randomizados en este escenario en pediatría, por lo que las guías más recientes    de la American Heart Association clasifican a la hipotermia inducida post paro    sólo como recomendación IIB en niños16. Una encuesta realizada a intensivistas pediátricos    en USA revelo que sólo un 5% usa de manera habitual y un 38% ocasionalmente    esta terapia en niños con PCR, lo que podría explicarse por varias razones,    en primer lugar: la mayoría de la evidencia publicada en adultos es en pacientes    con paro cardíaco en fibrilación ventricular, experiencia que no puede ser extrapolada    a los niños. Lo mismo ocurre con la asfixia perinatal situación donde los recién    nacidos con asfixia no se presentan en paro cardíaco sino más bien hipodébito    asociado a hipoxia de diferente intensidad, de tal modo que es una población    no comparable al PCR pediátrico. Por otro lado, no existen hasta la fecha guías    que recomienden el uso de la HT en el PCR pediátrico y por último no hay un    consenso sobre el método más seguro y efectivo de inducir hipotermia, que pacientes    deberían ser enfriados, la manera de monitorizar la T°, la profundidad y duración    del enfriamiento17. Algunas de estas interrogantes podrían ser resueltas    con los resultados del estudio multicéntrico randomizado auspiciado por el National    Heart Lung and Blood Institute de Estados Unidos llamado "Therapeutic Hypotermia    After Pediatric Cardíac Arrest" donde se evaluará el efecto de la HT a 32 -34°C    durante 48 horas en el PCR pediátrico de origen extra e intrahospitalario18. En nuestro caso, el inicio de la HT se realizó    en un plazo aceptable ya que la mayoría sugiere que su aplicación debe ser antes    de las 6 horas de transcurrido el evento hipoxico isquémico. El tiempo de inducción    de la HT fue más lento que lo descrito en la literatura ya que la mayoría de    los expertos sugieren que debe realizarse lo más rápidamente posible y desde    la sala de urgencia, lo anterior debido probablemente a la inexperiencia de    nuestro grupo con esta terapia. Respecto a los métodos disponibles para la inducción    de hipotermia un estudio prospectivo comparativo demostró que el uso de mantas    térmicas y catéteres intravasculares son más eficientes que los métodos convencionales    (bolsas de hielo e infusión de soluciones salinas frías) o los sistemas de enfriamiento    de aire para lograr la T° deseada. En este estudio, el uso de catéteres intravasculares    permitió la mantención de la T° en un rango más estrecho respecto a la T° deseada.    En términos de costos, el uso de catéteres acarrea costos más elevados en relación    a los otros métodos19. Se han reportado efectos adversos derivados de    esta técnica, lo más frecuente es que ocurran en la fase de inducción de la    hipotermia como la hipovolemia que lleva a la necesidad de aporte de volumen    y la aparición de temblores que pueden ser prevenidos o tratados con adecuada    analgesia, sedación, sulfato de magnesio o un agente paralizante de acción corta.    También se han descrito arritmias cardíacas, predisposición a infecciones, hiperglicemia,    trastornos hidroelectroliticos y de la coagulación. La hipotermia produce una disminución en el "clearence"    de algunas drogas, en la mayoría de los casos aumentando los niveles y el efecto    de drogas como vasopresores, opiáceos y sedantes lo que podía explicar el rápido    retiro de la dobutamina y adrenalina en nuestra paciente así como la prolongación    de la ventilación por el efecto de acumulación de la sedo-analgesia20. Si bien es aceptado que la hipertermia puede    exacerbar el daño neurológico después de un evento hipóxico isquémico y en este    contexto el intensivista debe realizar intervenciones para restaurar la normotermia    lo más pronto posible21,22, debe destacarse que la HT usada en el    contexto de PCR en niños permanece una terapia experimental y que en el caso    presentado fue usada como medida extraordinaria dada las altas posibilidades    de fallecer e importante disfunción multiorgánica expresada en el score PIM    2 y PELOD al ingreso de la paciente a la UCIP. CONCLUSIÓN Si bien esta establecido el rol neuroprotector    de la hipotermia terapéutica en recién nacidos con encefalopatía hipóxico isquémica    y en adultos en PCR con fibrilación ventricular y asistolia, en pacientes pediátricos    no existe evidencia de su eficacia por lo que los ensayos randomizados actualmente    en curso podrán establecer el lugar de esta terapia en medicina intensiva pediátrica.   REFERENCIAS 1.- Donoghue AJ, Nadkarni V, Berg RA, et al:    Out-of-hospital pediatric cardiac arrest: an epidemiologic review and assessment    of current knowledge. Ann Emerg Med 2005; 46: 512-22.        [ Links ]2.- Young KD, Gausche-Hill M, McClung CD,    et al: A prospective, population-based study of the epidemiology and outcome    of out-of hospital pediatric cardio-pulmonary arrest. Pediatrics 2004; 114:    157-64.        [ Links ]3.- Nadkarni VM, Larkin GL, Peberdy MA, et    al; for the National Registry of Cardiopulmonary Resuscitation Investigators:    First documented rhythm and clinical outcome from in-hospital cardiac arrest    among children and adults. JAMA 2006; 295: 50-7.        [ Links ]4.- Pinochet C, Donoso A, León J, Urioste    J, Amagada D: Paro cardiorrespiratorio extrahospitalario. Hospital Padre    Hurtado. Análisis clínico-epidemiológico. Período 2000-2008. Libro de resúmenes    VI Congreso Chileno de Cuidados Intensivos en Pediatría Chillan 2008.        [ Links ]5.- Schindler MB, Bohn DB, Cox PN, et al:    Outcome of out-of-hospital cardiac or respiratory arrest in children. N    Engl J Med 1996; 335: 1473-9.        [ Links ]6.- Bernard SA, Gray TW, Buist MD, et al:    Treatment of comatose survivors of out-of hospital cardiac arrest with induced    hypothermia. N Engl J Med 2002; 346: 557-63.        [ Links ]7.- The Hypothermia After Cardiac Arrest Study    Group: Mild therapeutic hypothermia to improve the neurologic outcome after    cardiac arrest. N Engl J Med 2002; 346: 549-56.        [ Links ]8.- Shankaran S, Laptook AR, Ehrenkranz RA,    et al, for the National lnstitute of Child Health and Human Development Neonatal    Research Network: Whole-body hypothermia for neonates with hypoxic-ischemic    encephalopathy. N Engl J Med 2005; 353: 1574-84.        [ Links ]9.- Gluckman PD, Wyatt JS, Azzopardi D, et    al: Selective head cooling with mild systemic hypothermia after neonatal    encephalopathy: multicentre randomised trial. Lancet 2005; 365: 663-70.        [ Links ]10.- Eicher DJ, Wagner CL, Katikaneni LP,    et al: Moderate hypothermia in neonatal encephalopathy: efficacy outcomes.    Pediatr Neurol 2005; 32: 11-7.        [ Links ]11.- Fiser D: Assessing the outcome of    pediatric intensive care. J Pediatr 1992; 121: 68-74.        [ Links ]12.- Polderman KH: Induced hypothermia    and fever control for prevention and treatment of neurological injuries. Lancet    2008; 371: 1955-69.        [ Links ]13.- Nolan JP, Morley PT, Vanden Hoek TL,    et al: Therapeutic hypothermia after cardiac arrest: an advisory statement    by the advanced life support task force of the International Liaison Committee    on Resuscitation. ILCOR. Circulation 2003; 108 (1): 118-21.        [ Links ]14.- Jalan R, Olde Damink SW, Deutz NE, Hoyes    PC, Lee A: Moderate hypothermia in patients with acute liver failure and    uncontrolled intracranial hypertension. Gastroenterology 2004; 127: 1338-46.        [ Links ]15.- Dixon SR, Whitbourn RJ, Dae MW, et al:    Induction of mild systemic hypothermia with endovascular cooling during    primary percutaneous coronary intervention for acute myocardial infarction.    J Am Coll Cardiol 2002; 40: 1928-34.        [ Links ]16.- American Heart Association: Guidelines    for emergency cardiovascular care and cardiopulmonary resuscitation. Part 12:    Pediatric Advance Life Support. Circulation 2005; 112 (24 Suppl): IV-167-87.        [ Links ]17.-  Haque IU, Latour MC, Zaritsky AL: Pediatric    critical care community survey of knowledge and attitudes toward therapeutic    hypothermia in comatose children after cardiac arrest. Pediatr Crit Care Med    2006; 7: 7-14.        [ Links ]18.- Therapeutic Hypotermia After Pediatric    Cardiac Arrest: disponible en: http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT00878644.    Ingreso el 9 de julio 2009.        [ Links ]19.- Hoedemaekers CW, Ezzathti M,Gerritsen    A, Van der Hoeven JG: Comparison of cooling methods to induce and maintain    normo and hypothermia in intensive care unit patients: a prospective intervention    study. Crit Care 2007; 11: R91.        [ Links ]20.- Polderman K H, Herold I: Therapeutic    hypothermia and controlled normothermia in the intensive care unit: Practical    considerations, side effects, and cooling methods. Crit Care Med 2009; 37: 1101-20.        [ Links ]21.- Kleinman ME, Srinivasan V: Postresuscitation    Care. Pediatr Clin N Am 2008; 55: 943-67.        [ Links ]22.- Hutchison JS, Doherty DR, Orlowski JP,    Kissoon N: Hypothermia Therapy for Cardiac Arrest in Pediatric Patients.    Pediatr Clin N Am 2008; 55: 529-44.        [ Links ]   

  Trabajo recibido el 20 de julio de 2009, devuelto    para corregir el 05 de agosto de 2009, segunda versión el 21 de agosto de 2009,    aceptado para publicación el 17 de septiembre de 2009. Correspondencia    a: Dr. Raúl Bustos B. E-mail: robustos64@yahoo.com



INTRODUCCIÓN

El paro cardiorrespiratorio (PCR) en niños constituye    un evento catastrófico que es asociado con una alta mortalidad y secuelas neurológicas1-5.

Las intervenciones destinadas a mejorar la encefalopatía    hipóxico isquémica (EHI) que se produce posterior a un PCR han sido investigadas    por décadas. En dos ensayos clínicos randomizados en adultos con fibrilación    ventricular, la aplicación de hipotermia terapéutica (HT) demostró mejorar la    sobrevida y el pronóstico neurológico6,7. Por otro lado, tres ensayos    de HT realizados en recién nacidos con EHI también demostraron mejoría en la    sobrevida y secuelas neurológicas8-10. Sin embargo, hasta la fecha    no se han realizado ensayos clínicos de HT en el PCR en niños.

El objetivo de la presente comunicación es reportar    el caso de una paciente de cuatro años ingresada a nuestra Unidad de Cuidado    Intensivo Pediátrico (UCIP) en coma después de un PCR donde la reanimación precoz    y agresiva y el uso de hipotermia moderada a 34 °C por 48 h se asoció a una    evolución neurológica favorable. Además se presenta una revisión del uso de    hipotermia en pacientes pediátricos críticos, los métodos disponibles para inducir    hipotermia y los potenciales efectos adversos de esta terapia.

CASO CLÍNICO

Paciente de 4 años, sexo femenino, con antecedentes    de hipotonía de origen no establecido por abandono de controles, que evolucionó    con un cuadro de fiebre tos productiva y disnea de 24 horas de duración. De    camino a nuestro hospital presentó compromiso de conciencia agudo por lo que    es trasladada por personal policial al servicio de urgencia en paro cardiorrespiratorio.    Al ingreso en la sala de emergencia, se constató como ritmo cardíaco asis-tolia,    realizándose intubación endotraqueal, masaje cardíaco externo y se administró    3 dosis de adrenalina por vía periférica. Se observó retorno de la circulación    espontánea a los 12 minutos de iniciado el soporte vital avanzado. Posteriormente,    en la UCIP el examen de ingreso reveló: escala neurológica de Glasgow 6, FC    127 pm en ritmo sinusal, presión arterial 57/31/ 36 mmHg, SaO2  85,    temperatura T° 36,5 °C, extremidades frías y llene capilar de 5 segundos. Disminución    de murmullo vesicular en hemitórax derecho. La paciente se conectó a ventilación    mecánica y se administró volumen, se inició infusión de dobutamina a través    de un catéter venoso central, sedo-analgesia con midazolam-fentanilo y antibióticos    biasociados. Entre los exámenes al ingreso a UCIP destacaban: glicemia 416 mg/dL,    creatinina 0,8 mg/dL, lactato 19,4 mmol/L, pH 6,81 EB-22, ScvO2 62%.    Recuento de leucocitos 1 600/mm3 y plaquetas 63 000/mm3.    El PIM 2 score reveló 100% de posibilidad de fallecer. El score PELOD fue de    33. La radiografía de tórax fue compatible con una neumopatía bilateral. Posteriormente    evolucionó con hipertermia de 39 °C, hipotensión arterial persistente y aparición    de ARDS (PaO2 /FiO2  70) asociada a acidosis respiratoria    por lo que se inició ventilación de alta frecuencia oscilatoria e infusión de    adrenalina (0,1 mcg kg min). A las cuatro horas de ingresada y previo consentimiento    informado se decidió inducir HT usando el sistema Blanketrol ® III Cincinatti    Sub Zero (Cincinatti, OH, USA), dispositivo que requiere el uso de mantas térmicas    por donde circula agua cuya T° es regulada con ayuda de un servo mecanismo en    función de la T° central del paciente, la que se mide con un sensor esofágico    (figura 1). La caída de la T° por este    sistema se produce por conducción. La inducción de la HT se realizó en alrededor    de 12 h, el período de mantención fue de 48 horas a 34° ± 0,5 °C. Finalmente    la fase de recalentamiento se realizó a una velocidad de 0,5 a 1 °C por hora    en aproximadamente 12 horas hasta alcanzar la normotermia. En la figura    2 se muestra la evolución de la curva de T° esofágica de la paciente.

  

  

Una TAC cerebral no reveló signos de edema cerebral    y un electroencefalograma se informó con lentitud difusa y sin actividad convulsiva.

A las 24 horas del ingreso la paciente evolucionó    con estabilidad hemodinámica lo que permitió la suspensión de la adrenalina    y la disminución gradual de la dobutamina, normalización en el lactato sérico    a 1,3 mmol/L, con un EB -4,6, ScvO2  79% y glicemias en rango normal.    Desde el punto de vista respiratorio se observó normalización en la ventilación    y PaO2 /FiO2 > 200. La duración de la ventilación mecánica    fue de 8 días y la estadía en UCIP fue de 10 días. Durante el procedimiento    no se presentaron arritmias, infección nosocomial o hemorragia atribuibles a    la terapia. Alta hospitalaria a los 20 días del ingreso motivada por infección    intrahospitalaria de catéter central. La condición neurológica al alta hospitalaria    estimada por el pediatric cerebral performance score (PCPC)    fue de 2, similar al de la paciente previo su ingreso11 (Anexo    1).

DISCUSIÓN

Este es el primer caso publicado en nuestro país    de uso de HT en un paciente pediátrico con un PCR extrahospitalario. Se cree    que la HT moderada suprime muchas de las reacciones químicas asociadas a la    injuria por reperfusión. Sin embargo, se desconoce cuales son los mecanismos    exactos mediante los cuales la hipotermia es beneficiosa para prevenir el daño    cerebral en los humanos. La hipotermia en modelos experimentales animales produce    entre otros: reducción del metabolismo cerebral (5-7% por cada °C), disminución    de las demandas en zonas con flujo comprometido, reducción de la apoptosis que    se desarrolla en las 48 horas postinjuria, actúa en la cascada excitotóxica    que sigue a la isquemia y disminuye la liberación de mediadores inflamatorios12.

Como se menciona en la introducción, existe evidencia    sólida de los efectos benéficos de la hipotermia moderada en pacientes adultos    y recién nacidos con EHI. El International Liaison Committee on Resuscitation    (ILCOR) recomienda que "pacientes adultos inconscientes con circulación espontánea    después de un PCR extrahospitalario deberían ser enfriados entre 32 °C y 34    °C por 12 a 24 horas cuando el ritmo inicial sea la fibrilación ventricular"    y que el "enfriamiento podría tener beneficios para otros ritmos o en el PCR    intrahospitalario"13. También se han reportado experiencias preliminares    en adultos con infarto cerebral, falla hepática con encefalopatía e hipertensión    endocraneana y en casos de infarto al miocardio14,15.

A diferencia de la población adulta y neonatal,    la experiencia con HT en niños con PCR es limitada y no se han conducido ensayos    randomizados en este escenario en pediatría, por lo que las guías más recientes    de la American Heart Association clasifican a la hipotermia inducida post paro    sólo como recomendación IIB en niños16.

Una encuesta realizada a intensivistas pediátricos    en USA revelo que sólo un 5% usa de manera habitual y un 38% ocasionalmente    esta terapia en niños con PCR, lo que podría explicarse por varias razones,    en primer lugar: la mayoría de la evidencia publicada en adultos es en pacientes    con paro cardíaco en fibrilación ventricular, experiencia que no puede ser extrapolada    a los niños. Lo mismo ocurre con la asfixia perinatal situación donde los recién    nacidos con asfixia no se presentan en paro cardíaco sino más bien hipodébito    asociado a hipoxia de diferente intensidad, de tal modo que es una población    no comparable al PCR pediátrico. Por otro lado, no existen hasta la fecha guías    que recomienden el uso de la HT en el PCR pediátrico y por último no hay un    consenso sobre el método más seguro y efectivo de inducir hipotermia, que pacientes    deberían ser enfriados, la manera de monitorizar la T°, la profundidad y duración    del enfriamiento17. Algunas de estas interrogantes podrían ser resueltas    con los resultados del estudio multicéntrico randomizado auspiciado por el National    Heart Lung and Blood Institute de Estados Unidos llamado "Therapeutic Hypotermia    After Pediatric Cardíac Arrest" donde se evaluará el efecto de la HT a 32 -34°C    durante 48 horas en el PCR pediátrico de origen extra e intrahospitalario18.

En nuestro caso, el inicio de la HT se realizó    en un plazo aceptable ya que la mayoría sugiere que su aplicación debe ser antes    de las 6 horas de transcurrido el evento hipoxico isquémico. El tiempo de inducción    de la HT fue más lento que lo descrito en la literatura ya que la mayoría de    los expertos sugieren que debe realizarse lo más rápidamente posible y desde    la sala de urgencia, lo anterior debido probablemente a la inexperiencia de    nuestro grupo con esta terapia.

Respecto a los métodos disponibles para la inducción    de hipotermia un estudio prospectivo comparativo demostró que el uso de mantas    térmicas y catéteres intravasculares son más eficientes que los métodos convencionales    (bolsas de hielo e infusión de soluciones salinas frías) o los sistemas de enfriamiento    de aire para lograr la T° deseada. En este estudio, el uso de catéteres intravasculares    permitió la mantención de la T° en un rango más estrecho respecto a la T° deseada.    En términos de costos, el uso de catéteres acarrea costos más elevados en relación    a los otros métodos19.

Se han reportado efectos adversos derivados de    esta técnica, lo más frecuente es que ocurran en la fase de inducción de la    hipotermia como la hipovolemia que lleva a la necesidad de aporte de volumen    y la aparición de temblores que pueden ser prevenidos o tratados con adecuada    analgesia, sedación, sulfato de magnesio o un agente paralizante de acción corta.    También se han descrito arritmias cardíacas, predisposición a infecciones, hiperglicemia,    trastornos hidroelectroliticos y de la coagulación.

La hipotermia produce una disminución en el "clearence"    de algunas drogas, en la mayoría de los casos aumentando los niveles y el efecto    de drogas como vasopresores, opiáceos y sedantes lo que podía explicar el rápido    retiro de la dobutamina y adrenalina en nuestra paciente así como la prolongación    de la ventilación por el efecto de acumulación de la sedo-analgesia20.

Si bien es aceptado que la hipertermia puede    exacerbar el daño neurológico después de un evento hipóxico isquémico y en este    contexto el intensivista debe realizar intervenciones para restaurar la normotermia    lo más pronto posible21,22, debe destacarse que la HT usada en el    contexto de PCR en niños permanece una terapia experimental y que en el caso    presentado fue usada como medida extraordinaria dada las altas posibilidades    de fallecer e importante disfunción multiorgánica expresada en el score PIM    2 y PELOD al ingreso de la paciente a la UCIP.

CONCLUSIÓN

Si bien esta establecido el rol neuroprotector    de la hipotermia terapéutica en recién nacidos con encefalopatía hipóxico isquémica    y en adultos en PCR con fibrilación ventricular y asistolia, en pacientes pediátricos    no existe evidencia de su eficacia por lo que los ensayos randomizados actualmente    en curso podrán establecer el lugar de esta terapia en medicina intensiva pediátrica.