https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000100011
Perspectivas actuales del duelo en el fallecimiento de un recién nacido



  "Cuando los padres mueren,              has perdido tu pasado.             Cuando el hijo muere,              has perdido el futuro"

Anónimo

 En la medida que la mortalidad ha ido disminuyendo significativamente, la muerte,    como un aspecto del proceso vital, ha ido perdiendo la red de apoyo social que    tenía en la cultura occidental. Por otra parte, el avance técnico    en medicina ha determinado una confianza desproporcionada en la acción    médica y ha contribuido a considerar cada vez más lejana la posibilidad    de muerte.         Así como la neonatología ha logrado mejores resultados en pacientes    cada vez más pequeños, también ha aumentado la complejidad    de la atención del recién nacido y su familia. En este marco,    la muerte en etapa perinatal es un problema que requiere cada vez más    atención en la práctica clínica cotidiana.        El ciclo vital de los mamíferos superiores -y de muchas otras especies-    contempla la muerte de los padres al llegar a la adultez. Sin embargo, en el    ser humano la muerte de un hijo al inicio de la vida es una gran ruptura en    el proceso natural de la vida debido a que se escapa de las expectativas y programas    biológicos1. Manifestaciones de duelo se    han observado en una gran variedad de especies, sin embargo, el dramatismo y    especial dolor experimentados por la perdida de un hijo emerge como uno de los    fenómenos de estrés emocional más intensos que puede experimentar    una persona a lo largo de la vida, con grandes implicancias para el rol social,    la vida de la pareja y los vínculos sociales inmediatos2,3.        Habitualmente, el duelo se refiere al estado de aflicción relacionado    con la muerte de un ser querido y que puede presentarse con síntomas    característicos de un episodio depresivo mayor. En un sentido amplio,    podemos entender el duelo y procesos de duelo como el conjunto de representaciones    mentales y conductas vinculadas con una pérdida afectiva4.        Aunque el duelo no constituye una enfermedad en sí misma, su evolución    puede derivar en un curso patológico. El Manual Diagnóstico y    Estadístico de los Trastornos Mentales (DSM-IV) lo clasifica en la categoría    de trastornos adicionales que pueden requerir atención clínica5,    y la Clasificación Internacional de las Enfermedades (CIE 10), clasifica    dentro de los trastornos adaptativos sólo a las reacciones de duelo que    se consideren anormales por sus manifestaciones o contenidos6.    Las reacciones inmediatas de duelo de los padres frente a la muerte del recién    nacido pueden ser muy semejantes a lo descrito por Kübbler-Ross para pacientes    adultos enfrentados a la muerte: shock, negación, ira, depresión,    negociación y aceptación; incluyen además la sensación    de perdida de control, culpa y sensación de ineficacia7.            La pérdida de un ser querido y el duelo constituyen factores de riesgo    para el desarrollo de una amplia gama de enfermedades psiquiátricas y    médicas8,9. La    vulnerabilidad a enfermar y la mortalidad aumentan durante los primeros 2 años    seguidos a la pérdida. Los síntomas de ansiedad y depresión    son comunes durante los primeros meses y, aunque los síntomas depresivos    son generalmente transitorios, entre 15% y 30% de los pacientes puede desarrollar    depresión y requerir de fármacos o psicoterapia10.            Aún cuando ha sido un tema de gran relevancia para los medios, tenemos    pocos datos suficientemente confiables sobre las consecuencias psicológicas    y de salud en la perdida de un hijo en etapa perinatal. Un trabajo reciente    de un seguimiento nacional en Dinamarca a los padres que habían perdido    un hijo en diferentes etapas del desarrollo, muestra aumentos en la mortalidad    total de las madres y una mayor incidencia de muerte por causas naturales luego    de 18 meses de seguimiento y en aumento hasta los 3 años posteriores    a la pérdida; en tanto los padres aumentaron su mortalidad sólo    por causas no naturales11. Por otra parte, factores    tales como muerte inesperada, ausencia de apoyo social, historia de pérdidas    recurrentes pueden predecir una mal adaptación después de la muerte    de un hijo recién nacido. Así, un 20% de los padres puede desarrollar    síntomas de síndrome por estrés postraumático y    depresión pre y postnatal en el siguiente embarazo12.        Varias series clínicas describen la aparición de barreras para    una comunicación efectiva, como uno de los principales factores perturbadores    de la relación de pareja. En ambos padres aparecen sentimientos de soledad    y aislamiento, que fomentan sentimientos de vulnerabilidad, un fenómeno    que los pacientes refieren como “soledad de a dos”. Como parte de    este proceso de elaboración de la relación perdida, ambos miembros    de la pareja pueden desincronizar sus reacciones. En esta intensa experiencia    emocional ambos padres se orientaran a redefinir su identidad y resolver complejas    emociones, ocupando la mayor parte de su tiempo en recuerdos, pensamientos y    sentimientos que disminuyen su disponibilidad emocional para otras personas    cercanas como los hijos y la pareja113,14.        Algunos autores han descrito la pérdida de un hijo como una experiencia    especialmente traumática, que mina la capacidad de reflexión emocional    y limita la disponibilidad de los padres con sus otros hijos. Estos casos son    de enorme riesgo para el desarrollo de perturbaciones del vinculo madre-padre-hijo15,16.    Desde el trabajo clásico de Selma Fraiberg “Ghost in the Nursery”17    sabemos que las relaciones pasadas de los padres desempeñan un papel    importante en el tipo de relación que pueden conformar con sus hijos.    Es importante notar que para comprender el dolor y sufrimiento de una madre    en duelo, y el cómo esta experiencia podría influir sobre su capacidad    para proporcionar cuidados a un nuevo hijo, es necesario explorar anhelos e    ideas respecto a al hijo perdido, historia de otras perdidas, especialmente    aquellas que involucran su propia infancia18.         La permanencia por largo tiempo en este estado mental puede tener efectos negativos    para el desarrollo de los hijos sobrevivientes. La exposición prolongada,    de un niño en edad preescolar, a un padre o madre deprimidos aumenta    la incidencia de patrones de conducta externalizados (trastorno oposicional    desafiante, trastorno por déficit atencional) y patrones depresivos,    pudiendo prolongarse sus efectos hasta etapas más avanzadas del desarrollo.    La depresión materna luego de la pérdida incide directamente sobre    las interacciones con un nuevo hijo, provocando menor disponibilidad emocional    y reciprocidad de las interacciones, actitud crítica y negligencia que    pueden tener como resultado grandes dificultades en el desarrollo de la regulación    afectiva del niño19,20.        En 1985, el Royal Collage of Obstetricians and Gyneacologist en las    guías publicadas para el Reino Unido, recomendaba que después    de la muerte “el staff debe crear una atmósfera que anime a los    padres ver y tocar a su hijo [… ] Los padres puede necesitar informarse,    que si no toman contacto con su hijo posteriormente podrían arrepentirse,    lo cual podría hacer el duelo aún más difícil”.    Estas concepciones acerca de estrategias para prevenir los efectos negativos    de un duelo “no resuelto” dominaron –y aún lo hacen–    ampliamente las prácticas en maternidades y servicios de recién    nacidos. Sin embargo, a pesar de la ausencia de evidencia de estudios controlados21,    los últimos veinte años han dejado una gran cantidad de artículos,    libros, y seminarios, apoyando estas prácticas.        Los resultados de un estudio retrospectivo22 de    madres que habían tenido perdidas perinatales, mostraron mayor ansiedad    materna 3 años después de la muerte, que se asociaba a no haber    permitido a la madre estar con el niño el tiempo que deseaba, o el no    haber podido guardar un recuerdo del niño22.    Sin embargo, el número de mujeres en este estudio escandinavo era demasiado    pequeño para establecer alguna relación confiable.        El primer estudio controlado en el área, ha reportado resultados sorprendentes    para las prácticas clínicas aceptadas hasta ahora. Hughes y su    grupo han estudiado los efectos del tipo de contacto con el niño fallecido    sobre sintomatología psiquiátrica; depresión, ansiedad,    síndrome por estrés postraumático, etc y otras variables    de efecto a largo plazo, como la calidad del vínculo con el hijo siguiente19,23,24.    Ellos sugieren que las madres que optaron por no ver y no tocar a su hijo muerto,    tenían mejores resultados que las que siguieron las recomendaciones del    equipo de acercarse y tocar a su hijo. Las mujeres que no vieron ni sostuvieron    a su hijo tenían puntajes de depresión significativamente más    bajos en su siguiente embarazo, con menos síntomas de ansiedad y síndrome    por estrés postraumático19. Los hijos    nacidos a continuación, en el grupo de mujeres que vieron y tocaron a    sus hijos fallecidos tenían más probabilidad de tener conductas    de apego desorganizado (congelamiento, ambivalencia, etc) que los hijos de las    mujeres que no habían visto al niño. Ninguno de estos resultados    era explicable por el tiempo transcurrido desde la pérdida. Por otra    parte, ritos comunes como guardar fotos y hacer un funeral, no parecieron en    sí mismo dar mejoría alguna en las variables estudiadas. Sin embargo,    la satisfacción con la atención recibida se asocio globalmente    a un contacto posterior por un asistente social, recibir material explicativo    acerca del duelo, guardar un objeto que les recordara a su hijo y realizar un    funeral19.        Las razones por la cual algunos padres vieron y abrazaron a su hijo muerto y    otros no, fueron diversas. Algunos padres manifestaron su intención de    no ver o no tocar, y el personal aceptó esta petición aclarándoles    que podrían cambiar de opinión si lo deseaban, otros fueron activamente    estimulados a tomar y tocar el cuerpo del niño fallecido (“Yo realmente    no quería sostenerlo pero me dijeron serían lo mejor para mí”).    Lo que se hizo claro, en las distintas situaciones, es que la mayoría    de las madres estaban en shock, no tenían claro qué hacer en la    situación, y algunas simplemente cumplieron con lo que se esperaba de    ellas20.        Los datos de este estudio indican también, que algunos padres que vieron    y abrazaron a su niño no tenían resultados adversos. Sin embargo,    para algunas madres, más que crear recuerdos que ayudarán en el    proceso de recuperación del dolor, ver y abrazar al niño muerto    las traumatizó. Es posible que los recuerdos de ese momento, para un    grupo de pacientes, puedan transformarse en percepciones traumáticas    y repetitivas, que vuelven una y otra vez como fantasmas, al modo típico    de los recuerdos del evento en el síndrome por estrés postraumático20.        Quizás uno de los hallazgos más interesante de este estudio fue    que no hubo homogeneidad en los resultados adversos. Las madres que vieron y    tomaron al niño tuvieron resultados peores que las que solo lo vieron,    las que solo vieron tuvieron peores resultados que las que ni vieron ni abrazaron    a sus hijo. Una posible explicación a los buenos resultados en el grupo    que no vio y no toco, es que estas madres pueden haber sido mujeres especialmente    seguras psicológicamente. También es probable que las diferencias    al interior de los resultados negativos, den cuenta de estrategias de afrontamiento    y, más importante aún, del tipo de manejo de la situación    por parte del equipo médico25.         Cuando se produce un fallecimiento el equipo médico también se    ve afectado emocionalmente. A veces, los participantes pueden sentir que no    saben qué hacer o decir en el momento, y quizás las recomendaciones    o normas les sirvan para manejar la situación de stress. También,    es posible que a veces estos protocolos puedan usarse en forma rígida    para reducir la ansiedad del equipo, más que para cumplir con la finalidad    de ofrecer una atención más sensible y empática a los padres25,26.    Por ello, es necesario integrar estas guías como sugerencias que orienten    las intervenciones del equipo, pero de ninguna manera como “normas”    estrictas. Cada padre y madre es distinto, y requieren de una atención    sensible a sus necesidades emocionales del momento. Aunque “no tocar”    y “no ver” mostraron estar relacionados con mejores resultados de    salud mental a largo plazo, es necesario tomar en cuenta diferencias culturales    y probarlas en población local, así como estar atentos a nueva    evidencia que surja de trabajos bien diseñados.        En este artículo sugerimos pautas para facilitar el proceso de acompañamiento    por el equipo de salud del duelo de los padres. Deberán recordar que    lo que encontrará más abajo, son sugerencias de este grupo de    trabajo y no han sido probadas a través de estudios controlados. Sin    embargo, esta guía esta basada en la experiencia clínica de varios    años de este equipo de psicólogos, obstetras y neonatólogos    que han probado su utilidad en la práctica clínica del Servicio    de Recién Nacidos del Hospital Dr. Sótero del Río.        Los aspectos a considerar son: facilitar una buena comunicación entre    los padres y el equipo de salud; posibilitar la expresión emocional,    el respaldo familiar y una adecuada elaboración de la memoria del niño    fallecido; acompañar en el proceso de trámites con una óptima    información sobre los procedimientos y mantener una vía de contacto    para conversaciones posteriores y la referencia al equipo de salud mental cuando    sea necesario.  Facilitar una buena comunicación entre los padres y el equipo    de salud      El proceso de dar malas noticias, ya sea agravamiento o fallecimiento    de un paciente, requiere de una comunicación y empatía entre el    equipo de salud y los padres. Es necesario disponer de tiempo ya que para los    padres puede ser difícil de entender o asumir una mala noticia. También    es importante contar con un lugar privado, idealmente una oficina sin otras    personas; si no la tiene, busque un rincón tranquilo donde pueda conversar    con los padres sin ser interrumpido.         Dé la información en detalle de manera simple y directa, repítala    todas las veces que sea necesario, es difícil entender cuando se está    en shock. Idealmente converse en conjunto con ambos padres, si no es posible    cite a la madre con un familiar cercano.         Si está dando una mala noticia procure mantener una esperanza, salvo    que la muerte sea inminente, de manera de evitar el duelo anticipado en los    padres. Sea empático, acepte mostrar sentimientos personales, demuestre    comprensión y afecto. Escuche con atención, contacte con la mirada,    y si es posible establezca contacto físico tomando un brazo o la mano.    Exprese su pesar: “No sé que decir. Lo siento mucho”, “Me    gustaría que las cosas hubiesen sido diferentes para ustedes y para …    (nombre del bebé)...”        Una vez que ha conversado no deje a los padres inmediatamente después    de informarles la muerte, espere la reacción, las preguntas. No apure    a los padres en decisiones que pueden provocar un duelo más difícil,    por ejemplo no plantee la autopsia inmediatamente, hágalo en un segundo    momento.        Evite comentarios que minimicen la situación, como: “Ustedes pueden    tener otro bebé”, “Al menos tienen otros niños”,    “Yo sé cómo se sienten”.        Designe claramente un profesional que podrá dar información adicional    si usted no estará disponible y ofrezca apoyo espiritual, según    la creencia de los padres. Posibilitar la expresión emocional, el respaldo familiar y una    adecuada elaboración de la memoria del niño fallecido      Las recomendaciones más citadas actualmente promueven el contacto    de los padres durante el fallecimiento y posteriormente. Este aspecto debe considerarse    con flexibilidad. Los padres deben tener el derecho a decidir si quieren o no    estar con el niño y qué hacer. Contacte a los padres en caso de    una muerte inminente o de haber fallecido a cualquier hora del día. No    limite el tiempo para estar con el hijo sólo porque existe un reglamento.    Ofrezca que lo tomen pero respete los deseos individuales y recuerde que la    privacidad es importante. Permita la compañía de familiares cercanos,    el niño también es una pérdida para los abuelos y otros    miembros de la familia.        Recuerde guardar objetos para crear memoria: eventualmente tome fotos, entregue    el brazalete y la ropa usada por el bebé, el resumen de fallecimiento    y el informe de la autopsia.        Procure que el cuerpo sea puesto en papel y/o bolsa de color blanco. Evite el    uso de bolsas de basura o papel de envolver, este recuerdo puede ser parte de    memorias dolorosas. Acompañar en el proceso de trámites con una óptima    información sobre los procedimientos      Tenga un resumen escrito con todas las instrucciones claramente señaladas    de los trámites a seguir después del fallecimiento. Ver anexo    1. Un padre puede olvidar completamente las instrucciones verbales que se le    han dado.        Entregue un resumen de fallecimiento además del Certificado de Defunción.    Recuerde que el Certificado de defunción queda en el Registro Civil y    los padres no tendrán copia de éste. Tenga un formato especial    para el Resumen de Egreso de un paciente fallecido. En éste debe señalarse    explícitamente si hay exámenes o informes pendientes que puedan    ser importantes para la familia. Se debe sugerir la posibilidad y la forma de    volver a conversar sobre el hijo con el médico tratante, en una etapa    posterior. Mantener una vía de contacto para conversaciones posteriores    y referencia al equipo de salud mental cuando sea necesario      La respuesta de los padres después de la pérdida de    un hijo son relativamente comunes: sensación de enloquecer, sensación    de culpa, sueños con el hijo, sensación de brazos vacíos,    escuchar el llanto del niño, sentimiento de aislamiento, de soledad,    pensamientos suicidas, alteraciones del sueño y pérdida del apetito.            Las etapas no se suceden en algún orden sino que varían entre    una y otra persona, incluso la desincronización de los procesos provoca    problemas en la relación de la pareja.        Los factores que se asocian a un duelo prolongado o no resuelto son la existencia    de problemas mentales previos al embarazo como una historia de depresión,    una red familiar insuficiente, un embarazo planificado, la pérdida de    niños cercanos o al término del embarazo, la ausencia de creencia    religiosa o espiritual. La muerte de un gemelo puede producir un duelo difícil    de superar, en especial porque muchas veces el equipo de salud y la red de apoyo    social no da suficiente apoyo y minimiza el proceso considerando que existe    otro niño.         Los hombres pueden sentirse aún más aislados y solos con su duelo    después de una muerte neonatal, ya que se espera que sean fuertes y den    apoyo a la mujer. Ellos necesitan igualmente atención y apoyo.        Es importante que los padres conserven información por escrito sobre    cómo y a quién consultar si es necesario. Idealmente debe realizarse    una entrevista a los 6 meses de la pérdida con un profesional capacitado,    que pueda referir a Salud Mental si es necesario. REFERENCIAS 1.- Noppe I: Beyond Broken Bonds and Broken Hearts: The    Bonding of Theories of Attachment and Grief. Develop Rev 2000; 20: 514-38.            [ Links ]   2.- Janssen HJ, Cuisinier MC, de Graauw KP, et al: A    prospective study of risk factors predicting grief intensity following pregnancy    loss. Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 56–61.            [ Links ]   3.- Kleine M, Cuisiner M, Kollée L, Bethlehem G,    Graauw K: Guidance after twin and singleton neonatal death. Arch Dis Child    1995; 72: 125-6.            [ Links ]   4.- Bowlby J: A secure base. Clinical applications    of attachment theory. Routledge Press, London. 1988.            [ Links ]   5.- DSM-IV-TR. Manual diagnóstico y estadístico    de los trastornos mentales. Texto revisado. Ed. Masson, Barcelona. 2002.            [ Links ]   6.- CIE 10. Décima revisión de la Clasificación    Internacional de las Enfermedades. Trastornos Mentales y del comportamiento.    Ed. Menitor, Madrid. 1992.            [ Links ]   7.- Bauer J, Bonanno G: I Can, I Do, I Am: The Narrative    Differentiation of Self-Efficacy and Other Self Evaluations while Adapting to    Bereavement. J Res Personality 2001; 35: 424-48.            [ Links ]   8.- Li J, Johansen C, Hansen D, Olsen J: Cancer incidence    in parents who lost a child: a nationwide study in Denmark. Cancer 2002; 15:    2237-42.            [ Links ]   9.- Li J, Hansen D, Mortensen PB, Olsen J: Myocardial    infarction in parents who lost a child: a nationwide prospective cohort study    in Denmark. Circulation 2002; 24: 1634-9.            [ Links ]   10.- Biondi M, Picardi A: Clinical and biological    aspects of bereavement and loss-induced depression: a reappraisal. Psychother    Psychosom 1996; 65: 229-45.            [ Links ]   11.- Li J, Precht DH, Mortensen PB, Olsen J: Mortality    in parents after death of a child in Denmark: a nationwide follow-up study.    Lancet 2003; 1: 363-7.            [ Links ]   12.- Turton P, Hughes P, Evans CDH, et al: The incidence    and significance of post traumatic stress disorder in the pregnancy after stillbirth.    Br J Psychiatry 2001; 178: 556-60.            [ Links ]   13.- Rand CS, Kellner KR, Revak-Lutz R, et al: Parental    behavior after perinatal death: twelve years of observations. J Psychosom Obstet    Gynaecol 1998; 19: 44-8.            [ Links ]   14.- Franche R: Psychologic and Obstetric Predictors    of Couples’ Grief During Pregnancy After Miscarriage or Perinatal Death.    Obstet Gynecol 2001; 97: 597-602.            [ Links ]   15.- Zeanah CH: Perinatal loss and infant mental health:    an introduction. Infant Ment Health J 1995; 16: 76-9.            [ Links ]   16.- Heller S, Zeanah C: Attachment disturbances in    infants born subsequent to perinatal loss: a pilot study. Infant Ment Health    J 1999; 20: 188–99.            [ Links ]   17.- Fraiberg S, Adelson E, Shapiro V: Ghost in the    Nursery: A psychoanalitic approach to the problems of impares infant-mother    relationships. En Clinical Studies in Infant Mental Health. Salma Freiberg Editor.    Tavistock Publications. London. 1980.            [ Links ]   18.- Slade A: Keeping the baby in mind: A critical    factor in perinatal mental health. Zero to Three 2002; 10-6.            [ Links ]   19.- Turton P, Hughes P, Evans CDH, et al: Assessment    of guidelines for good practice in psychosocial care of mothers after stillbirth:    a cohort study. Lancet 2002; 13: 114-8.            [ Links ]   20.- Hughes P, Riches S: Psychological aspects of    perinatal loss. Curr Op iObstet Gynecol 2003; 15: 107–11.            [ Links ]   21.- Chambers HM, Chan FY: Support for women/families    after perinatal death. Cochrane Database Syst Rev 2000; 2: CD000452.            [ Links ]   22.- Radestad I, Steineck G, Nordin C, Sjogren B:    Psychological complications alter stillbirth-influence of memories and inmediate    managment: population based study. BMJ 1996; 15: 1505-8.            [ Links ]   23.- Hughes P, Turton P, Hopper E, McGauley GA, Fonagy    P: Disorganised attachment behaviour among infants born subsequent to stillbirth.    J Child Psychol Psychiatry 2001; 42: 791-801.            [ Links ]   24.- Matthews M, Kohner N, Kersting A, et al: Psychosocial    care of mothers after stillbirth. Lancet 2002; 360: 1600-2.            [ Links ]   25. Defey D: Helping health care staff deal with perinatal    loss. Infant Ment Health J 1995; 16: 102-11.            [ Links ]   26. Leon IG: Perinatal loss: A critique of current    hospital practices. Clinical Pediatrics 1992; 31: 366-74.            [ Links ]   1. Sicólogo, Servicio de Recién Nacidos, Hospital    Dr. Sótero del Río.       2. Centro de Diagnóstico e Investigación Perinatal    (CEDIP).       3. Obstetra. Servicio de Obstetricia y Ginecología.    Hospital Sótero del Río.     Trabajo recibido el 26 de agosto de 2003, devuelto para corregir el 26 de noviembre    de 2003, segunda versión 1 de diciembre de 2003, aprobado para publicación    15 de diciembre de 2003. APÉNDICE 1 Glosario Apego: Los humanos están biológicamente    programados para responder a las señales y conductas de las crías.    El niño desarrolla un esquema o patrón mental de los que es una    relación afectiva en base a los resultados de la interacción con    sus cuidadores. El sistema de apego es resultado de la conducta de los cuidadores    y la respuesta del bebé, que promueven y mantienen la proximidad entre    el cuidador y el niño. Apego desorganizado (tipo D): Patrón    no consistente de conducta frente a la separación de la figura cuidadora.    El niño muestra una mezcla de conductas contradictorias que buscan la    proximidad y el distanciamiento. Durante la reunión, luego de un periodo    de separación breve, el niño puede parecer confundido o desorientado,    primero acercándose al cuidador y de pronto abruptamente alejándose    Este grupo de niños exhibe conductas aparentemente no dirigidas hacia    un fin, dando la impresión de desorganización y desorientación    (Main y Solomon, 1990). Manifiestan inmovilización, golpeteo con las    manos, golpeteo con la cabeza y el deseo de escapar de la situación aún    en presencia de los cuidadores. Entre un 5 y un 10% de los niños en grupos    normativos caen en esta categoría. Se ha sugerido que el apego tipo D    en el niño menor de un año se asocia a repuestas parentales a    experiencias traumáticas no resueltas. Los apegos tipo D predicen trastornos    por comportamiento perturbador y agresión, trastornos de disociación    en la niñez y en la adolescencia y trastorno graves de la personalidad    en la vida adulta.        APÉNDICE 2 Unidad de Neonatología Hospital  Sabemos que no podemos aliviar el dolor que sienten por la pérdida de    su hijo,        pero con esta guía queremos acompañarlos en su pesar        e informarles los trámites que deben realizar Estimados Padres, los trámites que debe realizar ahora son los siguientes: 1. Tener el Certificado de parto: es entregado por la matrona con el    carné de identidad de la madre. Si no tiene este certificado consulte    en el 2° piso, secretaría de la maternidad. 2. Ir al Registro Civil con certificado de parto, y libreta de matrimonio o    carné de identidad de la madre y el padre. Puede ser sólo el carné    de la madre. Recibirá el Certificado de Nacimiento.       • Hay una oficina del Registro Civil a la entrada del hospital (horario    de oficina).       • En la Oficina de Huérfanos (horario de oficina, de lunes a domingo).       • En Puente Alto (horario de oficina + sábado de 9 a 12 horas)    Concha y Toro 461-B. 3. Con el certificado de nacimiento venir a la Unidad de Neonatología,    ubicada en el tercer piso de la Maternidad y contacte a la secretaria para que    se le entregue el Resumen de Fallecimiento y el Certificado de Defunción.     • Solicite la entrega del brazalete y de los objetos personales    que haya tenido su hijo.     • Si la causa de muerte está establecida se le entregará    el Certificado de Defunción.       4. Si la causa de muerte no es clara se entregará el Certificado de Defunción    en el Servicio de Anatomía Patológica. Este Servicio se encuentra    en un edificio de un piso de color verde al lado sur del terreno del hospital,    hacia Puente Alto, cerca de la calle. 5. Con el certificado de defunción debe volver a la oficina del Registro    Civil e inscribir la defunción. Le entregarán un papel que es    el Pase de Sepultación, con el cual puede retirar el cuerpo. 6. El cuerpo de su hijo permanece en el Servicio de Anatomía Patológica    desde donde lo puede retirar en horario hábil (9:00 a 17:00 horas, el    día Viernes hasta las 16:00). 7. En caso de no retirar el cuerpo o de tener problemas con la sepultura, el    Hogar de Cristo puede realizar la incineración y darle cristiana sepultura.    Converse con la matrona al respecto, es fundamental tener el Pase de Sepultación. 8. En el Resumen de Fallecimiento se explica si hay información importante    para su familia que debe retirar posteriormente. Además, si tiene dudas    o se siente confundido respecto a las situaciones vividas por su hijo, puede    solicitar una entrevista posterior con alguno de los médicos que atendió    a su hijo al teléfono:______________, consultando con la secretaria de    Neonatología.  9. Existe un libro de sugerencias y reclamos donde puede registrar su opinión. 10. Esta dolorosa situación puede ser difícil de superar. Si    necesita atención de salud mental para usted o su familia no dude en    solicitarla a través de nosotros. Llame al teléfono:______________.    Hable con la secretaria de Neonatología para coordinar una interconsulta.     

En la medida que la mortalidad ha ido disminuyendo significativamente, la muerte,    como un aspecto del proceso vital, ha ido perdiendo la red de apoyo social que    tenía en la cultura occidental. Por otra parte, el avance técnico    en medicina ha determinado una confianza desproporcionada en la acción    médica y ha contribuido a considerar cada vez más lejana la posibilidad    de muerte.         Así como la neonatología ha logrado mejores resultados en pacientes    cada vez más pequeños, también ha aumentado la complejidad    de la atención del recién nacido y su familia. En este marco,    la muerte en etapa perinatal es un problema que requiere cada vez más    atención en la práctica clínica cotidiana.        El ciclo vital de los mamíferos superiores -y de muchas otras especies-    contempla la muerte de los padres al llegar a la adultez. Sin embargo, en el    ser humano la muerte de un hijo al inicio de la vida es una gran ruptura en    el proceso natural de la vida debido a que se escapa de las expectativas y programas    biológicos1. Manifestaciones de duelo se    han observado en una gran variedad de especies, sin embargo, el dramatismo y    especial dolor experimentados por la perdida de un hijo emerge como uno de los    fenómenos de estrés emocional más intensos que puede experimentar    una persona a lo largo de la vida, con grandes implicancias para el rol social,    la vida de la pareja y los vínculos sociales inmediatos2,3.        Habitualmente, el duelo se refiere al estado de aflicción relacionado    con la muerte de un ser querido y que puede presentarse con síntomas    característicos de un episodio depresivo mayor. En un sentido amplio,    podemos entender el duelo y procesos de duelo como el conjunto de representaciones    mentales y conductas vinculadas con una pérdida afectiva4.        Aunque el duelo no constituye una enfermedad en sí misma, su evolución    puede derivar en un curso patológico. El Manual Diagnóstico y    Estadístico de los Trastornos Mentales (DSM-IV) lo clasifica en la categoría    de trastornos adicionales que pueden requerir atención clínica5,    y la Clasificación Internacional de las Enfermedades (CIE 10), clasifica    dentro de los trastornos adaptativos sólo a las reacciones de duelo que    se consideren anormales por sus manifestaciones o contenidos6.    Las reacciones inmediatas de duelo de los padres frente a la muerte del recién    nacido pueden ser muy semejantes a lo descrito por Kübbler-Ross para pacientes    adultos enfrentados a la muerte: shock, negación, ira, depresión,    negociación y aceptación; incluyen además la sensación    de perdida de control, culpa y sensación de ineficacia7.            La pérdida de un ser querido y el duelo constituyen factores de riesgo    para el desarrollo de una amplia gama de enfermedades psiquiátricas y    médicas8,9. La    vulnerabilidad a enfermar y la mortalidad aumentan durante los primeros 2 años    seguidos a la pérdida. Los síntomas de ansiedad y depresión    son comunes durante los primeros meses y, aunque los síntomas depresivos    son generalmente transitorios, entre 15% y 30% de los pacientes puede desarrollar    depresión y requerir de fármacos o psicoterapia10.            Aún cuando ha sido un tema de gran relevancia para los medios, tenemos    pocos datos suficientemente confiables sobre las consecuencias psicológicas    y de salud en la perdida de un hijo en etapa perinatal. Un trabajo reciente    de un seguimiento nacional en Dinamarca a los padres que habían perdido    un hijo en diferentes etapas del desarrollo, muestra aumentos en la mortalidad    total de las madres y una mayor incidencia de muerte por causas naturales luego    de 18 meses de seguimiento y en aumento hasta los 3 años posteriores    a la pérdida; en tanto los padres aumentaron su mortalidad sólo    por causas no naturales11. Por otra parte, factores    tales como muerte inesperada, ausencia de apoyo social, historia de pérdidas    recurrentes pueden predecir una mal adaptación después de la muerte    de un hijo recién nacido. Así, un 20% de los padres puede desarrollar    síntomas de síndrome por estrés postraumático y    depresión pre y postnatal en el siguiente embarazo12.        Varias series clínicas describen la aparición de barreras para    una comunicación efectiva, como uno de los principales factores perturbadores    de la relación de pareja. En ambos padres aparecen sentimientos de soledad    y aislamiento, que fomentan sentimientos de vulnerabilidad, un fenómeno    que los pacientes refieren como “soledad de a dos”. Como parte de    este proceso de elaboración de la relación perdida, ambos miembros    de la pareja pueden desincronizar sus reacciones. En esta intensa experiencia    emocional ambos padres se orientaran a redefinir su identidad y resolver complejas    emociones, ocupando la mayor parte de su tiempo en recuerdos, pensamientos y    sentimientos que disminuyen su disponibilidad emocional para otras personas    cercanas como los hijos y la pareja113,14.        Algunos autores han descrito la pérdida de un hijo como una experiencia    especialmente traumática, que mina la capacidad de reflexión emocional    y limita la disponibilidad de los padres con sus otros hijos. Estos casos son    de enorme riesgo para el desarrollo de perturbaciones del vinculo madre-padre-hijo15,16.    Desde el trabajo clásico de Selma Fraiberg “Ghost in the Nursery”17    sabemos que las relaciones pasadas de los padres desempeñan un papel    importante en el tipo de relación que pueden conformar con sus hijos.    Es importante notar que para comprender el dolor y sufrimiento de una madre    en duelo, y el cómo esta experiencia podría influir sobre su capacidad    para proporcionar cuidados a un nuevo hijo, es necesario explorar anhelos e    ideas respecto a al hijo perdido, historia de otras perdidas, especialmente    aquellas que involucran su propia infancia18.         La permanencia por largo tiempo en este estado mental puede tener efectos negativos    para el desarrollo de los hijos sobrevivientes. La exposición prolongada,    de un niño en edad preescolar, a un padre o madre deprimidos aumenta    la incidencia de patrones de conducta externalizados (trastorno oposicional    desafiante, trastorno por déficit atencional) y patrones depresivos,    pudiendo prolongarse sus efectos hasta etapas más avanzadas del desarrollo.    La depresión materna luego de la pérdida incide directamente sobre    las interacciones con un nuevo hijo, provocando menor disponibilidad emocional    y reciprocidad de las interacciones, actitud crítica y negligencia que    pueden tener como resultado grandes dificultades en el desarrollo de la regulación    afectiva del niño19,20.        En 1985, el Royal Collage of Obstetricians and Gyneacologist en las    guías publicadas para el Reino Unido, recomendaba que después    de la muerte “el staff debe crear una atmósfera que anime a los    padres ver y tocar a su hijo [… ] Los padres puede necesitar informarse,    que si no toman contacto con su hijo posteriormente podrían arrepentirse,    lo cual podría hacer el duelo aún más difícil”.    Estas concepciones acerca de estrategias para prevenir los efectos negativos    de un duelo “no resuelto” dominaron –y aún lo hacen–    ampliamente las prácticas en maternidades y servicios de recién    nacidos. Sin embargo, a pesar de la ausencia de evidencia de estudios controlados21,    los últimos veinte años han dejado una gran cantidad de artículos,    libros, y seminarios, apoyando estas prácticas.        Los resultados de un estudio retrospectivo22 de    madres que habían tenido perdidas perinatales, mostraron mayor ansiedad    materna 3 años después de la muerte, que se asociaba a no haber    permitido a la madre estar con el niño el tiempo que deseaba, o el no    haber podido guardar un recuerdo del niño22.    Sin embargo, el número de mujeres en este estudio escandinavo era demasiado    pequeño para establecer alguna relación confiable.        El primer estudio controlado en el área, ha reportado resultados sorprendentes    para las prácticas clínicas aceptadas hasta ahora. Hughes y su    grupo han estudiado los efectos del tipo de contacto con el niño fallecido    sobre sintomatología psiquiátrica; depresión, ansiedad,    síndrome por estrés postraumático, etc y otras variables    de efecto a largo plazo, como la calidad del vínculo con el hijo siguiente19,23,24.    Ellos sugieren que las madres que optaron por no ver y no tocar a su hijo muerto,    tenían mejores resultados que las que siguieron las recomendaciones del    equipo de acercarse y tocar a su hijo. Las mujeres que no vieron ni sostuvieron    a su hijo tenían puntajes de depresión significativamente más    bajos en su siguiente embarazo, con menos síntomas de ansiedad y síndrome    por estrés postraumático19. Los hijos    nacidos a continuación, en el grupo de mujeres que vieron y tocaron a    sus hijos fallecidos tenían más probabilidad de tener conductas    de apego desorganizado (congelamiento, ambivalencia, etc) que los hijos de las    mujeres que no habían visto al niño. Ninguno de estos resultados    era explicable por el tiempo transcurrido desde la pérdida. Por otra    parte, ritos comunes como guardar fotos y hacer un funeral, no parecieron en    sí mismo dar mejoría alguna en las variables estudiadas. Sin embargo,    la satisfacción con la atención recibida se asocio globalmente    a un contacto posterior por un asistente social, recibir material explicativo    acerca del duelo, guardar un objeto que les recordara a su hijo y realizar un    funeral19.        Las razones por la cual algunos padres vieron y abrazaron a su hijo muerto y    otros no, fueron diversas. Algunos padres manifestaron su intención de    no ver o no tocar, y el personal aceptó esta petición aclarándoles    que podrían cambiar de opinión si lo deseaban, otros fueron activamente    estimulados a tomar y tocar el cuerpo del niño fallecido (“Yo realmente    no quería sostenerlo pero me dijeron serían lo mejor para mí”).    Lo que se hizo claro, en las distintas situaciones, es que la mayoría    de las madres estaban en shock, no tenían claro qué hacer en la    situación, y algunas simplemente cumplieron con lo que se esperaba de    ellas20.        Los datos de este estudio indican también, que algunos padres que vieron    y abrazaron a su niño no tenían resultados adversos. Sin embargo,    para algunas madres, más que crear recuerdos que ayudarán en el    proceso de recuperación del dolor, ver y abrazar al niño muerto    las traumatizó. Es posible que los recuerdos de ese momento, para un    grupo de pacientes, puedan transformarse en percepciones traumáticas    y repetitivas, que vuelven una y otra vez como fantasmas, al modo típico    de los recuerdos del evento en el síndrome por estrés postraumático20.        Quizás uno de los hallazgos más interesante de este estudio fue    que no hubo homogeneidad en los resultados adversos. Las madres que vieron y    tomaron al niño tuvieron resultados peores que las que solo lo vieron,    las que solo vieron tuvieron peores resultados que las que ni vieron ni abrazaron    a sus hijo. Una posible explicación a los buenos resultados en el grupo    que no vio y no toco, es que estas madres pueden haber sido mujeres especialmente    seguras psicológicamente. También es probable que las diferencias    al interior de los resultados negativos, den cuenta de estrategias de afrontamiento    y, más importante aún, del tipo de manejo de la situación    por parte del equipo médico25.         Cuando se produce un fallecimiento el equipo médico también se    ve afectado emocionalmente. A veces, los participantes pueden sentir que no    saben qué hacer o decir en el momento, y quizás las recomendaciones    o normas les sirvan para manejar la situación de stress. También,    es posible que a veces estos protocolos puedan usarse en forma rígida    para reducir la ansiedad del equipo, más que para cumplir con la finalidad    de ofrecer una atención más sensible y empática a los padres25,26.    Por ello, es necesario integrar estas guías como sugerencias que orienten    las intervenciones del equipo, pero de ninguna manera como “normas”    estrictas. Cada padre y madre es distinto, y requieren de una atención    sensible a sus necesidades emocionales del momento. Aunque “no tocar”    y “no ver” mostraron estar relacionados con mejores resultados de    salud mental a largo plazo, es necesario tomar en cuenta diferencias culturales    y probarlas en población local, así como estar atentos a nueva    evidencia que surja de trabajos bien diseñados.        En este artículo sugerimos pautas para facilitar el proceso de acompañamiento    por el equipo de salud del duelo de los padres. Deberán recordar que    lo que encontrará más abajo, son sugerencias de este grupo de    trabajo y no han sido probadas a través de estudios controlados. Sin    embargo, esta guía esta basada en la experiencia clínica de varios    años de este equipo de psicólogos, obstetras y neonatólogos    que han probado su utilidad en la práctica clínica del Servicio    de Recién Nacidos del Hospital Dr. Sótero del Río.        Los aspectos a considerar son: facilitar una buena comunicación entre    los padres y el equipo de salud; posibilitar la expresión emocional,    el respaldo familiar y una adecuada elaboración de la memoria del niño    fallecido; acompañar en el proceso de trámites con una óptima    información sobre los procedimientos y mantener una vía de contacto    para conversaciones posteriores y la referencia al equipo de salud mental cuando    sea necesario. 

Facilitar una buena comunicación entre los padres y el equipo    de salud      El proceso de dar malas noticias, ya sea agravamiento o fallecimiento    de un paciente, requiere de una comunicación y empatía entre el    equipo de salud y los padres. Es necesario disponer de tiempo ya que para los    padres puede ser difícil de entender o asumir una mala noticia. También    es importante contar con un lugar privado, idealmente una oficina sin otras    personas; si no la tiene, busque un rincón tranquilo donde pueda conversar    con los padres sin ser interrumpido.         Dé la información en detalle de manera simple y directa, repítala    todas las veces que sea necesario, es difícil entender cuando se está    en shock. Idealmente converse en conjunto con ambos padres, si no es posible    cite a la madre con un familiar cercano.         Si está dando una mala noticia procure mantener una esperanza, salvo    que la muerte sea inminente, de manera de evitar el duelo anticipado en los    padres. Sea empático, acepte mostrar sentimientos personales, demuestre    comprensión y afecto. Escuche con atención, contacte con la mirada,    y si es posible establezca contacto físico tomando un brazo o la mano.    Exprese su pesar: “No sé que decir. Lo siento mucho”, “Me    gustaría que las cosas hubiesen sido diferentes para ustedes y para …    (nombre del bebé)...”        Una vez que ha conversado no deje a los padres inmediatamente después    de informarles la muerte, espere la reacción, las preguntas. No apure    a los padres en decisiones que pueden provocar un duelo más difícil,    por ejemplo no plantee la autopsia inmediatamente, hágalo en un segundo    momento.        Evite comentarios que minimicen la situación, como: “Ustedes pueden    tener otro bebé”, “Al menos tienen otros niños”,    “Yo sé cómo se sienten”.        Designe claramente un profesional que podrá dar información adicional    si usted no estará disponible y ofrezca apoyo espiritual, según    la creencia de los padres.

Posibilitar la expresión emocional, el respaldo familiar y una    adecuada elaboración de la memoria del niño fallecido      Las recomendaciones más citadas actualmente promueven el contacto    de los padres durante el fallecimiento y posteriormente. Este aspecto debe considerarse    con flexibilidad. Los padres deben tener el derecho a decidir si quieren o no    estar con el niño y qué hacer. Contacte a los padres en caso de    una muerte inminente o de haber fallecido a cualquier hora del día. No    limite el tiempo para estar con el hijo sólo porque existe un reglamento.    Ofrezca que lo tomen pero respete los deseos individuales y recuerde que la    privacidad es importante. Permita la compañía de familiares cercanos,    el niño también es una pérdida para los abuelos y otros    miembros de la familia.        Recuerde guardar objetos para crear memoria: eventualmente tome fotos, entregue    el brazalete y la ropa usada por el bebé, el resumen de fallecimiento    y el informe de la autopsia.        Procure que el cuerpo sea puesto en papel y/o bolsa de color blanco. Evite el    uso de bolsas de basura o papel de envolver, este recuerdo puede ser parte de    memorias dolorosas.

Acompañar en el proceso de trámites con una óptima    información sobre los procedimientos      Tenga un resumen escrito con todas las instrucciones claramente señaladas    de los trámites a seguir después del fallecimiento. Ver anexo    1. Un padre puede olvidar completamente las instrucciones verbales que se le    han dado.        Entregue un resumen de fallecimiento además del Certificado de Defunción.    Recuerde que el Certificado de defunción queda en el Registro Civil y    los padres no tendrán copia de éste. Tenga un formato especial    para el Resumen de Egreso de un paciente fallecido. En éste debe señalarse    explícitamente si hay exámenes o informes pendientes que puedan    ser importantes para la familia. Se debe sugerir la posibilidad y la forma de    volver a conversar sobre el hijo con el médico tratante, en una etapa    posterior.