https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000600004
Eficacia de tres tipos de surfactante exógeno en prematuros con enfermedad de membrana hialina

RESUMEN

Introducción: La enfermedad de membrana hialina es causa importante de mortalidad neonatal. El objetivo de esta investigación fue evaluar la eficacia de tres tipos de surfactante exógeno en prematuros. Pacientes y Método: Estudio de cohorte retrospectiva, en 93 neonatos prematuros, ≥  24 	    semanas y ≥  500 	    g de peso al nacer, 31 para cada surfactante. La exposición fue la administración de 1a dosis 	    bovactant (Alveofact®) 50 mg/kg, beractant (Survanta®) 100 mg/kg inicial, y poractant alfa (Curosurf®) 200 mg/kg. Las variables en estudio incluyeron tiempo de ventilación mecánica, tiempo de oxigenoterapia, estancia hospitalaria, necesidad de segunda dosis de surfactante, eventos adversos por la administración del surfactante y complicaciones por prematuridad. Además, se evaluó mortalidad, displasia broncopulmonar (DBP) y mortalidad o DBP. Análisis estadístico mediante Stata® 11.0, empleando X2 o 	    Prueba Exacta de Fisher para variables cualitativas y Pruebas ANOVA o 	    Kruskal-Wallis para cuantitativas y riesgo relativo para las asociaciones, todas con su intervalo de confianza de 95%. Resultados: No 	    hubo diferencias para sexo, peso y edad gestacional al nacer entre los 	    3 grupos. No se hallaron diferencias estadísticamente significativas para tiempo de ventilación mecánica, tiempo de oxigenoterapia, administración de una segunda dosis de surfactante, estancia hospitalaria y complicaciones entre los 3 grupos. Los eventos adversos por administración de surfactante se presentaron para beractant y poractant alfa. Ocurrieron 30 (32,3%) muertes, 8 (25,8%) para bovactant, 10 (32,3%) beractant y 12 (38,7%) poractant alfa (p > 0,05). La mortalidad y/o DBP ocurrió en 10 (32,2%) neonatos con bovactant, 10 (32,2%) con beractant y 14 (45,2%) con poractant alfa (p > 0,05). Conclusiones: Los 	    resultados primarios y secundarios entre los tres surfactantes evaluados     fueron muy similares, teniendo en cuenta las limitaciones del trabajo. 

(Palabras clave: Surfactante       exógeno, prematuro, enfermedad de membrana hialina, complicaciones,       displasia broncopulmonar).

 

Introducción

La enfermedad de membrana hialina (EMH), es una de las complicaciones que causa mayor mortalidad en prematuros1, siendo la administración de surfactante exógeno la terapia estándar en esta patología. Son múltiples los estudios que establecen los beneficios de este tratamiento en la mejoría de la sobrevida, displasia broncopulmonar y reducción de la incidencia del neumotórax2-5. Son varios los surfactantes comerciales existentes, siendo los más usados el Poractant alfa (Curosurf®) y el beractant (Survanta®), y otros menos usados en nuestro país     como el bovactant (Alveofact®). La mayoría de los estudios se han realizado con beractant y Poractant alfa, los cuales se han comparado a diferentes dosis6, mientras la mayoría de trabajos con bovactant, son observacionales y realizados en Europa.

El objetivo de este trabajo fue comparar la eficacia en términos de tiempo de ventilación, tiempo de oxigenación, eventos adversos y complicaciones, de la administración de tres tipos de surfactante, Poractant alfa, beractant y 	    bovactant, a las dosis recomendadas actualmente y estandarizadas en la Unidad 	    de Cuidados Intensivos Neonatales de la Fundación Hospital San José de Buga, Colombia, entre los años     2005 y 2012.

Pacientes y Método

Diseño

Se efectuó un análisis de los datos de prematuros que recibieron surfactante entre el 19 de septiembre de 2005 y 28 de febrero de 2012. Se incluyeron neonatos de ambos sexos con peso al nacer entre 500 y 1.999 g, edad gestacional entre 23 y 35 semanas, quienes por peso (< 1.000 g) o por diagnóstico de EMH (dificultad respiratoria y radiografía tórax con infiltrados bilaterales en vidrio esmerilado, broncograma aéreo y pérdida de volumen pulmonar) se les suministró surfactante profiláctico o terapéutico, respectivamente. Se excluyeron neonatos con neumonía, sepsis, asfixia, trisomías y malformaciones congénitas mayores.

Pacientes

La muestra estuvo constituida por todos los neonatos que cumplieran con los criterios de inclusión y no tuviesen al menos uno de exclusión, y que fue extraída de una base de datos con 182 neonatos de todos los pesos y edades gestacionales que recibieron surfactante, tanto por enfermedad de membrana hialina, como por otras causas. De estos, se excluyeron 57 pacientes por tener más de 1.999 g de peso al nacer. Entre los neonatos elegibles, se excluyeron 25 neonatos con neumonía y sepsis, 5 con asfixia perinatal y un neonato con hernia diafragmática y uno por dismorfismo. En total, se incluyeron 93 neonatos, 31 para cada tipo de surfactante.

La recolección de la información que se encontró en la base de datos, se realizó mediante interrogatorio de la madre, evaluación del neonato y los datos de laboratorio o radiología directamente de los informes. Las historias clínicas materna y neonatal fueron una fuente secundaria de información. Este estudio fue aprobado por el Comité de Ética de la institución.

Surfactante

El método de administración     del surfactante fue bolo rápido en infusión por tubo orotraqueal     o por sonda orotraqueal. Las dosis y métodos de administración     se realizaron de acuerdo las recomendaciones de los manufacturadores y las     diferentes publicaciones o consensos, bovactant o Alveofact® (SF-R1,     Boehringer Ingelheim Ltd, Germany) (1,2 ml/kg/dosis; 50 mg/kg/dosis     total de fosfolípido,     para la primera y las dosis adicionales), beractant o Survanta® (Ross-Abbott     Laboratories, Ohio, USA) (4 ml/kg/dosis; 100 mg/kg/dosis total de fosfolípidos,     para la primera y las dosis adicionales) y Poractant alfa o Curosurf® (Chiesi     farmaceutici, Italy) (2,5 ml/kg/dosis; 200 mg/kg/dosis total de fosfolípido     para la primera dosis y 100 mg/kg dosis total de fosfolípido     para la segunda dosis).

Terapia ventilatoria

La terapia ventilatoria convencional 	    fue empleada mediante modalidad asistida-controlada 	    o sincrónica, de manera estandarizada, mientras 	    el destete del ventilador se hizo cuando el neonato requiriera FiO2 < 0,3, 	    frecuencia ventilatoria ≤  20 	    por min, presión ventilatoria inspiratoria pico (PIP) ≤  15 	    cm H2O, presión media de la vía aérea ≤  7 	    cm H2O y se encontrara clínica y metabólicamente 	    estable. Los criterios de egreso hospitalario incluyeron para los que vivían 	    en zona urbana un peso de 1.800 g y zona rural o de difícil acceso 	    a un centro de salud con 2.000 g, que se alimentaran adecuadamente, que 	    no tuvieran dependencia al oxígeno     y que termorregularan adecuadamente.

Para cada neonato se registraron 	    nombre, entidad de salud, número de historia clínica, fecha 	    de nacimiento y de ingreso, peso y edad gestacional al nacer medido por 	    fecha de última menstruación, ecografía obstétrica 	    más temprana y Puntaje de Ballard, sexo, gestación múltiple, 	    administración prenatal de surfactante, vía de nacimiento, 	    valoración de APGAR a los 1, 5 y 10 min, diagnósticos, reanimación 	    cardio-respiratoria, calificación del grado de dificultad respiratoria 	    mediante la Escala de Silverman, causa de prematuridad, edad de aplicación 	    de primera y segunda dosis de surfactante, tiempo entre última dosis 	    de surfactante y extubación, PIP, presión al final de la espiración 	    (PEEP), presión media de la vía aérea (Paw), fracción 	    inspirada de oxígeno (FiO2), presión arterial de 	    oxígeno (PaO2), Índice de Oxigenación (FiO2 x 	    Paw x100/PaO2), Índice de Kirby (PaO2/FiO2) 	    al momento de la administración del surfactante, a las 2 y 6 h después 	    de administrado el surfactante, modo ventilatorio, tipo de surfactante 	    administrado, tiempo de suministro de oxígeno, 	    dosis de surfactante en centímetros cúbicos y mg/kg de peso 	    y total, aplicación     prenatal de betametasona y número de dosis, así como el tiempo     entre la última dosis de betametasona y el nacimiento, complicaciones     por prematuridad y efectos adversos por la administración     del surfactante y mortalidad.

Variables en estudio

Los resultados primarios incluyeron 	    tiempo de ventilación mecánica y tiempo de suministro de oxígeno. 	    Los resultados secundarios fueron necesidad de segunda dosis de surfactante, 	    terapia postnatal con esteroides para 	    tratamiento de displasia broncopulmonar, estancia hospitalaria, efectos 	    adversos inmediatos durante la administración del surfactante 	    (desaturación, taquicardia, bradicardia, hipotensión o hipertensión 	    arterial), complicaciones como retinopatía de la prematuridad, hemorragia 	    intraventricular severa grado III o IV, sepsis, enterocolitis necrotizante 	    estados ≥  IIA, 	    ductus arterioso permeable que requiera terapia farmacológica 	    o quirúrgica, hemorragia pulmonar, síndromes de escape en 	    los primeros 14 días (presencia de neumotórax u otro síndrome 	    de escape en tórax o pulmones). Adicionalmente, se evaluó la 	    incidencia de displasia broncopulmonar (DBP) y mortalidad entre los tres     tipos de surfactantes.

Análisis estadístico

Para la descripción de las variables categóricas se emplearon las frecuencias absolutas y relativas, mientras para las cuantitativas el promedio y su desviación estándar o la mediana y el rango intercuartil, de acuerdo a su distribución. La significancia estadística 	    de las diferencias entre los surfactantes Bovactant, Beractant y Poractant 	    alfa fue realizado para las variables categóricas     o nominales mediante pruebas de X2 o Exacto de Fisher y para las variables cuantitativas mediante pruebas ANOVA o Kruskall-Wallis. Los efectos de los tres surfactantes sobre los resultados se realizaron calculando el Riesgo Relativo (RR) con su intervalo de confianza de 95%. Los análisis estadísticos se hicieron mediante el programa estadístico Stata® 11.0. La significancia estadística fue definida como un valor p < 0,05.

Resultados

Características generales

Un total de 93 neonatos fueron incluidos en el estudio. Los varones fueron 57,5%, sin diferencia entre los grupos. La mediana de peso al nacer fue 1.300 g (RI: 970-1.670 g) y a pesar de que en el grupo de beractant fueron de mayor peso, no se halló diferencia estadísticamente significativa. La mediana de la edad gestacional fue 30 semanas (rango intercuartil [RI]: 27-32 semanas), siendo los de beractant 2 	    semanas mayores, sin diferencias para los tres grupos. Tampoco se halló diferencias para calificación de Apgar a 1, 5 y 10 min y administración 	    de betametasona antenatal, aunque las madres de los neonatos que recibieron 	    bovactant en menor proporción recibieron betametasona. 	    Las causas principales de nacimiento prematuros fueron parto prematuro     (31%) y ruptura prematura de membranas ovulares (24,1%) (tabla     1).

Soporte ventilatorio y tiempo de suministro de oxigenoterapia

En cuanto al Índice 	    de Kirby a las 2 y 6 h de administrada la primera dosis de surfactante, 	    encontramos resultados muy similares para los tres surfactantes, con una 	    ventaja para el beractant a las 2 h y para el Poractant alfa a las 6 h,     sin embargo, no se logró demostrar diferencia estadísticamente significativa. Para el Índice de Oxigenación, tampoco logramos demostrar diferencias significativas entre los tres surfactantes. Encontramos que el Índice de Oxigenación a las 2 h de suministrado el surfactante para el bovactant tuvo un valor ligeramente superior 10,7 ± 9,1 respecto a los otros dos surfactantes, mientras que a las 6 h para el beractant este valor fue de 13,9 ± 8,9 valor mayor al de bovactant y Poractant alfa (tabla     2). El 75% de los neonatos que tuvieron un Índice de Oxigenación menor a 10 habían recibido una segunda dosis de surfactante, ocurriendo esto en el 55,5% de los neonatos que recibieron bovactant, 50% de beractant y 90% de Poractant alfa (tabla     2).

El tiempo de ventilación mecánica 	    fue para el bovactant 2,2 veces mayor que para el beractant y 2,4 veces     mayor que para el Poractant alfa, diferencia estadísticamente significativa (p < 0,05).     Mientras tanto, el tiempo de oxigenoterapia fue 1,6 veces mayor para neonatos     tratados con bovactant y berantant, comparado con el tiempo de oxigenoterapia     de los neonatos que recibieron Poractant alfa (tabla     2).

Administración     de segunda dosis de surfactante

El 40,1% de los prematuros 	    requirieron una segunda dosis del medicamento, sin hallar diferencias 	    estadísticamente 	    significativas entre los tres surfactantes. 	    Los neonatos con peso <1.000 g tuvieron mayor riesgo de recibir segunda dosis de surfactante (RR: 1,7; IC 95%: 1,1-2,7; p < 0,05), 	    al igual que los neonatos de <1.500 g al nacer (RR: 2,3; IC 95%: 1,4-4,3; p < 0,05) (tabla 	    3). Por otro lado, hallamos una asociación estadísticamente significativa entre una segunda dosis y reducción de mortalidad neonatal (RR: 0,74; IC 95%: 0,54-1,01; 	    p = 0,047).

Estancia hospitalaria

La mediana de la estancia para todos los neonatos fue de 21 días (RI: 7-36 días), sin hallar diferencias para los tres surfactantes. Entre los sobrevivientes, una estancia superior a 21 días ocurrió en 	    9 (39,1%), 6 (27,3%) y 6 (33,3%) de los neonatos que recibieron bovactant, 	    beractant y Poractant alfa, respectivamente (tabla     3).

Administración profiláctica, de rescate, dosis total y costos de la administración     del surfactante. Veinticinco (26,9%) de los neonatos recibieron surfactante profilácticamente     entre el momento de nacimiento y los primeros 30 min de vida, sin hallar     diferencias entre los tres tipos de surfactantes. La dosis total de surfactante     administrado fue significativamente mayor para el poractat alfa (mediana     190 mg/kg; RI: 186-200 mg/kg), seguido     por el beractant (mediana 122 mg/kg;     RI: 100-200 mg/kg), mientras que     el de menor dosis fue bovactant (mediana 70 mg/kg; RI: 50-100 mg/kg), siendo esta diferencia estadísticamente significativa entre bovactant y Poractant alfa (p < 0,05). De ahí que el costo del Poractant alfa resultara 2 y 2,6 veces mayor cuando se comparó con     el beractant y bovactant, respectivamente (tabla 3).

Eventos adversos y complicaciones asociadas a la administración del surfactante y a la prematuridad

En cuanto a los eventos adversos durante la administración de surfactante como reducción de la saturación de oxígeno, bradicardia, hipotensión 	    arterial y taquicardia, ocurrieron 32 casos (34,4%). No hubo casos para 	    el bovactant, mientras ocurrieron 4 (12,9%) casos para beractant y 4     (12,9%) casos para Poractant alfa (tabla 4).

Hubo 35 (37,6%) complicaciones,     siendo la principal la sepsis con 21 casos (60%), neumotórax 4 casos (4,3%), ductus arterioso permeable 3 (3,2%), hemorragia intraventricular 2 (2,1%) y enterocolitis estado clínico ≥  IIA     2 (2,1%), sin diferencias estadísticamente significativas entre los tres surfactantes (p > 0,05) (tabla     4).

Mortalidad y DBP

La mortalidad ocurrió en 30 (32,3%) neonatos, presentándose 12 (38,7%), 10 (32,3%) y 8 (25,8%) muertes para tratados con Poractant alfa, beractant y bovactant, respectivamente. En las primeras 48 h de vida, para bovactant ocurrió 1 (3,2%) muerte, para beractant 4 (12,9%) y para Poractant alfa 5 (16,1%), sin demostrar diferencia estadísticamente significativa. Se identificaron 4 (4,3%) casos de DBP, ocurriendo 2 (6,4%) casos entre los neonatos que recibieron bovactant y Poractant alfa y 	    ninguno para beractant. Respeto al resultado mortalidad y/o DBP no se halló diferencia     entre los tres grupos (tabla 5).

Discusión

Este trabajo tuvo por objetivo 	    evaluar la eficacia y comparar los resultados neonatales de la administración 	    de tres tipos de surfactantes, a tres dosis diferentes, que son las recomendadas 	    por los manofacturadores, la Academia Americana 	    de Pediatría y los Lineamientos del Consenso Europeo de Manejo de 	    Enfermedad de Membrana Hialina en Prematuros de 2010 y empleadas en diferentes 	    trabajos de investigación6,7, 	    bajo la hipótesis de que no habían diferencias estadísticamente 	    significativas entre los tres surfactantes. Las características 	    de nuestros pacientes son similares a la informada por otros trabajos6,8,9.     Sin embargo, hubo un menor número de madres que recibieron betametasona     antenatal en el grupo de bovactant, mientras los neonatos del grupo de beractant     fueron de mayor peso, dado que en nuestra unidad de recién nacidos     aplicamos los otros dos surfactantes a los neonatos más pequeños,     bajo la suposición que por el volumen del beractant pueden presentar     más complicaciones durante la administración.

Respecto a la ventilación mecánica     y la oxigenoterapia, hallamos que para el bovactant las h de ventilación mecánica se prolongaron más de dos veces y la presión media de la vía aérea a las 6 h después de administrado el surfactante fue significativamente mayor que para los otros dos surfactantes exógenos, esto quizás esté asociado a la menor dosis administrada de este. No se logró demostrar diferencias para los otros parámetros de ventilación y de oxigenación. Otros autores, demostraron diferencias significativas en la presión media de la vía aérea favoreciendo al poractant alfa al compararlo con beractant10,11, la cual fue menor entre las primeras 24-72 h. Singh N y cols.6, informan en su meta-análisis una disminución de los requerimientos de O2 para el poractant alfa a 200 mg/kg cuando se le comparó con beractant 100 mg/kg. Proquitté H y cols.12, al comparar el tratamiento en prematuros < 32 semanas con 100 mg/kg de bovactant y poractant alfa, no hallaron diferencias estadísticamente     significativas para tiempo de oxigenoterapia, tiempo de ventilación mecánica, así como tampoco para número de dosis administradas, dosis acumulada, complicaciones (síndromes de escape aéreo, hemorragia pulmonar, leucomalacia periventricular, hemorragia intraventricular grado III o IV, ductus arteriosos permeable, DBP), estancia hospitalaria. Baroutis G y cols.8, tampoco hallaron diferencias estadísticamente significativas entre bovactant,     poractant alfa y beractant a dosis de 100 mg/kg para oxigenoterapia (FiO2    y duración), presión media de la vía aérea y días de ventilación mecánica.     Estos hallazgos son similares a los informados por Yalaz M y cols.9, quienes compararon bovactant con beractant.

En cuanto a la redosificación 	    de surfactante, el 40,1% de los neonatos requirieron una dosis adicional,     siendo los neonatos < 1.500 g el grupo que requirió más de una dosis. Nuestro trabajo encontró que una segunda dosis está asociada con una reducción de la mortalidad neonatal. El surfactante puede comenzar rápidamente a ser metabolizado y la inactivación funcional puede ocurrir, resultado de la acción de proteínas solubles y otros pequeños factores de la vía aérea pequeña y del alveolo13-16.

Los conceptos patogénicos 	    de los factores pre y postnatales y los mecanismos inflamatorios en la enfermedad 	    pulmonar neonatal se han discutido recientemente17. 	    La corioamnionitis se ha identificado como uno de los principales factores     asociados al trabajo de parto prematuro. Más de 50% de los partos     prematuros inmaduros se ha expuesto a corioamnionitis, microorganismos y     productos microbianos en el útero, así como a la expresión     aumentada de citoquinas proinflamatorias, con la presencia de factores de     interferencia del aclaramiento de líquido pulmonar, ocurriendo un     mayor proceso de apoptosis de células de la vía aérea,     con severa injuria pulmonar aguda y deterioro de la respuesta al surfactante     debido a la inactivación y disfunción17. Esto ha     llevado a que varios informes promuevan el tratamiento con redosificación     o dosis múltiples     de surfactante18,19, favoreciendo la reducción de neumotórax     (RR típico: 0,51; IC 95%: 0,30-0,88) y disminuyendo la mortalidad     (RR típico: 0,63; IC 95%: 0,39-10,2)20. Un trabajo     europeo informó que     una segunda dosis de surfactante (incluyendo bovactant, poractant alfa y     beractant) fue necesaria en el 43% de los neonatos a la mediana de edad de     17 h (RI: 11-27 h). Los que recibieron poractant alfa, una segunda dosis     fue necesaria en 42%, beractant 41% y bovactant 63%21. Estas cifras     son superiores a las informadas en nuestro trabajo. Para Singh N y cols.,     la incidencia de redosificación fue significativamente más     baja para el grupo de Poractant     alfa a 200 mg/kg cuando se comparó con beractant a 100 mg/kg (RR:     0,71; IC 95%: 0,57-0,88; p < 0,05). En prematuros < 30 semanas     y < 1.250 g, con enfermedad de membrana hialina, la estrategia de dosis     múltiples con surfactante exógeno de origen animal, produjo     mejores resultados respecto a oxigenación y requerimientos ventilatorios,     con menor riesgo de neumotórax (RR típico 0,51; IC 95%: 0,30     a 0,88; diferencia de riesgo típico: -0,09; IC 95%: -0,15     a -0,02) y una tendencia hacia una menor mortalidad (RR típico:     0,63; IC 95%: 0,39 a 1,02; diferencia de riesgo típico: -0,07;     IC del 95% -0,14,     00,00)5.

La estancia hospitalaria estuvo alrededor de tres semanas, mientras que el 22,6% permanecieron hospitalizados por sobre este tiempo, sin demostrar diferencia entre los tres tipos de surfactantes. Para Singh N y cols., la estancia hospitalaria fue significativamente más corta en los prematuros tratados con Poractant alfa a 200 mg/kg al compararlos con beractant a 100 mg/kg (diferencia media ponderada: - 9,9; IC 95%: - 29,96 a 9,16; p < 0,001)6.

En nuestro trabajo, las indicaciones y los modos de administración del surfactante, son basadas en las recomendaciones publicadas en la literatura. No se halló diferencia en este aspecto entre los tres tratamientos. Los tiempos de administración de la primera dosis de surfactante mostraron que 25 (26,9%) de los neonatos recibieron la primera dosis profilácticamente entre los 0-30 min de vida, mientras los restantes con una mediana de 180 min de edad (RI: 60-570 min) de vida, mientras para la segunda dosis tuvo una mediana de 7,5 h (RI: 6-12 h) de aplicación. La primera y segunda dosis de surfactante en cuanto al tiempo fue comparable a la descrita por otros trabajos. Koch L y cols., al comparar en neonatos de 23 a 26 semanas de gestación entre la administración de surfactante profiláctico (primeros 5 min de vida) y de rescate sólo hallaron diferencias estadísticamente significativa en el tiempo de ventilación mecánica (74 ± 26 h vs 171 ± 35 h; p < 0,05)23. Moura C y cols., al comparar la administración de surfactante entre 0-2 h, más de 2 h hasta 6 h y más de 6 h, hallaron que los neonatos que recibieron el surfactante en las primeras 2 h de vida tuvieron menos síndromes de     escape aéreo, menor tiempo de oxigenoterapia y de ventilación mecánica (p < 0,05)22.

Hallamos diferencias estadísticamente significativas en la dosis acumulada de bovactant, beractant y Poractant alfa. En este trabajo la mediana de la dosis total para bovactant fue 70 mg/kg (RI: 50-110 mg/kg), en contraste de 	    beractant 122 mg/kg (RI: 100-200 mg/kg) y Poractant alfa 190 mg/kg (RI: 186-300     mg/kg) que fue consistentemente más elevado. Los volúmenes instilados en la primera dosis de surfactante para bovactant (promedio 1,9 ± 0,8 ml), beractant (promedio 5,9 ± 1,7 ml) y Poractant alfa (promedio 1,9 ± 0,5     ml), fueron diferentes debido a las diferentes concentraciones de los surfactantes     (bovactant: 50 mg en 1,2 ml, beractant: 25 mg en 1 ml y Poractant alfa 120     mg en 1,5 ml). La mayor dosis recomendada actualmente de Poractant alfa y     el costo del medicamento por mg, hicieron que este resultara más costoso que los otros dos surfactantes, diferencia que fue estadísticamente     significativa.

Los eventos adversos observados durante la administración de los surfactantes se presentaron para pacientes con beractant (12,9%) y Poractant alfa (12,9%), tal vez asociado a los mayores volúmenes necesariamente instilados. Nuestros resultados son ligeramente superiores a los informados por Speer CP y cols., quienes describen problemas con la administración de beractant y no con Poractant alfa, probablemente reflejando el mayor volumen de dosis del beractant. El reflujo del beractant fue observado en 3/40 (7,5%) y una disminución de la saturación por debajo de 85% en 2/40 (5%) 5 min después de la administración del surfactante11. Se encontró mayor número 	    de complicaciones neonatales como neumotórax, ductus arterioso permeable, hemorragia intraventricular III o IV, DBP, enterocolitis necrotizante estado IIA o mayor y sepsis, para los neonatos tratados con Poractant alfa, diferencia que no fue significativa al compararlo con el bovactant, pero si al compararlo con el beractant. El 54,8% de los pacientes tratados con Poractant alfa, vs 38,7% con bovactant y 22,6% con beractant presentaron alguna complicación clínica. Igualmente, los pacientes a quienes se les suministró Poractant alfa y beractant 	    fueron los que presentaron bradicardia, reducción de la saturación de O2, hipotensión arterial o taquicardia en el 12,9% de los casos para cada uno. Singh N y cols., al comparar el Poractant alfa y beractant, no hallaron diferencias estadísticamente 	    significativas en cuanto a incidencia de sepsis, enterocolitis necrotizante, 	    ductus arteriosos permeable, retinopatía de la prematuridad severa (estados II-IV o que requiera terapia de fotocoagulación) 	    y hemorragia intraventricular severa (grado III o IV)6. Baroutis 	    G y cols., no hallaron diferencias estadísticamente significativas 	    entre bovactant, Poractant alfa y beractant a dosis de 100 mg/kg, para ductus 	    arterioso permeable, síndromes de escape aéreo, retinopatía de la prematuridad, enterocolitis necrotizante y hemorragia intraventricular (grados ≥  II). 	    Estos hallazgos son similares a los informados por Yalaz M y cols.9,     quienes también compararon bovactant con beractant.

En este trabajo no se logró hallar 	    diferencia estadísticamente significativa para mortalidad en las 	    primeras 48 h de vida, a pesar de que estas fueron menos frecuentes en los 	    neonatos que recibieron bovactant. La DBP y la combinación mortalidad 	    y/o DBP, tampoco fue diferente entre los tres tipos de surfactante administrado. 	    Sin embargo, esto pudo estar asociado al bajo número de pacientes 	    en el estudio. Estos datos son similares a los informados en América 	    Latina por Barría M y cols.24, para quienes la mortalidad 	    global fue de 35%, siendo mayor para los menores de 25 semanas (86,7%), 	    pero mayor a la informada en otro trabajo (16-18%)23. En 	    un meta-análisis, se encontró una reducción estadísticamente 	    significativa en la mortalidad favoreciendo al Poractant alfa en comparación 	    con beractant a dosis de 200 mg/kg y 100 mg/kg respectivamente (RR: 0,29; 	    IC 95%: 0,12-0,66; p < 0,05)6, resultado no encontrado 	    en nuestro trabajo. Singh N y cols.6, no hallaron diferencias 	    en cuanto a incidencia de DBP cuando se suministraba Poractant alfa a 200 	    mg/kg y beractant a 100 mg/kg en su meta-análisis. Baroutis G 	    y cols.8, en prematuros ≤ 32 	    semanas de gestación con 	    peso al nacer ≤ 2.000 	    g al nacer, compararon los resultados de bovactant, Poractant alfa y beractant 	    a dosis de 100 mg/kg, encontrando mortalidad 	    de 25,9% para bovactant, 18,5% para Poractant alfa y 23% para beractant, 	    diferencia que no fue estadísticamente significativa. En este trabajo, tampoco hallaron diferencia estadísticamente 	    significativa para DBP (bovactant 11,1%, Poractant alfa 14,8% y beractant 	    15,4%). Ramanathan R y cols.25, 	    compararon la mortalidad en neonatos de 32 y menos semanas, con menos 	    de 2.000 g de peso al nacer, tratados con Poractant alfa, calfactant y beractant, 	    encontrando una significativa mayor mortalidad en los neonatos tratados 	    con calfactant al compararse con Poractant alfa (OR: 1,496; IC 95%: 1,014-2,209; 	    p = 0,043) y una tendencia a la mayor mortalidad en los pacientes tratados 	    con beractant al compararase con Poractant alfa (OR: 1,370; IC 95%: 0,996-1,885; 	    p = 0,053).

Hallamos que las tres preparaciones tuvieron beneficios clínicos similares con diferencias en algunos resultados, debido probablemente a varias razones:

1. Hay limitaciones metodológicas: La administración de los tres surfactantes no fue aleatoria ni cegada.

2. Debido al tiempo tan largo del estudio, algunos parámetros en la administración del surfactantes y cambios en las conductas ventilatorias y de oxigenación se han modificado, lo que puede verse reflejado en los diferentes resultados.

3. Teniendo en cuenta las recomendaciones actuales, los tres surfactantes se administraron a diferentes dosis, siendo mayor para Poractant alfa.

A pesar de las diferencias existentes en la composición, propiedades biofísicas y dosis de los tres surfactantes, se halló diferencia para algunas variables subrogadas, pero no se hallaron diferencias estadísticamente significativas en los resultados primarios de los neonatos y consideramos, como lo menciona Yudkin JS y cols.25, que la fiabilidad de las variables subrogadas para predecir con exactitud el resultado de una terapia es cuestionado y debemos prestar mucha atención a los resultados finales, como es en este caso, mortalidad, DBP, tiempo de oxigenoterapia, estancia hospitalaria y costo-efectividad de la terapia suministrada.

Sin embargo, reconocemos que el tamaño de muestra es limitado para responder las preguntas sobre los resultados en cuanto a DBP y mortalidad.