https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000700009
RESÚMENES DEL XLVII CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA 21 AL 24 DE NOVIEMBRE 2007 ANTOFAGASTA - CHILE

Rev Chil Pediatr 2007; 78 (6): 623-684

 

RESÚMENES DEL XLVII CONGRESO    CHILENO DE PEDIATRÍA   21 AL 24 DE NOVIEMBRE 2007 ANTOFAGASTA - CHILE

 

PREVALENCIA DE PRESIÓN ARTERIAL ELEVADA    EN UN PRIMER CONTROL Y SU ASOCIACIÓN CON MALNUTRICIÓN POR EXCESO EN ADOLESCENTES    DE LA REGIÓN METROPOLITANA, 2007

Caro P1, Enríquez G2, López H3, Isa N4.     1Nutrícionista.      Centro de Salud Familiar Dr Hernán Alessandrí, Santiago, 2-4 Interno de 7o año de Medicina. Universidad Mayor, 3lnterno      de 6o año de Medicina. Universidad Mayor

Introducción: Chile muestra un marcado    aumento en la prevalencia de la obesidad y de su comorbilidad, hipertensión    arterial (HTA). Existe un alto riesgo de que el adolescente llegue a adulto    sin saber que padece de HTA. Objetivo: Conocer la prevalencia de    Presión Arterial (PA) elevada (> p90) en un primer control y su asociación    con la malnutrición por exceso en adolescentes de la Comuna de Providencia. Material y Método: Estudio observacional analítico de prevalencia    en una muestra de 778 adolescentes de los colegios municipales de la comuna    de Providencia. Se realiza muestreo por conglomerado. La PA, como variable    dependiente fue determinada por aparato digital Ri - Handy en una sola    toma y tabulado según criterio NHBEP Pediatrics, 1996. La malnutrición    por exceso como variable independiente se obtuvo del valor del IMC considerando    los sobrepeso y obesos. Los datos se registraron en una planilla Excel    y el análisis estadístico con programa SPSS. Resultados: Se evaluó    al 99,6% de la muestra, distribuida 45,6% hombres y 54% mujeres. La edad    promedio 15,6 ± 1,99 años. La prevalencia de malnutrición por exceso    fue de 33% (22,6% sobrepeso y 10,4% obesidad). La prevalencia de PA elevada    (> p90) alcanzó el 39%, siendo más prevalente en la población masculina.    Los adolescentes con malnutrición por exceso tiene 2,18 veces más riesgo    de PA elevada en primera toma (OR = 2,18). Esta asociación aumenta al    compararla con los obesos (OR = 2,29). Discusión: Existe escasa    referencia nacional sobre las cifras tensionales en adolescentes. En un    estudio nacional se observó que la PA elevada en primera toma alcanza    el 19% en niños y adolescentes, siendo más prevalente en la población    obesa. Conclusión: Se hace necesario continuar éste estudio realizando    otras dos tomas de PA para obtener la prevalencia de HTA en los adolescentes    evaluados. Se debe hacer hincapié en la necesidad de evaluar la PA en    la población adolescente.

 

ADOLESCENTE OBESO Y ENTORNO FAMILIAR

Barrera C3a, Sotomayor K3a, Flández J2b, Mosquelra L2b.        Unidad de Pediatría Ambulatoria del Instituto de Pediatría1,    Escuela de Medicina2, Centro de Docencia de Atención Integral    Ambulatoria (CENAIA)3 de la Facultad de Medicina de la Universidad    Austral de Chile (UACh), Valdivia. Pediatraa, Interno Medicinab.

Introducción: Se estima que en Chile    el 15% de los adolescentes son obesos, cifra similar a la de EEUU y una    de las más altas de LA. Esta epidemia considerada una enfermedad crónica    no transmisible (ECNT), sí lo es del punto de vista sociocultural, siendo    la familia y el entorno familiar el principal foco de transmisión del    patrón obesogénico. Objetivo: Describir características socioculturales    del entorno familiar de adolescentes obesos que asisten a centro de salud    público. Material y Métodos: Se revisaron antecedentes familiares    socioculturales y de composición del grupo familiar de adolescentes obesos    (IMC ≤ Pc95 edad/ género) registrados en ficha    CLAP-OPS/OMS realizadas en policlínico de adolescencia del CENAIA (Valdivia)    durante el período 2002 y primer semestre 2006. Las variables nivel de    instrucción de los padres, trabajo de la madre, comidas al día compartidas    con la familia, referente adulto, percepción familiar, antecedentes de    obesidad en familiares y el lugar del adolescente en la composición del    grupo familiar fueron estudiadas. Resultados: De 314 adolescentes    (10 y 18 años) evaluados en este período se pesquisaron 55 adolescentes    obesos (17,5%) de edad promedio 13 años y de los cuales el 60% eran mujeres    (33/55). El nivel de instrucción predominante del padre o sustituto fue    básica completa (31%) y de la madre media completa (40%). El 45,5% de    las madres tiene trabajo estable. El 53% recibe 3 comidas diarias (29/55)    compartiendo > 2 comidas con la familia el 40% (22 de 29/55). El 44%    señala como referente adulto a ninguno (24/55) teniendo una percepción    familiar buena el 69% (38/55). El antecedente de obesidad familiar está    presente en el 66% de los casos (36/55): siendo un familiar de 2- grado    el más citado 47% (17/36), es 1 familiar en el 36% (13/36) y > 3 familiares    en un 25% (9/36). La estructura familiar sólo fue registrada en el 78%    de la muestra (43/55): el 38% (21/55) es hijo de una familia nuclear biparental,    íntegra, extendida o ampliada, siendo la primera la más frecuente: 27%    (15 de 21/55). Conclusiones: En esta muestra la prevalencia de    adolescentes obesos es del 17,5%. Son principalmente hijas de familias    nucleares biparentales íntegras, cuyas madres trabajan en forma estable,    madres con mejor instrucción que los padres. Las comidas se comparten    en la familia. La obesidad es compartida con un familiar, siendo el de 2- grado el más citado.

 

PROYECTO PILOTO ALWA: TRATAMIENTO PARA    ADOLESCENTES CON CONSUMO PERJUDICIAL DE DROGAS

Henríquez ME, EU Guajardo    S, TO Farias L, TO Canales A.       Unidad de Adolescencia. Salud Mental infanto-Adoiescente, Hospital Roberto    del Rio, SSMN.

Introducción: Los modelos de tratamiento    para adultos consumidores de drogas no son adecuados para adolescentes.    El 2005 CONACE financia 23 proyectos para adolescentes con consumo perjudicial    de drogas. Uno en la Unidad de Adolescencia del H. R. del Río dirigido    a probar modelo de atención de un equipo experimentado en atención integral    de adolescentes, focalizando la intervención en el desarrollo adolescente    más que en la droga. Material y Método: Revisión proyecto, ficha    clínica, perfil epidemiológico, diagnóstico del consumo, compromiso psicosocial,    evolución y experiencia aprendida por el equipo. Resultados: De    un total de 36 adolescentes: 75% varones; 55,6% entre 15 y 18 años; 38,9%    referidos porAPSy 30,6% desde educación; consumo moderado y alto en 52.8%;    compromiso psicosocial moderado y severo en 63,9%; comorbilidad psiquiátrica:    Depresión 11,1 %, TDAH 8,3%, Trastorno de la conducta 8,3%. La evolución    a través de indicadores fue buena en un 58,6% al final del proyecto. Conclusiones      y Comentarios: La mayoría de los adolescentes fueron varones en etapa    media y tardía del desarrollo. El sector educación tuvo un rol importante    de pesquisa de casos. El consumo y compromiso psicosocial fue alto, lo    que entrega un alto grado de complejidad. La mayoría no presenta comorbilidad    psiquiátrica y las más encontradas son Depresión, TDAH y los Trastornos    de Conducta. Como experiencia para el equipo podemos comentar que: existe    un alto grado de complejidad de estos adolescentes, por lo que se requiere    trabajo de equipo con experiencia. Relevante el diagnóstico integral inicial    y el tratamiento personalizado, flexible y con enfoque de género. Imprescindible    que la familia se involucre y el trabajo con ellos. Equipo que se vincule    a las necesidades del adolescente y su desarrollo y a través de ellas    llegar al consumo. La evaluación de los resultados fueron buenos. Esto    permitió continuar como Programa hasta Junio 2007 y ser base del Ges del    Minsal iniciado en Julio 2007 para este problema.

 

PREVALENCIA DE TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA E IMAGEN CORPORAL EN PACIENTES PEDIÁTRICOS DE AMBOS SEXOS

Silva P, Amador M, Silva K.        Universidad de Valparaíso.

Introducción: La delgadez se ha    convertido en una especie de culto, para lograrla los jóvenes son capaces    de muchos sacrificios físicos. Estas conductas han llevado a desarrollar    una verdadera obsesión lo que en muchos casos termina como una enfermedad    por dependencia. Material y Método: Estudio descriptivo, prospectivo,    realizado en las dependencias del Consultorio "Plaza Justicia"    de Valparaíso, perteneciente al servicio de Salud Valparaíso San Antonio.    Se evaluaron mediante encuesta eat 40 y test de siluetas, pacientes entre    10 y 18 años que asistían a control de morbilidad. Además se consideraron    variables demográficas (lugar de residencia, uso de drogas, edad) y antropométricas    (peso y talla). Los datos fueron analizados mediante programa Microsoft    excell. Resultados: Se evaluaron 65 pacientes, en el sexo femenino    el promedio de edad fue de 13,97 años, IMC Promedio 22,71 peso promedio    53 kilos, 7 pacientes dependientes de terceros o sename. Sexo masculino:    29 pacientes promedio de edad fue de 12,41 años, IMC Promedio 23,1 peso    promedio 55,8 kilos, 6 pacientes dependientes de terceros o sename. Test      de siluetas e IMC: del total de pacientes un 40% se encontraba más    gordo, 33% igual y 6,15% más flaco. 15,3% de los pacientes con sobrepeso    u obesidad se encontraban igual según el test de siluetas, 16% con IMC    < 20, el 72% se encontraba más gordo. En los pacientes Eutróficos (IMC    20-24) 46 %, todos se encontraron igual. EAT 40: el puntaje promedio fue    de 21 puntos. Diez pacientes con puntaje > 30, 3 con IMC < 20, 5    con IMC 20-24 y 2 con IMC > 25, todos se encontraban más gordos según    el test de siluetas. No se encontraron diferencias significativas según    sexo ni lugar de residencia (pacientes institucionalizados). Conclusiones: Las cifras de sobrepeso y obesidad en nuestro estudio se sitúan más    bajo que las nacionales, encontrándose la gran mayoría eutróficos, no    podemos generalizar esto, debido a lo reducido de nuestro universo. Nos    llama la atención que la mayor cantidad de pacientes en riesgo de padecer    trastornos de la conducta alimentaria, son aquellos que se encontraban    eutróficos, si, todos se veían más gordos según el test de siluetas, no    así los pacientes con sobrepeso, quienes se encontraban más flacos. Creemos    que seria interesante en un futuro expandir el universo y evaluar en estos    pacientes las influencias externas que puedan estar provocando estos trastornos,    mediante otros test disponibles actualmente.

 

FACTORES DE RIESGO CARDIOVASCULAR EN    ADOLESCENTES DE LA COMUNIDAD DE CASABLANCA PLEURONEUMONIA EN MENORES DE    15 ANOS EN EL HOSPITAL BASE DE LOS ÁNGELES, CHILE: REALIDAD 2000-2007

Enos J1, Rojas P, Bruna    M, EU Bellenger P.     2lnternas, Hospital de Casablanca. Universidad de Valparaíso.

Las enfermedades cardiovasculares (ECV)    son la primera causa de muerte en Chile y el mundo siendo uno de los principales    problemas de salud general. Del adecuado estimulo de conductas saludables    en etapas tempranas, se espera adultos sanos. Objetivo: Identificar    factores de riesgo cardiovascular en adolescente de la comunidad de Casablanca    susceptibles de intervención. Material y Método: Análisis de fichas    EMPA adolescente realizadas el año 2006 en Casablanca total 146 (10% adolescentes    beneficiarios). Análisis: EPI INFO. Resultados: Edad promedio 15    años, 44,8% mujeres, peso promedio 63 kg. IMC promedio 29, predomina obesidad    en mujeres, 53,3% consume OH y/o tabaco, factores de riesgo cardiovascular    presentes en 78% de familias y 63% adolescentes, 91 % considera tener    dieta balanceada, 72% conforme con auto imagen, 96% derivado a nutrición    en primera consulta, 4,1% hipertensos severos, 100% conserjería sobre    nutrición y ejercicios. Al tratarse de plan piloto pendiente resultados    de laboratorio. 38,6% con alto riesgo cardiovascular. Conclusiones: Población de alto riesgo, con alto nivel de sedentarismo y sobrepeso,    antecedentes familiares de peso por lo que se interviene a nivel de familias    en la introducción de nuevas conductas. Se ha planificado actividades    atractivas para los jóvenes en pro de una vida saludable, los resultados    iniciales muestran el global de la población en espera de resultados de    laboratorio que permita separar e intervenir fuertemente en aquellos niños    más afectados. Se sugiere el uso de Encuesta sobre factores de riesgo    en todos los adolescentes consultantes; se reconoce la importancia de    la introducción de profesores y comunidad general en los programas de    prevención.

 

PATOLOGÍA NUTRICIONAL POR EXCESO Y CONTROL    DE ASMA EN EL ADOLESCENTE

Vidal A, Cuevas C, Lizama C.       Becados de Pediatría Universidad de Chile. Hospital Roberto del Rio.

Introducción: El aumento del índice    de masa corporal ha sido relacionado a peor control y deterioro en la    calidad de los pacientes asmáticos. Objetivo: Evaluar el impacto    el sobrepeso y obesidad en el control del asma del adolescentes tratados    por especialistas en enfermedades respiratorias infantiles. Método: Durante el período octubre 2006 - julio 2007 se aplicó el asma control    test (ACT), validado en español a 220 asmáticos persistentes entre 12    y 18 años que se controlan regularmente en la Unidad de Enfermedades Respiratorias    del Hospital de niños Roberto del Río. El tamaño muestral se calculó en    base a una muestra piloto considerando un error aceptable de 5%. Los pacientes    fueron divididos en tres categorías nutricionales: eutróficos (IMC entre    p10y < p85), sobrepeso (IMC entre p85 y < p95) y obesos (IMC e*    p95). Se utilizó el de    tendencia para comparar el control del asma en cada grupo (p < 0,05). Resultados: Promedio de edad: 13,4 años. Género: 46,4% femenino    y 53,6% masculino. Severidad del asma: persistentes leves 30%, persistentes    moderados 54,1% y persistentes severos 15,9%. Se encontró patología nutricional    por exceso en el 45,5% de la serie. Asmáticos eutróficos 54,5%, asmáticos    en sobrepeso 22,3% y asmáticos obesos 23,2%. Prevalencia global de asma    controlada: 53,6%. El control de asma se logró en el 61,7% de los eutróficos,    42,9% de los con sobrepeso y 43,1% de los obesos (xzde    tendencia 6,2, p =0,012) Conclusión: Los adolescentes asmáticos    persistentes que asisten a la Unidad de Enfermedades Respiratorias del    Hospital Roberto del Río deterioran el control se su enfermedad, mientras    más severa es la patología nutricional por exceso asociada.

 

PLEURONEUMONÍA EN MENORES DE    15 AÑOS EN EL HOSPITAL BASE DE LOS ANGELES, CHILE: REALIDAD 2000-2007

Araya F, Hernández J,    Navarrete P, Montoya M, Valderrama D, Orellana J.        Hospital Victor Ríos Ruiz de Los Ángeles.

Introducción: Las Neumonías con    derrame pleural determinan un aumento en la morbimortalidad respecto de    pacientes sin derrame y el manejo es fundamental. El objetivo de este    trabajo es conocer y analizar las características de las pleuroneumonías    del Hospital Base Los Ángeles en los últimos 7 años. Pacientes y Métodos: Se realizó un estudio retrospectivo y descriptivo de todos los pacientes    pediátricos con patología pleuropulmonar hospitalizados período 2000-2007.    Se estudiaron 50 pacientes. Resultados: La edad promedio: 4 años    9 meses. Comuna de mayor incidencia: Antuco. Promedio Leucocitosis y PCR    al Ingreso, 20.380 leuc/ml y 197 mg/dl. Neumococo fue el germen más frecuente,    y tuvo un 9,1% de resistencia a penicilina. 32% fueron empiemas y el resto    fue derrame paraneumónico. El esquema antibiótico más usado fue cloxacilina    más cefotaxima (38%). Sobrevida 100%. Discusión: Este trabajo confirma    al neumococo como principal causante de pleuroneumonía y a la penicilina    como primera elección. Los pacientes con derrame paraneumónico, tienen    excelente respuesta a tratamiento con antibióticos y drenaje pleural.    Se sugiere el uso de videotoracoscopía asistida, en vez de la toracotomía    mínima. Se sugiere realizar análisis prospectivo con protocolos establecidos    y ajusfarlos a la realidad de local.

 

RENDIMIENTO INTERDISCIPLINARY DE LA    RADIOGRAFÍA DE TÓRAX EN LA APROXIMACIÓN ETIOLÓGICA DE NEUMONÍA ADQUIRIDA    EN LA COMUNIDAD EN NIÑOS 

Zenteno D, Girardi G, Pérez MA, Kogan    R, Navarro F, Arce JD, Pinera C, Jara I, Posada C.        Unidad de Broncopulmonar, Hospital Exequiel González Cortés. Universidad    de Chile.

Introducción: La Neumonía Adquirida    en la comunidad (NAC) es una entidad frecuente, que involucra atención    en distintos niveles de salud. La radiografía de tórax (RT) permite confirmar    su diagnóstico y realizar una aproximación etiológica. Objetivo: Determinar    y comparar el rendimiento diagnóstico etológico de NAC mediante RT, en    grupos de médicos que atienden niños. Metodología: Estudio descriptivo,    observacional. El universo estuvo constituido por 6 grupos de médicos:    radiólogos, neumólogos, pediatras, médicos familiares (MF), médicos IRA    y médicos generales (MG). Éstos evaluaron de manera ciega e individual,    80 RT de niños con NAC, conociendo su edad, y asignaron etiología según    6 patrones radiológicos (PR) previamente estandarizados. Los resultados    por PR fueron comparados con un estándar de referencia (ER) obtenido a    partir de un consenso de neumólogos, donde se evaluaron RT, elementos    clínicos y de laboratorio. Se consideró rendimiento muy bueno al acierto    > 80%, bueno 60-80%, regular 40-60% y deficiente < 40%. Resultados: Según el ER, las principales etiologías Identificadas fueron: viral    (63%), bacteriana (13%) y mixta (16%). En el PR bacteriano se logró: acierto    muy bueno en radiólogos (90%), neumólogos (82%) y médicos IRA (81%); bueno:    pediatras (69%) y regular: MF (58%) y MG (53%). En el PR viral: acierto    muy bueno en radiólogos (74%) y neumólogos (74%) y regular en pediatras    (57%), MF (57%), médicos IRA (51%) y MG (47%). En el PR mixto el acierto    fue: regular en médicos IRA (49%), pediatras (48%) y neumólogos (47%);    e insuficiente en MG (30%), MF (27%) y radiólogos (23%). Discusión: Este estudio permite detectar falencias por PR en los distintos grupos    de médicos, susceptibles de ser mejoradas con una buena capacitación,    ya que probablemente el mejor rendimiento se debe a mayor conocimiento    del tema.

 

METAPNEUMOVIRUS HUMANO COMO CAUSA DE    OBSTRUCCIÓN EN PACIENTES CON PATOLOGÍA RESPIRATORIA CRÓNICA

Jofré L, Zepeda G, Muñoz    A, Rojas A.       Servicio de Pediatría Hospital Clínico Universidad de Chile.

Introducción: Metapneumovirus humano    (MPVh) es un agente respiratorio recientemente descrito, causa entre un    5-12% de las infecciones respiratorias en lactantes en nuestro medio.    Es similar al VRS en muchos aspectos, ocasiona bronquiolitis, neumonía,    laringitis y OMA entreoirás manifestaciones. MPVh se asocia a obstrucción    en menores de 3 años y a descompensación por obstrucción en niños mayores    con patología respiratoria crónica. Es más frecuente en época de invierno    y primavera, a contar de marzo del 2007 se detectó su presencia en Santiago,    Chile. Casos Clínicos: Presentamos la evolución de 5 pacientes    hospitalizados por obstrucción durante este período, que tenían antecedentes    de patologías respiratorias previas e hicieron una infección demostrada    por MPVh. A todos ellos se les realizó estudio con IFI para ADV, VRS,    paraFLu, FLU, aislamiento viral para ADV, IgM para M. pneumoniae y    RPC en tiempo real para MPVh. Características de los pacientes: 3 niñas    y dos niños, edades entre 3- 8 años. Historia de tos, fiebre y dificultad    respiratoria progresiva previa, motivo por el cual consultan. Los exámenes    de laboratorio fueron sugerentes de una infección viral, la radiografía    de tórax mostró un infiltrado intersticio alveolar en 4 e imagen de condensación    en uno. Antecedente de asma bronquial en 4, todos sin control. Una paciente    con antecedente de atresia esofágica con fístula traqueoesofágica operada,    traqueomalacia moderada y daño pulmonar crónico. Los pacientes fueron    ingresados por cuadro de obstrucción severa, con requerimientos de 02    de hasta 100%. Fueron tratados con B2, corticoides ev, un niño con sulfato    de magnesio. Requirieron conexión a VMI dos de los pacientes (por 4 y    14 días) y otro a VMNI por un día. Se demostró coinfección por VRS en    uno y M. pneumoniae en otro, los dos necesitaron apoyo ventilatorio.    Se complicaron de atelectasia 2 pacientes y de una estenosis subglótica    secundaria a la VMI prolongada otro, por lo que fue necesario realizar    una traqueostomía. Los días de hospitalización variaron entre 4 días a    2 meses. Todos los casos se presentaron en forma aislada y fueron adquiridos    en la comunidad. Discusión: En época de circulación de MPVh debe    considerarse en el estudio etiológico de una descompensación obstructiva,    en niños mayores con patologías respiratorias crónicas. MPVh condiciona    cuadros graves, necesidad de hospitalización y conexión a VM. La actual    disponibilidad de técnicas de detección de antígenos rápido facilita el    diagnóstico precoz.

 

BRONQUIO TRAQUEAL ¿UNA VARIANTE DE IMPORTANCIA    CLÍNICA?

Astorga L, Herrera O, Sepúlveda H, Mardones    P, Wevar ME.        Unidad de Broncopulmonar del Hospital Dr Luis Calvo Mackenna, Departamento    de Pediatría y Cirugía Infantil, Campus Oriente Universidad de Chile.

El término Bronquio traqueal es usado para    definir una variante anatómica (VA), que se caracteriza por el nacimiento    de bronquio ectópico y supernumerario de la pared lateral de la tráquea.    Presentamos 24 pacientes en los que se demostró esta VA mediante broncoscopía,    en el período comprendido entre Agosto de 1996 y Julio de 2007. Dieciséis    varones y ocho mujeres cuyo rango de edad fluctuó entre 16 días y 14 años:    recién nacidos (2), lactantes (17), preescolares (3) y escolares (2).    Los diagnósticos de base de los pacientes eran: cardiopatía congé-nita    (13), otras malformaciones congénitas o genopatías (4), patologías respiratorias    persistentes (4), otras (2). Las indicaciones para efectuar broncoscopia    fueron: dependencia ventilación mecánica (9), estridor (5), atelectasia    (4) y evaluación vía aérea (6). Mediante procedimiento broncoscópico se    demostró además malacia de la vía aérea (12), compresión extrínseca vía    aérea (4), estenosis (2) y parálisis cuerda vocal (1). Ningún niño requirió    procedimiento quirúrgico en relación a esta VA. Se dejo constancia de    la presencia de esta VA, para ser tomado en cuenta en procedimientos de    vía aérea. Conclusiones: El bronquio traqueal es una VA que se    presenta en muy baja frecuencia. En nuestra casuística más frecuente en    varones (66,6%), asociado a cardiopatías congénitas (54%) y coexiste con    malacia de la vía aérea (50%). El procedimiento diagnóstico en todos los    pacientes fue mediante broncoscopía; pero también se puede hacer con tomografía    axial computarizada.

 

ESPIROMETRÍA EN PACIENTES CON PECTUS    EXCAVATUM

Mardones P, Várela P,    Saldaño G, Herrera O, Astorga L, Wevar ME.        Unidad de Broncopulmonar y Servicio de Cirugía Hospital Luis Calvo Mackenna.

Pectus excavatum (PE) es una deformidad    congénita con depresión del esternón. Se ha relacionado el defecto con    alteraciones de la función pulmonar de tipo restrictivo u obstructivo.    Se presenta el estudio espirométrico de pacientes con PE, su relación    con la edad y con el índice de Haller, que se atienden en el Servicio    de Cirugía y Unidad de Broncopulmonar del Hospital Luis Calvo Mackenna. Material y Método: Entre el año 2004 y junio de 2007 estudiamos    115 niños. Se realizó espirometría en 80 pacientes con medición de CVF,    VEF,, VEF,/CVF, FEF25-75 y TAC tórax en 71 pacientes con medición    del índice de Haller que es la relación entre diámetro tranverso y anteroposterior    del tórax en la zona de mayor depresión esternal. Resultados: La    edad promedio fue 10,6 ± 4,4 años (10,4- 18,2). Espirometría en    80 pacientes registró 45% de normalidad, 31,2% alteración restrictiva    y 23,8% alteración obstructiva. En niños de 5 - 10 años de edad se encontró    función pulmonar normal 69,2% (9/13), entre 10 y 15 años de edad hubo    alteración de la función pulmonar 62,9% (34/54), sin diferencias entre    restrictiva y obstructiva 18 y 16 respectivamente y en mayores de 15 años    alteración en 50% (6/12). TAC tórax mostró índice de Haller mayor a 3,2    en 81,7% (58/71) y mayor a 6,1 en 9,9% (7/71) que se encontró en niños    sobre 10 años de edad. Con espirometría normal 75% (18/24) tuvo índice    de Haller ≤ 4,1 y con alteración restrictiva    80% (16/20) índice ≥ 4,2. Conclusiones: El estudio espirométrico    nos permitió evaluar la función pulmonar en nuestros pacientes encontrando    que el PE se asoció a alteraciones obstructivas y restrictivas especialmente    en niños mayores de 10 años de edad. La alteración restrictiva se relacionó    con valores de índice de Haller altos.

 

CUERPO EXTRAÑO ESOFÁGICO (BATERÍA DE    BOTÓN) DE DIAGNÓSTICO TARDÍO CON SINTOMATOLOGÍA RESPIRATORIA

Madrid R, Hachin A, Vejar    L, Jorquera P, Jaramillo Y.       Complejo Asistencial Dr. Sótero del Río, Unidad de Broncopulmonar Infantil.

Introducción: La ingesta de cuerpos    extraños es un accidente común, al alojarse en el esófago, producen disfagia.    Se puede retrasar el diagnóstico por la escasez de síntomas digestivos,    o por la presencia de sintomatología respiratoria. Con las baterías se    describen complicaciones como erosiones, abrasiones y perforación. Objetivo: Se presenta el caso de un lactante con un cuerpo extraño esofágico    a quien se le diagnosticó luego de 26 días de la ingesta. Caso Clínico: Masculino, 1 año 8 meses, con antecedente de SBOR moderado en tratamiento.    Consulta a la APS por 2 días de tos, ruidos respiratorios y estridor que    aumenta en decúbito durante el sueño, se diagnóstica bronquitis obstructiva    se indica salbutamol y prednisona oral. 4 días después consulta nuevamente    indicándose clorfenamina. El día 14 consulta por persistir la sintomatología,    disnea en decúbito por lo cual duerme semisentado, estridor de esfuerzo,    y mala tolerancia a la Ingesta de sólidos, se le indica salbutamol y eritromicina.    El día 24 consulta por nula respuesta al tratamiento, se indica kinesioterapia    respiratoria y salbutamol. El día 26 consulta a urgencia donde se diagnóstica    cuerpo extraño intraesofágico apoyado en rx tórax, Se realiza esofagoscopía    no lográndose retirar cuerpo extraño submucoso, con esófago sangrante,    friable y erosionado. El día 29 nueva esofagoscopía, se aprecia desde    el lumen pila en la región toracocervical, que al tomarla no es posible    extraerla pues se moviliza todo el esófago al que está fuertemente unido.    Se realiza toracotomía y esofagostomía con extracción de pila de botón    de 20 mm. A los 10 días se realiza esófagograma, no se visualiza fístula,    ni extravasación de líquido. Conclusión: Se insiste en siempre    pensar en cuerpo extraño aerodigestivo en paciente con sintomatología    respiratoria que no responde al tratamiento convencional. La radiografía    de tórax es una útil ayuda en pacientes con síntomas respiratorios de    evolución atípica.

 

TEST DEL SUDOR REALIZADOS EN EL COMPLEJO    ASISTENCIAL SÓTERO DEL RÍO (2006)

Madrid R, Soto C, Pozo    X, Jaramillo Y, Vejar L, Clerc N.       Complejo Asistencial Dr. Sótero del Rio. Unidad de Broncopulmonar Infantil.

Introducción: La Fibrosis Quística    (FQ) es una enfermedad genética, multisistémica, puede tener una evolución    crónica, progresiva y letal. Puede manifestarse como enfermedad pulmonar    obstructiva crónica e insuficiencia pancreática exocrina. La comprobación    diagnóstica se hace por el test del sudor (medición de los electrolitos).    La técnica estándar es la de Gibson y Cooke (GC) que mide cloro con cloridómetro    digital, y una técnica alternativa es Macroduct (C) que mide cloruro de    sodio por conductividad. En nuestro sector que atiende 400.000 niños;    tenemos implementado la técnica de C. Objetivo: Describir el perfil    de los pacientes en se sospecha FQ y la utilidad del C como técnica alternativa. Material y Métodos: Estudio descriptivo retrospectivo, revisión    de las solicitudes del examen y los resultados de los exámenes realizados    en el año 2006. Resultados: Se realizaron 272 exámenes, 176 (64,7%)    género masculino. Con edades desde 30 días a 18 años. En su mayoría fueron    lactantes 155 (57%), seguida por preescolares. El motivo de solicitud    más frecuente fue SBO refractario a tratamiento o persistente en 202 (74,2%)    seguido por la neumonía a repetición y desnutrición. Los resultados fueron:    negativo (< 50 Eq NaCI mmol/L) 248 (91,2%), limítrofe 12 (4,4%), positivos    1 (0,4%), 11 (4%) exámenes nose obtuvo muestra suficiente para análisis.    La mayor incidencia de resultados limítrofe fue en el grupo de mayores    de 15 años, el resultado positivo se obtuvo en una lactante. Los resultados    limítrofes (50 a 80 Eq NaCI mmol/L) mediante la técnica de C se repitieron    con la técnica de GC siendo negativos. El resultado positivo (> 80    Eq NaCI mmol/L) obtuvo valor limítrofe con GC (dos oportunidades), confirmando    el diagnóstico con estudio genético. Conclusiones: En nuestro medio    el C es un examen de tamizaje útil porque redujo el número de niños sospechosos    de FQ a un 4,4%. La mayoría de los niños estudiados son lactantes lo que    señala precocidad de la pesquisa.

 

CORRELACIÓN ENTRE TRASTORNOS RESPIRATORIOS    DEL SUEÑO CON RENDIMIENTO ESCOLAR Y DÉFICIT ATENCIONAL

Pardo T, Brockmann P,    Vlvlanl P, Holmgren NL       Escuela de Medicina Pontificia Universidad Católica de Chile. Departamento    de Pediatría.

Los trastornos respiratorios durante el    sueño (TRS) son frecuentes en los niños y han sido relacionadas con un    mal rendimiento escolar y el síndrome de déficit de atención e hiperactividad    (SDAH). El objetivo de este estudio fue determinar si las alteraciones    de la respiración durante el sueño, evaluadas mediante un cuestionario    acerca del sueño (CS), se correlacionan con rendimiento escolar y el SDAH. Métodos: Se aplicó un cuestionario validado de 13 preguntas sobre    TRS y el Test de Conners (TC) a padres de niños escolares y adolescentes    de un colegio en Santiago. Estadísticas: se presentan estadísticas descriptivas    como promedio y DS para edad y como media y rango para el CS y el TC.    Se utilizó: Rho y para    la correlación entre los cuestionarios y las calificaciones escolares. Resultados: Padres y/o apoderados de 272 escolares/adolescentes    (136 hombres) completaron el cuestionario. Edad: 11,7 ± 3,1 años.    El CStuvo una correlación positiva con el TC (r = 0,32; p < 0,05).    Hubo una leve correlación negativa con las calificaciones en Lenguaje    (r = -0,151; p < 0,05). Algunas preguntas específicas del CS presentan    una leve correlación negativa con las calificaciones en Lenguaje: cefalea    matinal (r = -0,131 p < 0,05), somnolencia diurna (r = - 0,192; p <    0,001), quedarse dormido al ver televisión (r = -0,171 p < 0,05), roncar    (r = -0,162; p < 0,05). "Quedarse dormido en el colegio",    tiene una leve correlación negativa con las calificaciones en lenguaje    (r = - 0,192; p < 0,001), matemáticas (r = -0,117; p < 0,05) y promedio    de notas (r = - 0,117; p < 0,05). Los niños en el percentil menor (p25)    de calificaciones tuvieron significativamente (p < 0,05) más TRS según    el CS que los ubicados en el percentil superior (p75). Conclusiones: Los TRS se correlacionan con el SDAH y en forma leve negativa con    el rendimiento escolar, en especial en el área del lenguaje. Esto podría    sugerir que los TRS afectarían el aprendizaje en áreas específicas más    que en forma global.

 

CARACTERÍSTICAS EPIDEMIOLÓGICAS DE PACIENTES    DE HASTA 6 MESES DE EDAD HOSPITALIZADOS POR CUADROS RESPIRATORIOS DURANTE    LOS MESES DE CAMPAÑA DE INVIERNO (MAYO-AGOSTO) DE LOS AÑOS 2006-2007

Castillo H, Cañón R, Almonte E, Alonso    E.     Servicio Pediatría de Hospital Clínico Regional Antofagasta "Dr.    Leonardo Guzmán". Antofagasta - Chile.

Método: Estudio Retrospectivo trasversal    en pacientes menores de 6 meses hospitalizados con diagnósticos de patologías    respiratorias durante los meses de campaña de invierno (mayo - agosto)    de los años 2006 - 2007. Resultados: De un total de 613 hospitalizaciones    de pacientes menores de 6 meses en el período citado, 358 pacientes ingresaron    por cuadros respiratorios, 157 de ellos en el año 2006 y 201 en el año    2007, con un total de 1.674 días de hospitalización (794 días para el    año 2006 y 880 días para 2007), y un promedio de 4.2 días de hospitalización    por paciente con SD 3,93, siendo el 42,17% de sexo femenino y 57,82% sexo    masculinos, con un promedio de 2,9 meses de edad con SD 1,70. Del total    de ingresos por cuadros respiratorios a 165 pacientes (46,1%) se les realiza    IFI viral resultando positivo 47% de ellos para VRS, 1,8% para virus parainfluenza    y 1,2% para virus influenza y negativos para virus analizados un 49,09%.    Los principales diagnósticos al alta fueron síndrome bronquial obstructivo    con 40,8%, broquiolitis con un 24,3%, neumonía con 20,9%, virosis respiratoria    con un 10,3%, coqueluche 1,7%, faringoamigdalitis 1,4% y laringitis con    0,6%. En los pacientes analizados se hizo el diagnóstico de egreso de    bronquiolitis en un total de 87 casos, de ellos sólo al 49,42% se le realiza    IFI viral, resultando positivos para algún virus sólo el 22,17% del total    de los pacientes con diagnóstico de bronquiolitis. Conclusiones: La    patología respiratoria sigue siendo muy prevalente en temporada invernal    aun frente a las favorables condiciones climáticas que goza el norte de    nuestro país, correspondiendo en gran porcentaje del total de hospitalizaciones    del período analizado. El diagnóstico de síndrome bronquial obstructivo    es el más frecuente al momento del alta seguido por el de bronquiolitis.    Se hace el diagnóstico de bronquiolitis en muchas oportunidades sólo por    características clínicas del paciente y no se realiza la pesquisa viral    correspondiente que debería realizarse para cumplir en parte la definición    de bronquiolitis.

 

ASPECTOS CLÍNICOS EN ANILLOS VASCULARES    DIAGNOSTICADOS EN LOS ÚLTIMOS 20 AÑOS EN EL HOSPITAL DR. LUIS CALVO MACKENNA

Masoll D1, Verdugo F1, Herrera O2, Miranda P3.     1 Médicos becados Pediatría Universidad de Chile, Hospital    Dr. Luis Calvo Mackenna. 2Médico Pediatra especialista en Broncopulmonar    Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna. 3Médico Pediatra especialista    en Cardiología Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna.

Los defectos congénitos del arco aórtico,    conocidos como anillos vasculares constituyen anomalías que producen compresión    esofágica y/o traqueal, resultando en síntomas de vía aérea alta (estridor,    sibilancias, disnea, tos, infecciones respiratorias recurrentes) o disfagia.    Se realizó un estudio descriptivo retrospectivo que revisó los casos de    anillos vasculares diagnosticados en los últimos 20 años en el Hospital    Dr. Luis Calvo Mackenna, con el fin de analizar los síntomas de presentación,    procedimientos diagnósticos, edad al momento de la cirugía y resultados    de ésta. De un total de 32 con probable diagnóstico, se rescataron las    fichas de 8 pacientes con diagnóstico real de anillos vasculares (5 de    sexo masculino, 3 femenino). De las anomalías encontradas, 7 correspondieron    a doble arco aórtico y una a arteria subclavia derecha aberrante. La edad    al momento de la cirugía varió entre los 6 meses y los 4 años. Los síntomas    de presentación fueron: estridor en 6 pacientes, infecciones respiratorias    a repetición en uno de ellos, SBO en 2, RGE en 3 y disfagia en 4 pacientes.    Dentro de los procedimientos diagnósticos realizados se encontró fibrobroncoscopía/    laringoscopía (en 2 pacientes), esofagograma (4), ecocardiograma (5),    radiografía esófago-duodeno (3), radiografía de tórax (4), TAC (2), angio    TAC (1) y angio resonancia (1). Todos los pacientes fueron tratados quirúrgicamente.    La sospecha diagnóstica de anillo vascular debe basarse en un paciente    de cualquier edad, especialmente preescolar con historia de estridor,    sibilancias, tos, disfagia o infecciones respiratorias a repetición.

 

EVALUACIÓN BRONCOSCÓPICA EN NIÑOS HOSPITALIZADOS    CON SÍNDROME LARÍNGEO ATÍPICO: DESCRIPCIÓN DE 4 CASOS CLÍNICOS

Orellana G1, Moreno    M1, Aguilar P2.     11nterno Medicina USACH. 2Neumólogo Pediatra. Departamento.    Medicina Respiratoria Infantil, Hospital CRS El Pino, Escuela de Medicina,    Universidad de Santiago de Chile.

Introducción: La laringotraqueobronquitis    (LTB) viral o croup es una condición pediátrica frecuente, caracterizada    por estridor, disfonía, tos perruna y dificultad respiratoria. Ante un    cuadro atípico, que requiera hospitalización, se deben sospechar condiciones    anatómicas subyacentes. Objetivo: Describir 4 casos pediátricos    con diagnóstico de LTB, hospitalizados por su intensidad y cuyo curso    atípico, ya sea por su duración o respuesta al tratamiento, determinó    estudiarlos mediante fibrobroncoscopía (FBC), encontrándose alteraciones    estructurales de base. Resultados: Caso 1: Varón de 1 año    6 meses, con antecedentes de Síndrome Bronquial Obstructivo Recurrente    (SBOR) y de ventilación mecánica (VM) en dos ocasiones por SBO severo.    Ingresa luego de 72 horas con tos perruna, estridor inspiratorio, disfonía    y dificultad respiratoria, con diagnóstico de SBOR y Laringitis Aguda    Obstructiva (LAO) grado II. Por presentar un curso tórpido, se realiza    FBC encontrándose Estenosis Subglótica Adquirida post VM, la que requiere    terapia quirúrgica. Caso 2: varón, 2 años 3 meses, con antecedente    de LAO recurrente desde el primer año, ingresa por LAO II con lenta respuesta    a tratamiento. FBC demuestra Estenosis Subglótica leve, manejada expectantemente    hasta la fecha. Caso 3: mujer de 3 años, con antecedente de cirrosis    hepática secundaria a atresia de vías biliares, ingresa por una LAO de    Inicio atípico (mediodía) y con pobre respuesta a tratamiento. FBC demostró    granulomas en glotis posterior. Caso 4: Mujer de 4 años 5 meses,    con antecedentes de SBOR y LAO recurrente (4-8/año) desde el primer año    de vida, con múltiples curas de corticoides sistémicos y adrenalina nebulizada.    Se hospitaliza por una LAO grado II, sin respuesta a tratamiento habitual,    por lo que se realiza FBC, la que demostró un tumor subglótico de origen    neural, que ocluía 75% del lumen laríngeo, el que requiere terapia quirúrgica. Conclusión: El estudio broncoscópico en pacientes hospitalizados    por Síndrome Laríngeo de curso atípico puede detectar patologías estructurales    cuyo tratamiento oportuno disminuye la morbilidad y mejora el pronóstico    de estos pacientes.

 

NEUMONÍA DE EVOLUCIÓN TÓRPIDA EN UN    LACTANTE MENOR INMUNOCOMPETENTE: ¿MALFORMACIÓN PULMONAR O NEUMONÍA CAVITADA?

Qullodrán C, Castro F, Zuloaga N.     Hospital de Niños y Cunas, Universidad Andrés Bello.

Paciente de 9 meses, sexo femenino, embarazo    controlado, RNT 38 semanas, AEG. Recibe LME hasta los 6 meses, vacunas    PAI al día, desarrollo pondoestatural adecuado. Antecedente personal de    SBOR leve manejado con B2, sin estudio ¡mageneológico. Antecedente familiar    de atopia, hermano de 3 años sano. Paciente consulta al SU del Hospital    de Niños el 4/05/07, cursando cuadro de 5 días de evolución caracterizado    por fiebre baja, tos no productiva, anorexia parcial. Al examen físico    destaca paciente pálida, decaída, taquipneica, saturando 96% ambiental,    con Ta ótica de 37,7QC, retracción subcostal leve,    quejido respiratorio, MP disminuido en base derecha, crepitaciones finas    al final de inspiración en tercio medio derecho. La Rx de tórax muestra    imagen de condensación del lóbulo superior derecho (LSD), hemograma: anemia    moderada microcitica hipocrómica (Hb 8,7), desviación izquierda, sin leucocitosis,    PCR: 320 mg/l, VHS 110 mm/hr, IFD ADV (-), IgM Micoplasma (-). Se hospitaliza    con diagnóstico de Neumonía LSD, manejándose con antibióticos (Ab): Cefotaxima    150 mg/ Kg/día c/6 horas ev por sospecha de etiología Neumocócica. Evoluciona    con fiebre alta (hasta 40QC rectal), examen pulmonar sin mayores    cambios, al A- día se agrega de manera empírica Cloxacilina 100    mg/kg/día, dada posible etiología de Staphylococo aureus. Evoluciona    tórpidamente, picks febriles de hasta 40QC, sin requerimiento    de oxígeno, ni distress respiratorio, con leve aumento de los leucocitos    y disminución de la PCR. Rx de control, luego de 48 hrs con Ab biasociado,    evidencia condensación del LSD con una cavitación en su interior, con    tendencia a la confluencia y presencia de nivel hidroaéreo, sin derrame    pleural ni abscesos; imagen sugerente de Neumonía Cavitada (NC). Se sustituye    la Cloxacilina por Vancomicina 50mg/Kg/día por mala evolución clínica,    radiológica y ante la sospecha de Cocáceas Gram(+) resistentes. Al 12- día de Ab persiste fiebre alta, se solicita TAC de toráx: confirma    diagnóstico de NC de LSD, sin imágenes de abscesos, más bien de Neumatoceles.    Se agrega Clindamicina 30 mg/kg/día. Evoluciona favorablemente, subfebril    por 24 hrs, luego afebril durante 1 semana, hemograma de control con leucocitos    de 4.600 y PCR < 8 mg/l. Después de 15 días de tratamiento Ab ev, se    cambia a tratamiento oral con Cefuroxima 30 mg/kg/día, buena respuesta    clínica en las siguiente 24 hrs; se da de alta para completar 21 días    de tratamiento en forma ambulatoria. Dada la disociación clínico radiológica,    no se puede descartar la preexistencia de una malformación pulmonar sob    re infectada; según la evolución a largo plazo se podrá dilucidar el diagnóstico    definitivo.

 

CARACTERIZACIÓN DE PACIENTES CON PECTUS    EXCAVATUM

Mardones P, Várela P,    Saldaño G, Herrera O, Astorga L, Wevar ME.        Unidad de Broncopulmonar y Servicio de Cirugía Hospital Luis Calvo Mackenna.

Pectus excavatum (PE) es una malformación    de la pared anterior del tórax con depresión del esternón y alteración    de las articulaciones condroestemales inferiores. Se presenta la experiencia    clínica de pacientes con PE que se atienden en el Servicio de Cirugía    y Unidad de Broncopulmonar del Hospital Luis Calvo Mackenna. Material      y Método: Estudiamos 115 pacientes desde el año 2004 a junio de 2007,    con evaluación clínica, TAC tórax con medición del índice de Haller, ecocardiografia    y espirometría. Resultados: La edad promedio fue 10,6 ±    4,4 años (0,4 - 18,2), mayoritariamente varones 70,4%. Antecedente de    PE o Pectus carínatum en 22,6% de los pacientes. Enfermedades respiratorias    previas 42,6% con predominio de afecciones bronquiales obstructivas. Presencia    de escoliosis 7,0%, hiperlaxitud 32,2% y ambas condiciones 14,8%, síndrome    de Marfan 3,5%, aspecto Marfan 18,5%, Ehlers-Danlos 3,5% y en observación    5,2%. Se realizó ecocardiog rafia a 72 niños encontrándose compresión    de ventrículo derecho en 41,3% y de vena cava inferior 10,7%. TAC tórax    mostró desplazamiento silueta cardíaca o compresión de ella en 66,7% de    68 exámenes y un índice de Haller mayor a 3,2 en 81,7% de 72 mediciones.    Se realizó espirometría en 80 pacientes con 45% de normalidad. Conclusiones: Encontramos predominio en el sexo masculino y existencia de familiares    con igual defecto o con pectus carínatum. Existe asociación con    escoliosis, hiperlaxitud, síndrome de Marfan y Ehlers-Danlos. La ecocardiog    rafia y TAC de tórax son exámenes necesarios y nos permitieron conocer    el grado del defecto y su repercusión intratorácica.

 

PERFIL EPIDEMIOLÓGICO Y DE DESARROLLO    DE ASMA INFANTIL EN PACIENTES CONTROLADOS EN UNA SALA IRA DE VALPARAÍSO

Rojas P1, Palacios    A1, Bruna M1, Granda F2, Klga Rojas MF2.       Internas Universidad de Valparaíso. 2Sala IRA. Consultorio    Jean y Marie Thierry Valparaiso.

Las enfermedades respiratorias infantiles    son la primera causa de consulta pediátrica, estas en su mayoría se ven    agravadas por las condiciones ambientales y genéticas de los niños por    lo que muchos, de no mediar medidas de prevención y control, desarrollaran    cuadros crónicos, especialmente asma, con un alto costo económico y emocional    familiar y social. Objetivo: Identificar las características epidemiológicas    y de desarrollo de asma (asthma predictive index) en la población infantil    que se controla en la sala IRA. Material y Método: Análisis de    188 fichas de ingreso programa 74,6% de los niños en control habitual.    Uso sistema EPIINFO. Resultados: 59% varones, edad prom. debut    9,3 meses, promedio 11 eventos al año, 25% presentó sibilancias en período    lactante, 70,7% antecedente de atopia, 10,10% alergia a la proteína de    la leche, 98% alimentación con leche materna, en los que se conoce el    dato el promedio fue de 7,7 meses, 98,9% antecedente SBO previo, 48,94%    antecedente de Asma en padres, 62,7% cuidadores fumadores, en caso de    asma confirmada 8,4% de las madres fumó en embarazo, 70,7% presenta tos    nocturna, 48,9% se maneja en forma permanente con corticoides inhalatorios,    al examen físico 26,60% se mantiene con espiración prolongada, 29,26%    con sibilancias. 81,9% vive en cerro, 65,9% presencia de mascotas 73,39%    gatos. De los niños que cuentan con hemograma se consignó la presencia    de un promedio de 9% de eosinófilos. 70% adherencia a controles. Conclusiones: Un alto porcentaje de la población con factores predictivos de desarrollo    de asma identificables en la encuesta de Ingreso, la contaminación intradomiciliaria    es importante en el caso del tabaco y presencia de dermatofagoides; debido    a las características de vivienda en la ciudad se debe realizar educación    y manejo comunitario de los factores de riesgo ambiental. La existencia    de estas salas mejora la calidad de vida, estratifica adecuadamente y    permite una adecuada distribución del recurso.

 

QUISTE BRONCOGÉNICO (QB) MEDIASTÍNICO.    PRESENTACIÓN DE DOS CASOS

Madrid R, Hachim A, Espinosa    T, Clerc N, Vejar L, Zamorano A, Le Cerí P, Jaramillo Y.       Complejo Asistencial Dr. Sótero del Rio, Unidad de Broncopulmonar Infantil.

Introducción: Los QBson malformaciones    congénitas broncopulmonares. Su localización más frecuente es en mediastino    o cerca de la carina. El cuadro clínico varia según su localización y    tamaño, pueden ser asintomático o producir obstrucción. La Rx tórax y    TAC pulmonar son herramientas diagnósticas. El diagnóstico definitivo    es con anatomía patológica. Objetivo: Comunicar dos casos clínicos    de Q.B. mediastínicos en lactantes. Caso Clínico 1: Lactante femenino    de 7 meses. RNT AEG 3.330 gramos, Apgar 9-9, se hospitaliza en RN para    estudio de estridor y salivación excesiva, otorrino diagnostica laringomalasia    leve. A los 3 meses se solicita Rx tórax por estridor persistente, que    muestra gran desviación traqueal hacia derecha y hacia anterior, a los    4 meses TAC: masa redondeada homogénea en la proximidad de la vía aérea.    Cirugía diseca masa quística de 5 cm de diámetro mayor, con contenido    claro-cristalino-mucoide. Anatomía patológica: epitelio pseudoestratificado    cilindrico ciliado, cartílago, glándulas mucinosas, músculo liso. Dg.    QB. Caso Clínico 2: Lactante masculino de 1 años. RNT AEG 3880    gramos, Apgar 9-9, a los 6 meses consulta por clínica de reflujo gastroesofágico,    Rx EED compresión extrínseca del esófago de localización para esofágica,    a los 7 meses TAC: masa redondeada homogénea, bien definida. Se opera    al año de edad. Anatomía patológica: cartílago, músculo, epitelio pseudoestratificado,    cilios de epitelio bronquial. Dg. QB. Conclusiones: Los QB son    el 10% de las masas de mediastino y el 60% de los quistes de mediastino    en niños. Requieren tratamiento quirúrgico para confirmar el diagnóstico    histológico y evitar complicaciones como infección, hemorragia, transformación    maligna.

 

EVOLUCIÓN DE LA EPIDEMIOLOGÍA Y CLÍNICA    DE LAS INFECCIONES POR VRS EN EL SERVICIO DE PEDIATRÍA DEL HOSPITAL REGIONAL    RANCAGUA. 2003 VS 2007

Poblete S, Leiva H, Vergara    E, Flores G, Zapata J.        Servicio de Pediatría Hospital Regional Rancagua. USACH.

Introducción: Las infecciones respiratorias    por VRS son de alta frecuencia, especialmente en los lactantes, producen    una carga hospitalaria estacional trascendente, pueden provocar la muerte,    demandan recursos complejos y caros y en su manejo ha existido controversia    permanente. Propósito: Evaluar comparativamente las características    de presentación clínica, epidemiología y manejo se estos pacientes en    nuestro servicio en los años 2003 y 2005. Material y Método: Revisión    de las fichas clínicas de los niños egresados en los años mencionados,    con el antecedente de IFI positiva para VRS, en las variables edad, días    estada, uso de antibióticos, corticoides, ventilación mecánica, broncodilatadores,    oxígeno, kinesiterapia, condición al egreso, complicaciones, exámenes    de laboratorio y diagnóstico el egreso. Análisis estadístico mediante    SPSS 12.0. Resultados: La población estudiada corresponde a 60    niños en el año 2003 y 94 pacientes egresados el 2007. La edad promedio    es similar, 9,9 meses en 2003 y 11,8 meses el 2007. Los días de hospitalización    disminuyeron significativamente desde 7,4 días el 2003 a 5,9 días el 2007    (p = 0,02), existió predominio de los niños y el año 2007, un porcentaje    más alto de las madres refirió lactancia materna (p < 0,0001). El principal    diagnóstico de egreso el 2003 fue SBO, mientras que el año 2007 predominaron    las BRN mixta o viral y aumentó el diagnóstico de Bronquiolitis aguda.    Disminuyó significativamente la sob reinfección el año 2007 (p < 0,0001)    En el tratamiento se usó Oxígeno en la mitad de los casos en ambos años,    se usaron broncodilatadores en todos los niños, disminuyendo el uso de    nebulizaciones. Se aprecia una disminución significativa del uso y el    tiempo de corticoides el año 2007 (p < 0,0001). La kinesiterapia se    mantuvo en una alta proporción. Siete pacientes se conectaron a ventilación    mecánica el año 2007 en nuestro servicio. No se registraron muertes en    esta población. Conclusiones: El año 2007 se acortó la estadía    hospitalaria, el manejo consideró las recomendaciones en el sentido de    no usar corticoides, si bien no se excluyó totalmente. A pesar de disminuir    la sob reinfección, se mantuvo el uso de antibióticos. Es imprescindible    continuar con la revisión permanente del manejo de estos pacientes, haciendo    hincapié en el uso de las guías clínicas disponibles en el servicio.

 

ENFISEMA LOBAR CONGÉNITO (ELC), UN CASO    COMPROMETIENDO DOS LÓBULOS IPSILATERALMENTE DE DIFÍCIL DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO

Madrid R, Hachin A, Vejar L, Zamorano    A, Chateau B, Le Cerf P, Wegner A, Jaramillo Y.     Complejo Asistencial Dr. Sótero del Río, Unidad de Broncopulmonar    Infantil.

Introducción: El enfisema lobar    congénito es una malformación congénita pulmonar poco frecuente, caracterizado    por la sob redistensión postnatal, generalmente de un lóbulo pulmonar,    produciendo distress respiratorio de severidad variable. Objetivo: Reporta un caso clínico, de dos lóbulos afectados ¡psilateralmente,    motivados por ser una entidad de escasa incidencia, de difícil diagnóstico    y tratamiento. Caso Clínico: Recién nacido femenino de 19 días    de vida, que ingresa por neumonía mixta VRS + grave que requiere ventilación    mecánica (VM), rx tórax muestra hiperinsuflación pulmonar derecha y atelectasia    pulmonar a izquierda, la fibrobroncoscopía muestra malasia leve del bronquio    del Lll, que se hace leve en una evaluación posterior; a pesar del tratamiento    no es posible retirar VM, se realiza TAC y ANGIOTAC plantea la posibilidad    de malformación adenomatoídea quística pulmonar o ELC comprometiendo lóbulo    medio y segmento posterior de LSD, cintigrama de ventilación perfusión    evidencia defecto de ventilación con perfusión conservada en mitad superior    de pulmón derecho, se sospecha malformación pulmonar, realizándose el    día 31 de hospitalización bisegmentectomía de LSD (apical y posterior),    el segmento anterior y lóbulo medio no se resecaron por encontrarse macroscópicamente    de aspecto y funcionalidad normal, no hiperinsuflados. El estudio histológico    confirma ELC postoperatorio de evolución tórpidas caracterizadas, por    lento deterioro respiratorio y progresiva hiperinsuflación pulmonar derecha,    TAC muestra hiperinsuflación y imágenes quísticas en LSD, el día 62 de    hospitalización se realiza lobectomía de lóbulo medio derecho y segmentectomía    de segmento anterior de LSD por encontrarse lóbulo y segmento fusionados,    estudio histológico confirma ELC en un segundo lóbulo afectado. La evolución    postoperatoria difícil, por neumonía parainfluenza 3 asociada y fístula    broncopleural a derecha. Se da de alta el día 113 con oxígeno domiciliario.    El paciente se encuentra actualmente con oxígeno nocturno 1/8 litro. Conclusiones: El ELC afectando dos lóbulos b¡lateralmente es de presentación inusual,    y más inusual aún el compromiso de dos lóbulos ¡psilateralmente. Fue de    difícil diagnóstico aún apoyado en exámenes que no aportaron todo lo deseado.    El compromiso de un segundo lóbulo se hizo más aparente después de la    extirpación de los segmentos afectados que dominaban el cuadro inicial.

 

CARACTERIZACIÓN DE PACIENTES CON DIAGNÓSTICO    DE FIBROSIS QUÍSTICA DEL HOSPITAL CLÍNICO REGIONAL CONCEPCIÓN, VIII REGIÓN,    CHILE

Pérez T, Kawaguchi F,    Astudillo D, Pérez C, Torres J, Suazo A.        Hospital Clínico Regional Concepción, VIII Región, Chile.

La fibrosis quística (FQ) se caracteriza    por compromiso multisistémico. El diagnóstico de FQ involucra compromiso    clínico, pruebas del sudor alteradas y/o mutaciones del CFTR. Objetivo: Caracterizar fenotípica y genotípicamente a pacientes del programa    de FQ del Hospital Clínico Regional Concepción. Materiales y Métodos: Durante el período abril-mayo 2006, se realizó un análisis descriptivo,    prospectivo de pacientes ingresados al programa. De un total de 41 pacientes    se estudiaron 35. Se clasificó según sexo, edad, clínica, resultados del    test de sudor, genotipo y antecedentes familiares de FQ. Resultados: Del total de casos 21 (61%) fueron hombres y 14 (39%) mujeres. La    edad promedio fue 14 años. Clínica; presentaron compromiso respiratorio    35 (100%); digestivo 32 (91 %) y OTRL 30 (86%). Según puntuación de Shwachmann    se catalogaron como casos severos en un 14%. La media del test del sudor    fue 73 ± 17,3 Mmol/ L de NaCI. Sólo en un 20% se encontraron mutaciones    del gen CFTR (DF508, G85E, R334W, R553X y G542X). Sólo un 29% casos tenían    un hermano(a) con diagnóstico clínico de FQ, no corroborado por exámenes    de laboratorio. Conclusión: Los pacientes presentaron características    distintas a las descritas en otros estudios nacionales. Los métodos diagnósticos    actuales no son lo suficientemente sensibles, contribuyendo al importante    sub diagnóstico estimado en Chile.

 

FIBROSIS QUÍSTICA EN LACTANTES: DIAGNÓSTICO    POST-MORTEM

Delamarre MG, Velozo CL,    Muñoz M, Rojas AS.        Hospital Roberto del Rio, Santiago de Chile.

Introducción: Presentamos 2 casos    de lactantes menores con cuadros clínicos clásicos de fibrosis quística    (FQ), en quienes se realiza el diagnóstico postmortem. Caso 1:    RNT PEG sexo femenino. Desde el mes de vida con anemia hemolítica severa    Coombs (-). A los 3 meses, hepatomegalia 4 cm bajo reborde costal (BRC),    mal incremento ponderal. Evoluciona con edema e hipoproteinemia. Pruebas    hepáticas normales. Tamizaje de acyl-carnitina normal. Fallece a los 3    meses 19 días. Diagnósticos clínicos: Falla orgánica múltiple, sepsis    por S. aureus, Obs enfermedad metabólica. Caso 2: RNT PEG    sexo femenino con muy mal incremento ponderal. A los 5 meses, 3.800 g.    Se hospitaliza con deshi-dratación hiponatrémica, anemia, edema, hipoproteinemia    e hígado 6 cm BRC. Además, dermatitis glútea extensa sin respuesta tratamiento    tópico. Pruebas hepáticas alteradas. IVX normal. Fallece a los 5 meses    15 días. Diagnósticos clínicos: Daño hepático crónico, sepsis por Candida y S. aureus, Obs enfermedad metabólica. Discusión: Ambas    lactantes menores sin patología respiratoria ni antecedentes familiares    de FQ. En autopsias se observa glándulas dilatadas con mucus en páncreas,    patognomónico de FQ. Además, colestasia, microvesícula y esteatosis hepática.    El caso 1, se presenta con anemia hemolítica por déficit vitamina E. El    caso 2, con probable acrodermatitis enteropática por déficit de Zinc.    La insuficiencia pancreática exocrina explica la triada clásica en lactantes:    anemia, hipoalbuminemia y edema. No se realiza test del sudor ni estudio    genético. Conclusión: La presentación de FQ en lactantes menores    es diferente al resto de los niños. La asociación de desnutrición secundaria,    hepatomegalia, pruebas hepáticas alteradas o no, anemia hemolítica y dermatitis    sin respuesta a tratamiento,suelen considerarse, equivocadamente, dentro    de las enfermedades metabólicas. La falta sospecha del pediatra en estos    casos determina diagnóstico tardío y desenlance fatal.

 

PATOLOGÍA MITRAL EN LA PRÁCTICA CARDIOLÓGICA    PEDIÁTRICA

Castillo ME, Toro L, Herrera    F, Garay R, Alcántara A, Telada P.        Hospital Dr. Sótero del Río, Unidad de Cardiología Infantil.

Introducción: La patología mitral    aislada es de rara incidencia en la edad pediátrica especialmente la estenosis    mitral (EM). El Hospital de niños de Boston relata una incidencia de patología    mitral aislada de 0,16% del total de cardiopatías congénitas; más frecuentemente    se encuentra como parte de otra patología o asociada a ella, (Ej: Sd Shone,    Hipoplasia de corazón izquierdo(HVI); Canal auriculo-ventricular(CAV),    miocardiopatía (MP) enfermedades del tejido conectivo, etc. Objetivos: Analizar incidencia y formas de presentación de patología mitral en    el Área Sur-Oriente de Santiago. Determinar asociación a otras cardiopatías    o síndromes , incidencia de cirugía, y tipos de cirugía de dicha patología    con respecto a cardiopatías en general. Material y Métodos: Se    revisaron las fichas de todos los pacientes portadores de patología mitral    de cardiología infantil del Hospital Sótero del Río. Se dividió en EM,    IM (Insuficiencia mitral), y Enfermedad mitral (EnfM). Se analizó edad    de presentación, sexo, cirugía, edad de cirugía, asociación a otras cardiopatías.    No se consideraron IM asociadas a shunt de Izquierda-derecha que remitieron    con la cirugía. Del fichero electrónico se obtuvo el total de pacientes    cardiópatas, y el total de cirugías. Resultados: De un total de    3.207 cardiópatas, 121 (3,7%) presentaban patología mitral; el 54,5%%    eran del sexo femenino; 36 (1,1%) EM: y 79 (2,5%) IM: y 6 (0,19%) Enf.    M. Patología mitral aislada: 8 (0,25%), EM: 2 Enf. M: 2 e IM: 4. De las    EM: 2 eran aisladas y 6 asociada a otra CC aislada; 14 como parte de HVI;    7 de: S. Shone, 1 en CAV operados (op) 1 en l-tga, 1 con doble salida    de ventrículo derecho, 4otros. Insuficiencia Mitral aislada: 4 pacientes,    y 7 asociada a otra CC aislada; 13 en CAV parcial, 12 en CAV op; 14 en    MP, en la medida que regresó la disfunción ventricular regresó la IM,    18 en enfermedad reumática (ER), sólo 1 no regresó; 5 en Marfan, 1 en    coronaria izquierda anómala, 5 otras. Del total de cardiópatas se operaron    869, de ellos, 18 de patología mitral (2,1%) EM: 2, Enf. M: 2 IM: 14.    Cirugía en patología mitral: 8, recambios mitrálicos: 2 en S. Shone: 1    en CAV op, 2 en Enf. M, 1 en ER,1 en MP 1 en necrosis anillo mitral post    EFG. Plastía mitral 10: CAV op 4; CAV parcial 3; IM 3. Conclusiones: La patología mitral aislada es rarísima en la práctica de la cardiología    infantil del área Sur Oriente de Santiago, especialmente la estenosis.Se    encuentra más frecuentemente como parte de patologías más complejas. Debe    buscarse en forma dirigida en determinadas patologías.

 

FUNCIÓN VENTRICULAR EN CIRUGÍA DE FONTAN:    COMPARACIÓN DE RESONANCIA NUCLEAR MAGNÉTICA Y DOPPLER TISULAR

Castillo ME, Alcántara    A, Telada P, Toro L, Herrera F, Garay R, Parra R1.        Hospital Dr. Sótero del Río, Unidad de Cardiología Infantil. 1 Radiólogo Infantil Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de    Chile.

Introducción: La evaluación objetiva    de la función ventricular (FV) en ventrículo único (VU) es difícil, pues    está reservada a resonancia nuclear magnética cardiaca (RMC), examen de    difícil ejecución por tiempo, necesidad de anestesia bajo los 8 años,    alto costo e imposibilidad de realizarla en pacientes portadores de marcapaso.    Últimamente se está utilizando en niños el Doppler tisular (TDI) para    dicha evaluación, examen de fácil realización, pero que se encuentra más    bien reservado como técnica comparativa en el tiempo y no avalada en la    edad pediátrica. En la literatura existen escasos reportes de objetivación    de función miocárdica. Objetivos: Comparar dos técnicas de evaluación    de FV; RNM y TDI, en niños portadores de VU con cirugía de Fontan (F)    del H. Sótero del Río. Proponer la evaluación de (FV) sistólica y diastólica    con TDI. Material y Métodos: En una muestra de 8 pacientes del    H. Sótero del Río, mayores de 8 años de edad, portadores de VU con F,    se realizó RMC. Todos los exámenes fueron analizados por el mismo radiólogo,    midiendo fracción de eyección y análisis de volúmenes y masas. En los    15 días previos a la RMC, se les realizó Ecocardiografía con G&E Vivid    7, obteniendo loop para análisis TDI, y posterior proceso en Q-análisis    espectral, Tissue Tracking (TT), Strain (ST) y Strain Rate (SR), todo    lo cual fue evaluado por tres ecocardiografistas. En corazón univentricular    con dos cámaras se evaluaron ambas paredes y se promediaron los resultados.    Se comparó función normal, presencia de disfunción sistólica y diastólica    , según tablas y valores normales para cada método. Resultados: Los    pacientes analizados tenían edades entre 10-29 años con una media de 13,9    años; 6 correspondían a sexo femenino y 2 al masculino. La edad media    de cirugía de Fontan fue 2 años 10 meses. El Dg de los pacientes fue:    4 atresia tricuspídea (AT), 2 L-TGA, 1 Heterotaxia con canal AV desbalanceado,    1 ventrículo doble entrada. Se obtuvo valores confiables de TDI, TT, ST,    SR en 5 pacientes, 3 con discordancia TDI, TT/ ST, SR, en ellos la relación    con RMC fue comparada con TDI, TT. La resonancia demostró que de los 8    pacientes, 4 presentaron función miocárdica sistólica normal (3 portadores    AT) y 4 disfunción, 2 pacientes presentaron disfunción diastólica. De    los 4 con FMS normal, 4 tuvieron TT normal y 3 TDI normal, 1 disfunción    leve. De los 4 con disfunción sistólica los 4 tuvieron TDI Y TT alterados.    Finalmente, todos los pacientes tuvieron estimación de ondas (TDI) menor    que población normal. Conclusiones: La comparación entre las 2    técnicas analizadas mostró que existe buena correlación entre los resultados    del análisis espectral de TDI y TT y la evaluación funcional de la RMC.    Puede inferirse que el estudio de TDI es aplicable para evaluar FV sistólica    y diastólica en corazón univentricular con cirugía de Fontan, a pesar    de que el número de pacientes es pequeño para sacar conclusiones definitivas.

 

ASOCIACIÓN ENTRE CARDIOMEGALIA RADIOLÓGICA    Y CARDIOPATÍA EN POBLACIÓN PEDIÁTRICA

Segovia L3, Pina J3, Urríola P1, Tegers C1, Calvo C1,    Díaz A2, Massú M2.        Cardiología infantil Hospital Félix Bulnes Cerda1. Cardiología    Infantil Hospital San Juan de Dios2. Becado Pediatría Hospital    Félix Bulnes Cerda3. Unidad de cardiología infantil, Hospital    clínico Félix Bulnes Cerda, Hospital San Juan de Dios.

Objetivo: Determinar la asociación    entre cardiomegalia radiológica y presencia de cardiopatía, en pacientes    sin antecedentes cardiológicos ingresados a Servicio de Urgencias HFBC    en el período de Abril a Agosto 2007. Material y Método: Se estudiaron    en forma prospectiva pacientes derivados desde el servicio de urgencias    infantil del Hospital Clínico Félix Bulnes Cerda en el periodo comprendido    entre los meses de Abril y Agosto del 2007, con sospecha de cardiomegalia    radiológica. Los pacientes fueron derivados a Unidad de cardiología infantil    para estudio ecocardiográfico. Se realiza examen cardiológico para determinar    presencia de soplo. Se analizaron radiografías antero posterior mediante    medición de índice cardiotorácico por radiólogo. Se consideró cardiomegalia    radiológica a la presencia de índice cardiotorácico mayor a 0,5. Se confeccionó    un protocolo para objetivar antecedentes de edad, sexo, presencia de soplo    cardíaco, índice cardiotorácico, resultado de Ecocardiogramay presencia    de complicaciones. Resultados: Ingresaron 41 pacientes con sospecha    de cardiomegalia radiológica, 16 mujeres (39%) y 25 hombres (61 %), la    mediana de edad fue de 12 meses con una dispersión entre 17 días y 12    años, solo un 14,5% presentó al examen físico la presencia de soplo. El    índice C/T fue mayor a 0,5 en 37 pacientes (90%) e Igual a 0,5 en 4 pacientes    (10%). Hubo 6 niños con ecocardiograma alterado (14,5%) y normal en 35    niños (85,5 %). De los pacientes con Eco alterada, fallecen 2 (5%). De    los pacientes con soplo, 2 casos (33%) correspondieron a pacientes cardiópatas.    Las cardiopatías correspondieron a: Miocardiopatía dilatada con disfunción    VI, CÍA con repercusión hemodinámica, Cardiopatía compleja (Ventrículo    único, transposición grandes arterias, atresia Ao, ductus permeable, Insuficiencia    valvular AV, insuficiencia valvular pulmonar, foramen oval, HPT severa),    Prolapso válvula Mitral-Dilatación Ao con insuficiencia mínima. Conclusiones: Ante la presencia de una cardiomegalia radiológica es aconsejable    realizar a todo paciente un estudio ecocardiográfico por la posibilidad    de que dicho hallazgo corresponda a una cardiopatía.

 

PREVALENCIA DE CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS    EN RECIÉN NACIDOS VIVOS EN LA PROVINCIA DE NUBLE EL AÑO 2006

Castro L, Cortés A, Figueroa    R, Cabello A.       Hospital Clínico Herminda Martín Chillan. Universidad Católica De La Santísima    Concepción.

Introducción: Alrededor de 2 a 3    de cada 100 recién nacidos (RN) son portadores de alguna anomalía congénita.    Dentro de los defectos congénitos, son las cardiopatías congénitas (Ce)    las anomalías más frecuentes y asociadas a cerca de la mitad de la mortalidad    por malformaciones en la infancia La confirmación diagnóstica exige la    evaluación por el cardiólogo infantil y efectuar una ecocardiografia. Objetivo: Estudiar la prevalencia de cardiopatías congénitas en    niños nacidos durante el año 2006. Materiales y Métodos: En nuestra    provincia las cardiopatías congénitas sólo pueden ser diagnosticadas en    el Hospital Clínico Herminda Martín de Chillan (HHM), en el Consultorio    adosado de especialidades del HHM o en el centro radiológico Chillan.    Se recurrió a los sistemas de archivos de estos centros buscando todas    las cardiopatías congénitas diagnosticadas en RN durante el año 2006. Resultados: El total de población censada en el año 2002 fue de    458770 habitantes. El total de cardiopatías diagnosticadas durante el    año 2006 fue de 208. Por lo tanto la prevalencia calculada para la provincia    de Nuble fue de 0,4 por cada 1000 habitantes. Conclusión: Al no    existir estudio similar en nuestra provincia, esperamos que este estudio    quede como precedente para estudios posteriores.

 

ENDOCARDITIS INFECCIOSA IZQUIERDA DE    RESOLUCIÓN QUIRÚRGICA

Araneda I, González S,    Campos C, Caballero E, González AM.       Hospital Exequiel González Cortés (HEGC). Unidad de Cardiología. Servicio    de Pediatría.

Introducción: La Endocarditis Infecciosa    Izquierda (EN), es una patología de alta morbi-mortalidad, por las complicaciones    valvulares que llevan a grave falla cardiaca y por las embolias sistémicas.    Su tratamiento es inicialmente médico, pero puede ser necesario el tratamiento    quirúrgico. Metodología: Se reportan 3 casos de EN del último año    en el HEGC, que fueron diagnosticados de acuerdo a los criterios de Dukes,    por Ecocardiog rafia trans -to ráxica y todos tenían indicación quirúrgica.    Se analizan los factores determinantes en el diagnóstico y su evolución. Resultados: Caso 1. Paciente de 12 años, sin cardiopatía conocida,    que sufre infección en un ortejo e ingresa con fiebre de 1 semana, vegetación    en válvula aórtica y hemocultivo (+) a Estafilococo Aureus meticilino    sensible que respondió a Cloxacilina IV. Presenta ruptura de velos aórticos    e insuficiencia valvular y cardíaca severa. Se realiza reemplazo valvular    con recuperación satisfactoria. Caso 2. Paciente de 11 años con    Aorta Bicúspide no diagnosticada, sin episodio bacterémico previo. Ingresa    con fiebre, petequias, verificando vegetación en Aorta y hemocultivo (+)    a Streptococo Viridans, evoluciona con embolizaciones sistémicas, e Insuficiencia    aórtica severa. Se realiza cirugía con reemplazo valvular quedando con    leves secuelas neurológicas. Caso 3. Lactante de 8 meses, Síndrome    de Down, con CÍA + Ductus amplio y CIV pequeña, hospitalizado por BRN    en UCI, con catéter central, sepsis por Estafilococo meticilino resistente,    vegetación en válvula mitral, que obstruye la apertura valvular. Su gravedad    impidió estabilizarlo para cirugía y falleció. Conclusiones: La    presencia de cardiopatía previa es el 1er factor determinante en la presencia    de EN, (en el caso 1 no se pudo objetivar). El origen de la bacteremia    (2Q factor) estuvo identificado en 2 de 3 casos. El pronóstico    depende de lo precoz de la cirugía, pero a edad temprana, ésta es de riesgo    debido a falta de elementos protésicos, y dificultades técnicas. Se recomienda    estudiar todo soplo que aparece en un niño; optimizar profilaxis EBSA    en todo paciente cardiópata y evitar procedimientos invasivos innecesarios    en cardiópatas de cualquier edad.

 

EVOLUCIÓN EN EL TRATAMIENTO DEL DUCTUS    ARTERIOSO PERSISTENTE

Agulrre D1, Álvarez P1,    Fernández C1, Miranda JP2, Palominos G3.       Servicio de Cardiología, Hospital Roberto del Río, 2Becado    de Cardiología Infantil, Universidad de Chile, 3Servicio de    Cardiocirugía, Hospital Roberto del Río.

El Ductus Arterioso Persistente (DAP) es    una cardiopatía congénita acianótica que corresponde a un 10% de las cardiopatías.    Hasta hace unos años el tratamiento quirúrgico era la única terapia disponible.    Con la incorporación de esta cardiopatía al sistema AUGE/GES el cierre    percutáneo ha constituido una alternativa terapéutica válida en la gran    mayoría de estos pacientes. Objetivo: Describir la experiencia    de un centro de referencia cardiovascular en el tratamiento del DAP. Materiales      y Métodos: Se revisó en forma retrospectiva la base de datos del Servicio    de Cardiología y Cardiocirugía del Hospital Roberto del Río entre enero    del año 2001 y junio del año 2007. Se seleccionaron 551 pacientes con    diagnóstico de DAP sin otros defectos asociados. Se agruparon en pacientes    sometidos a tratamiento quirúrgico y aquellos sometidos a cierre percutáneo.    En el grupo I se determinaron los pacientes recién nacidos de pretérmino    y en el grupo II el tipo de disposiivo utilizado. En cada uno de los grupos    se analizó la edad al momento del cierre. Resultados: De los 576    pacientes, el 51% (N = 296) fueron sometidos a cierre quirúrgico (grupo    I), de los cuales cerca de un tercio (33%) eran pacientes prematuros.    El 49% restante correspondió a pacientes derivados para cierre percutáneo    (N = 280). De éstos el 91% fueron sometidos a cierre con coil y el 9%    a cierre con dispositivo tipo Amplatzer. El promedio de edad fue de 1,5    años para los pacientes en el grupo I y 4,3 años para el grupo II. En    el grupo I se observo un descenso significativo del número de pacientes    y en la edad promedio al momento de la cirugía (p < 0,05). Discusión: el número de casos de DAP operados ha disminuido progresivamente,    asi también como la edad promedio al momento del cierre. Por otra parte,    el número pacientes sometidos a cierre percutáneo se ha incrementado ya    que los pacientes portadores de ductus amplio derivados a cirugía actualmente    son sometidos a cierre percutáneo con dispositivo.

 

FORMAS CLÍNICAS DE PRESENTACIÓN DE VENTRÍCULO    IZQUIERDO NO COMPACTADO

González S, Araneda I,    Castro F, Álvarez P, Caballero E, González AM, Campos C       Hospital Exequiel González Cortés (HEGC) Servicio de Pediatría Unidad    de Cardiología.

El Ventrículo Izquierdo No Compactado (VINC),    es una Miocardiopatía congénita, recientemente reconocida, cuya incidencia    es desconocida, de curso progresivo y diversas formas de presentación    y puede causar muerte súbita. Hay evidencias que sería causada por una    detención en la embriogénesis del miocardio, y se ha asociado a mutaciones    genéticas. La Ecocardiog rafia (ECOC) permite hacer el diagnóstico con    los siguientes criterios: 1) múltiples trabéculas; 2) recesos intertrabeculares    con flujo sanguíneo en ellos y 3) relación miocardio no compactado/compactado    > 2. El objetivo de esta revisión es describir formas de presentación    clínica de VINC. Se revisan 5 pacientes (ptes) con este diagnóstico. Caso      1. Niña de 12 años con CIV en control, asintomática, en el electrocardiograma    (ECG): Extrasístoles Ventriculares (EV) aislados. Caso 2. Niña    de 2 años evaluada por palpitaciones, al ECG con EV y bigeminismo. Caso      3. Niño de 3 meses ingresa en Shock Cardiogénico con cardiomegalia. Caso 4. Niño de 12 años, ingresa por Síncope en ejercicio y bradicardia    sinusal marcada. Caso 5. Niña de 2 meses, ingresa a UCI por síndrome    apneico y soplo cardíaco (CIV); evoluciona con desaturaciones y bradicardia.    El ECOC en los 5 ptes permitió llegar al diagnóstico de VINC de acuerdo    a los criterios antes mencionados. El compromiso en todos los casos fue    apical; con disfunción sistólica severa y diastólica en uno de los ptes.    Todos los casos fueron confirmados con Resonancia Nuclear Magnética Cardíaca. Conclusiones: La presentación clínica es variable, desde asintomáticos    a arritmias ventriculares e insuficiencia cardíaca descompensada, como    lo descrito en la literatura. El paciente que presentó síncope en ejercicio    probablemente fue por arritmia. Frente a estos cuadros clínicos se debe    pensar en esta patología, y requiere evaluación cardiológica con ECOC    orientada a su búsqueda.

 

DIAGNÓSTICO TARDÍO DE LA ENFERMEDAD    DE KAWASAKI

Guzmán G, Leiva H.        Hospital Regional Rancagua.

La enfermedad de Kawasaki (EK) consiste    en una vasculitis sistémica cuyo diagnosticodepende del cumplimiento de    5 criterios clínicos clásicos para confirmar la enfermedad. El no cumplir    con todos estos criterios (EK incompleto), presentarse en lactante menor    de un ano, tener presentación atípica o el espaciamiento en el tiempo    de los signos clínicos retarda el diagnostico y tratamiento oportuno,    aumentando el riesgo de complicaciones cardiacas. Material y Métodos: Estudio descriptivo entre Enero 2000 y Agosto 2007 de pacientes hospitalizados    en el Servicio de Pediatría del Hospital de Rancagua. Análisis estadístico    con chi cuadrado corregido por Fisher. Resultados: Se identificaron    18 pacientes con EK, 50% varones, con un promedio de edad de 21,6 meses    (DS 10,3) y rango de 2-39 meses: 4 (22%) eran menores de un ano. Diez    (55%) presentaron sus síntomas en mas de 10 días, sin diferencia significativa    entre los menores y mayores de un ano. Nueve pacientes eran EK incompleto    (50%), siendo los 4 pacientes menores de un ano de este grupo (p 0,04).    Se presentaron en forma atípica 9 pacientes: 3 sospecha de infección urinaria,    2 encefalitis, 1 neumonía, 1 síndrome febril prolongado y 2 como sepsis.    De estos 6 (67%) se diagnosticaron tardíamente. Doce pacientes tuvieron    compromiso coronario (67%). No hubo significancia estadística para presentar    alteración coronaria en el grupo incompleto, menor de un ano ni atípico.    Sólo la duración mayor de 10 días en la aparición de los signos clásicos    fue estadísticamente significativa (p < 0,05). Discusión: El    diagnóstico tardío de la EK constituye un problema ya que retrasa el inicio    del tratamiento aumentando el riesgo de compromiso coronario. No se comprobó    que los menores de un año, el grupo incompleto ni el atípico presentaran    mayor riesgo, pero si la distribución de los síntomas en mas de 10 días,    requiriendo este grupo un alto índice de sospecha para evitar la aparición    de complicaciones

 

TIEMPO DE RESISTENCIA AL TEST DE ESFUERZO,    CAPACIDAD AERÓBICA, ESTRÉS CARDIOVASCULAR Y SARCOPENIA EN ADOLESCENTES

Tapia I, Willeke A2,    Araneda M2, Silva D3, Martínez CG3, Tapia    P4, Siegmund D4, Tapia C5.     1Cardiólogo Infantil, Profesor Asistente Pediatría Universidad    de Chile. 2E.U. Lab. Cardiología no Invasiva HGGB. 3lnt.    Medicina Universidad de Chile; 4lnt. medicina USS; 5AI.    Medicina Universidad de Chile.

La sarcopenia es la pérdida de masa muscular    y de fuerza. Ocurre a partir de los 30 años de edad, a un ritmo de 0,5%    anual hasta los 50, en los 20 años siguientes se pierde un 30% de masa    muscular y en la década siguiente otro 30%. Este fenómeno, propio del    envejecimiento es un pilar del "Síndrome de Fragilidad" que    se manifiesta en la 3Q edad, y afecta principalmente a las    fibras tipo II. En adolescentes chilenos no se ha estudiado en el nivel    primario el déficit de masa magra, sus impacto en la baja condición física    (fitness), ni su importancia para el diseño del tipo de ejercicios (aeróbicos    o de resis-tencia) recomendables para incorporar a las clases de educación    física como mejor estrategia para reducir el sedentarismo, sobrepeso,    obesidad y el riesgo metabólico y cardiovascular asociado. Hipótesis: El sedentarismo produce atrofia muscular en adolescentes, reduce su    condición física y es posible que el Síndrome de Fragilidad sea una causa    importante de la fatiga que manifiestan al esfuerzo. Objetivo: Determinar    en un grupo de adolescentes aparentemente sanos, el Impacto del déficit    de masa magra sobre el tiempo de resistencia, estrés cardiovascular y    V02 durante el Test de Esfuerzo. Metodología: Entre    marzo y septiembre del 2007 se evalúan con el Protocolo de Bruce a 47    adolescentes que presentaron dolor precordial u otros síntomas de fatiga,    en clases de E. Física. El grupo I presentaba déficit de masa magra,(tanita®)    y el Grupo II tenía valores normales para edad y sexo. En todos, el examen    clínico cardiovascular previo y ECG fueron normales. Se descartaron 5    con cardiopatía. El consumo de oxigeno se estimó por la fórmula: V02=    METS x 3,5, el tiempo de resistencia (min),un índice de eficiencia física    (EF = V02/DP), el flujo inspiratorio nasal máximo (FINM), el    cuociente V02máx/02 máx inspirado. El estrés cardiovascular    por el doble producto (DP= Pas máx x Fe máx). El análisis estadístico    se efectuó por ANOVA, diferencias de medias y los valores se expresan    en promedio y Ds. Resultados: 60% tuvo exceso de masa grasa y 46,4%    déficit de masa magra. Hubo diferencias significativas en el V02 pero no en el estrés cardiovascular. El grupo I con sarcopenia tuvo peor    capacidad aeróbica y tiempos de resistencia más cortos. Los datos apoyan    implementar ejercicios de resistencia localizada, en las clases de educación    física de los escolares chilenos.

 

RECUPERACIÓN DE LA FRECUENCIA CARDÍACA    DESPUÉS DEL EJERCICIO: ¿PREDICTOR DEL RIESGO CARDIOVASCULAR EN ADOLESCENTES?

Tapia J1, Willeke    A2, Araneda M2, Tapia P3, Silva D4,    Siegmund D3, Martínez CG4, Tapia C6,    Urrízola F6.     1Cardiólogo Pediatra, Profesor Asistente de Pediatría Universidad    de Chile. 2E.U. Laboratorio Cardiología no Invasiva HGGB. 3lnt.    de medicina USS. 4lnt. medicina Universidad de Chile. 5Alumnos    de Medicina Universidad de Chile.

Introducción: La recuperación de    la frecuencia cardíaca (RFc) después del ejercicio, es un marcador del    tono vagal que en adultos puede predecir tanto la mortalidad por cardiopatía    coronaria-independiente de la severidad observada en los estudios angiograficos    como su pronóstico post rehabilitación. En niños sanos, esta respuesta    aún no ha sido estudiada. Objetivo: Medir las curvas estandarizadas    de RFc en 88 adolescentes de 10 a 17 años, sometidos al Test de Esfuerzo    y determinar la sensibilidad y especificidad en la detección de los factores    de riesgo cardiovascular. Metodología: 27 adolescentes de sexo    femenino y 50 de sexo masculino aparentemente sanos, que consultaron por    dolor precordial o síncope relacionado al ejercicio y/o Síndrome metabólico,    fueron sometidos a su máximo esfuerzo con el protocolo de Bruce entre    Enero 2006 y Septiembre 2007. Un grupo de 11 adolescentes con cardiopatías    congénitas operadas o adquiridas fue tomado como control. En todos ellos    se midió consumo de oxígeno(V02), Reserva cardíaca (RC),V02/DP,    IMC, circunferencia de cintura(Cc), peak de presión sistólica (PPs), curvas    de presión diastólica (Pd) y de Fe en cada etapa de la prueba, se consigno    además antecedentes familiares de enfermedad CV o Diabetes. El tiempo    de RFc se definió como la reducción de la Fe desde el peak de ejercicio    hasta los primeros 6 minutos post esfuerzo, se estandarizó con la fórmula    de Myers para facilitar comparaciones. Se midió con ANOVA y Chi cuadrado    las significaciones estadísticas. Los datos se expresaron con promedios,    Ds y el coeficiente de correlación de Pearson. Resultados: Se encontraron    diferencias estadísticamente significativas en la RFc en los adolescentes    aparentemente sanos y también dentro del grupo de cardiópatas. La RFc    en el 14% siguió un patrón de riesgo y fue optima en el 11,7% del grupo    aparentemente sano. En el grupo de cardiópatas, 20% mostró un patrón óptimo    y 9% de riesgo. La correlación con el V02 y V02/DP    en la RFc óptima, fue de R: 0,68. Conclusión: La RFc puede discriminar    los perfiles de riesgo cardiovascular en adolescentes.

 

DISTRIBUCIÓN DE LAS PATOLOGÍAS QUIRÚRGICAS    PEDIÁTRICAS AMBULATORIAS OPERADAS EN HOSPITAL EL PINO ENTRE 1998 Y 2006

Aravena A, Salvo D, Schlesinger    P, Wagemann G.        Hospital El Pino.

El Hospital El Pino (HEP), que fue concebido    originalmente como un sanatorio de tuberculosis, en los últimos 20 años    ha experimentado un creciente desarrollo y modernización y actualmente    es un establecimiento de mediana complejidad en el cual se atiende a la    población de las comunas de El Bosque y San Bernardo, pertenecientes al    Área del Servicio Metropolitano de Salud Sur. La resolución de las patologías    quirúrgicas pediátricas solía llevarse a cabo en el Hospital Exequiel    González Cortés (HEGC). Sin embargo, en el Año 1995 se constituyó el Servicio    de Cirugía Infantil del HEP, situación que permitió a nuestro establecimiento    el ofrecer la resolución de este tipo de patología a su población correspondiente.    Este trabajo se hizo retrospectivamente y de tipo cuantitativo para observar    el comportamiento epidemiológico de la población de El Bosque y San Bernardo    en términos de patología quirúrgica pediátrica. Se trabajó con datos obtenidos    de los libros de registro de pabellón, correspondientes al período comprendido    entre Enero de 1998 y Diciembre de 2006, ambas inclusive. Se tabularon    los datos de todas las intervenciones quirúrgicas realizadas en pabellón    a pacientes menores de 15 años, los cuales incluyen: Fecha de la intervención    (Mes y Año), Número de Ficha del paciente, Sexo el paciente, Edad del    paciente y Patologías operadas en esa ocasión. Se excluyó, pues, a los    pacientes cuya edad fuese superior o igual a 15 años o no estuviese consignada.    Posteriormente se clasificó las intervenciones en función del sexo y la    edad de los pacientes operados, en 10 grupos. Por otro lado, nuestro servicio    está en pleno desarrollo, por lo que la capacidad resolutiva del mismo    ha ido en aumento durante el período estudiado, por lo que es prudente    analizar los resultados contemplando plazos más acotados, lo que reflejaría    de mejor manera el carácter dinámico de la variedad y frecuencia de las    patologías resueltas. Conviene reiterar el enfoque cuantitativo de nuestro    estudio por ello nos limitamos, a comparar la frecuencia de las patologías    en cada grupo, no así la distribución por sexo y edad de cada una de ellas.    Al mismo respecto, puede observarse que en hombres la Fimosis aparece    como una patología altamente prevalente, lo que dificulta aún más la comparación    entre grupos equivalentes de sexos opuestos. Se concluye que las Intervenciones    en nuestro Hospital fueron realizadas prepondera rite mente en pacientes    de sexo masculino, un 77,69% de ellas (3.005 intervenciones de un total    de 3.868). Puede destacarse además el hecho de que la patología genital    fue motivo de la mayoría de las intervenciones quirúrgicas practicadas    en niños de 2 años o más, mientras que en niños menores de 2 años y en    niñas menores de 10 años se intervino fundamentalmente patología hemiaria.    Independientemente del sexo y la edad, la Fimosis fue la patología más    frecuentemente intervenida en el período estudiado, representando el 35,70%    del total de intervenciones realizadas.

 

TUMORES DE PANCREAS EN NIÑOS: CORRELACIÓN    IMAGENOLOGICA Y ANÁTOMO-QUIRÚRGICA. PRESENTACIÓN DE 2 CASOS CLÍNICOS EN    EL 2007

Ferrón S, Fuentealba I, Blanco A, Olavarrieta    C, Codoceo A, Vega R, Macho L, Diaz V, Henríquez A, Latorre JJ.       Servicio de Rayos, Cirugía Infantil y Anatomía Patológica, Hospital Luis    Calvo Mackenna, Santiago, Chile.

Introducción: Los tumores de páncreas    son muy infrecuentes en la infancia, la incidencia en menores de 20 años    es de 1,4 por millón de habitantes. Objetivo: Dar a conocer las    características imagenológicas y su correlación anátomo-quirúrgica de    2 tipos de tumores pancreáticos pediátricos. Material y Método: Caso    1. Femenino, 13 años, sana. Consulta en servicio de urgencia, con historia    de dolor abdominal y fiebre, de 3 días de evolución. Ingresa como Colecistitis    Aguda; en ecografía abdominal se observa gran masa pancreática. Se realiza    Tomografía axial computada (TAC) y cirugía. Caso 2. Masculino, 14 años.    Hace 4 años, con episodios convulsivos secundarios a hipoglicemias. Test    de ayuno y de glucagón positivos. Estudios imagenológicos demuestran lesión    ¡ntrapancreática. Se planifica cirugía. Resultados: Caso 1. En    la TAC, se observa gran tumor pancreático encapsulado, heterogéneo, con    componente sólido-quístico y calcificaciones, que compromete cuello y    cuerpo. Se observan 3 lesiones redondas sólidas, a nivel hepático sugerentes    de metástasis. El ¡ntraoperatorio, muestra masa sólida, exofítica del    cuello-cuerpo del páncreas. Se reseca en su totalidad. La histología muestra    nidos y cordones, formando pseudopapilas, compatible con tumor sólido    pseudopapilar del páncreas, con metástasis hepáticas. Caso 2. La ecografía    muestra masa sólida, homogénea, vascularizada e intraparenquimatosa. La    TAC y resonancia magnética, muestran una lesión pequeña, bien delimitada,    homogénea e intensamente vascularizada, sin signos de diseminación, concordante    con hallazgos quirúrgicos. La histología muestra formación de acinos e    Islotes de Langerhans, compatible con insulinoma. Conclusiones: El    tumor sólido-pseudopapilar del páncreas es una neoplasia de bajo potencial    maligno, que afecta con frecuencia a mujeres jóvenes, habitual-mente su    diagnóstico corresponde a un hallazgo. Los tumores funcionantes del páncreas,    productores de insulina, se manifiestan con hipoglicemia. El estudio por    imágenes, es fundamental para el diagnóstico, etapificación, planificación    y control post quirúrgico; encontrándose una buena correlación entre éstas,    los hallazgos intraoperatorios y anatomopatológicos.

 

EMPIEMA TORÁCICO Y FISTULA PLEURAL COMO    COMPLICACIÓN

Concha G, Valladares O,    González A, Varas R, Gajardo C, Espinoza R.        Hospital Regional de Copiapó.

Preescolar de 2 años 6 meses, con historia    de 7 días febril y dificultad respiratoria, con Rx tórax compatible con    Neumonía apical derecha manejado con Penicilina EV, evolucionando satisfactoriamente    por 5 días, luego febril con requerimiento de oxígeno, el control radiográfico    muestra derrame pleural derecho, puncionado con carácter de empiema, cultivo    negativo, instalándose tubo pleural por 3 días y cambio antibiótico a    Cloxacilina-Ceftriaxona. Al cuarto día desarrolla neumotorax a tensión,    Eco muestra empiema pleural tabicado. Se instala bránula toráxica descompresiva    de urgencia y se traslada al Hospital Regional de Copiapó. En SU, HRC    se instala nuevamente tubo pleural, se cambió tratamiento ATB a Vancomicina    y Amikacina; con parámetros reactivos de PCR 147, GB 19600, 68% PMN, VHS    124. Se reubica el drenaje pleural, evidenciando burbujeo de aire en el    frasco, diagnosticándose fístula pleural, que fue manejada con tubo pleural    y seguida con TAC y Rx de tórax hasta su resolución espontánea en 12 días.    Se discute la importancia del manejo de los Empiemas Pleurales, en equipo    con Pediatra y Cirujano Pediátrico, en forma protocolizada, para permitir    el aseo toracoscópico precoz (Gold Standard actual) del empiema y evitar    hospitalizaciones prolongadas y complicadas. También se insiste en el    manejo en Red de los equipos de salud Regionales para los Empiemas, para    así optimizar la calidad de atención con equidad.

 

CARACTERÍSTICAS DE LA APENDICITIS AGUDA    EN EL PACIENTE PEDIÁTRICO DEL SERVICIO DE URGENCIA DEL HOSPITAL SÓTERO    DEL RÍO

Castro F, Aravena A, Salgado    D, Castro I, Madrid P.        Servicio de Urgencia Pediátrico Hospital Sótero del Río.

Introducción: La Apendicitis Aguda    (AA) es la causa quirúrgica de urgencia más frecuente en la edad pediátrica    y se presenta como un desafío diagnóstico. Objetivo: Describir    las características tanto epidemiológicas como clínicas de la AA en el    paciente pediátrico. Método: Revisión retrospectiva de fichas clínicas    de todos los pacientes pediátricos operados entre Abril y Julio del año    2007, en el Servicio de Urgencia Pediátrica del Hospital Sótero del Río    con diagnóstico de AA o abdomen agudo. Se analiza la distribución por    sexo, edad, sintomatología principal, horas de evolución, tipo de apendicitis,    retraso y errores diagnósticos. Resultados: Durante el período    estudiado se operaron 199 pacientes, 182 AA (91,5%) de las cuales el 37%    fueron catalogadas como perforadas en el acto operatorio. El resto de    los pacientes (17) correspondieron a hiperplasia folicular linfoide (11),    apéndices sanos (2), torsión de epiplón (1), gestación ovárica (1), oxiuriasis    (1) y fiebre tifoidea (1), según diagnóstico anatomopatológico. El promedio    de edad fue de 9,3 años (rango: 2,3-14,8 años), de los cuales el 61% correspondieron    a hombres. Los síntomas más frecuentes fueron historia de dolor abdominal    (98%), náuseas (72%) y vómitos (65%) entre otros. El promedio de horas    de evolución en la AA no perforada fue de 23 h (rango: 3-72 h) y en las    AA perforadas fue de 50 h (rango: 10-168 h). Se constató retraso diagnóstico    en 17 pacientes (8,5%). Conclusión: LaAA puede presentarse a cualquier    edad, siendo poco frecuente en menores de 5 años (8,2%), aumentando progresivamente    llegando a su pick alrededor de los 10 años. El porcentaje de errores    diagnósticos, encontrados en esta serie (8,5%) es aceptable teniendo en    cuenta que existen otras patologías que se presentan con síntomas y signos    muy similares a los de la AA. El porcentaje de AA perforadas es elevado    (37%) debido principalmente al retraso en la consulta .En todo paciente    con dolor abdominal agudo localizado en el cuadrante inferior derecho    como síntoma principal, se debe pensar en AA, especialmente después de    descartar causas de tratamiento médico, estos pacientes deben mantenerse    en observación activa para evitar que lleguen a la perforación lo que    aumenta el riesgo de complicaciones.

 

HEMORRAGIA DIGESTIVA BAJA, A PROPOSITO    DE UN CASO CLÍNICO

Concha G, Valladares PO,    González A, Espinoza R, Alcoholado I1. Hospital Regional San    José del Carmen de Copiapó, Hospital de Niños Roberto del Río1.

Adolescente de 14 años, con historia de    cuatro meses de dolor abdominal, que debuta con cuadro de rectorragia    masiva, con caída de Hcto a 28 gr/dL, siendo hospitalizado, transfundido    con 3U GR y estudiado con ecografía abdominal, endoscopía alta, tacto    rectal y rectoscopía, sin hallazgos patológicos; y pruebas de coagulación    normales. Es manejado conservadoramente durante 20 días y ambulatoriamente    con sucralfato y omeprazol por 10 semanas. Seis meses después, coincidiendo    con período de stress escolar, desarrolla segundo episodio de hemorragia    digestiva, con melena en tres oportunidades, caída de Hcto a 29,6 gr/    dL, siendo hospitalizado y transfundido con 4U GR, manejado con omeprazol    por tres semanas y estudiado nuevamente con endoscopía alta y colonoscopía    normales. Se realizaron 2 Cintigramas Nucleares con Tc99m-pertecneciato    ev, a los 10 y 17 días del sangrado, siendo negativo el primero y positivo    el segundo para mucosa gástrica heterotópica. Se efectúa exploración laparoscópica,    con resección de gran divertículo de Meckel de base ancha, que se extrae    por ombligo (incisión en omega), para su resección en bloque y anastomosis    primaria. Se realimenta a los dos días y alta al cuarto día. La biopsia    fue positiva para mucosa gástrica heterotópica en divertículo. El paciente    permaneció en total 33 días hospitalizado entre Copiapó y Santiago y requirió    transfusiones sanguíneas en 2 ocasiones. Se discute la necesidad de protocolizar    el manejo en la Red de Salud, de la Hemorragia Digestiva, para así evitar    hospitalizaciones prolongadas y la recurrencia de nuevos episodios de    sangrado con sus consecuencias. También se discute el momento del estudio    con Cintigrafía como elemento importante en el diagnóstico etiológico.

 

RESOLUCIÓN QUIRÚRGICA DE PATOLOGÍA NEFROUROLÓGICA    INFANTIL. HOSPITAL DR. JUAN NOÉ CREVANI. ARICA, 2002-2007

Cárdenas Z, Tobar J.     Hospital Dr. Juan Noé Crevani, Arica - Chile.

Introducción: El policlínico de    nefrología infantil de nuestro hospital recibe pacientes derivados de    atención primaria, de alta hospitalaria y de la unidad de emergencia.    Los estudios de imagen en dichos pacientes nos han permitido identificar    diversas patologías nefrourológicas de resolución quirúrgica a través    de dos vertientes: un primer grupo que corresponde a hallazgos ecográficos    pre o postnatales, y un segundo grupo que presentó como motivo inicial    de consulta una infección urinaria. Completando el estudio con exámenes    radiológicos y de medicina nuclear se pudo llegar al diagnóstico específico.    Se detalla la casuística de pacientes de los últimos 5 años hospitalizados    e intervenidos por cirujano infantil a nivel local. Material y Método: Revisión del libro de registro de intervenciones quirúrgicas infantiles    y fichas de pacientes en el período enero 2002 - agosto 2007, consignando    diagnóstico preoperatorio y el tipo de operación. Resultados: En    el período analizado fueron operados en el Hospital de Arica 22 pacientes    con diversas patologías urológicas, destacando en orden de frecuencia    las Estenosis pieloureterales (pieloplastías) y dobles sistemas pieloureterales    con atrofia de uno de los sistemas y necesidad de heminefrectomías con    5 pacientes en cada caso. Le siguen en orden de frecuencia las nefrectomías    (EPU severa, riñon multiquístico y atrofia renal por RVU severo) y los    neoimplantes ureterales por reflujo vésico ureteral severo con 3 casos    cada uno. En siguiente lugar y con 2 casos se encuentran los siguientes    diagnósticos: litiasis pieloureteral sometida a pielolitotomía abierta,    megaureter congénito (a los que se practicó plastía y neoimplante) y traumatismos    renales que requirieron cirugía de urgencia llegando uno de los casos    a nefrectomía y el otro reparación anatómica con recuperación significativa    de la función renal. Comentario: Dada la existencia del recurso    cirujano infantil en la ciudad de Arica en la última década, ha sido posible    disminuir los traslados a hospitales de referencia acumulando una interesante    experiencia local. Desde 1997 se ha derivado a Santiago principalmente    patología de elevada complejidad tales como obstrucciones severas bilaterales,    lesiones de uretra posterior, divertículos vesicales cercanos al trígono    y un caso con diagnóstico prenatal de urinoma fetal exitosamente drenado    in útero.

 

TRAUMA CERVICAL COMPLICADO, ¿UNA CONDUCTA    CONSERVADORA?

Valladares PO, Concha    G, González A, Varas R, Gajardo C, Espinoza R.        Servicio Pediatría, Hospital Regional San José del Carmen de Copiapó.    Ill Región de Atacama.

Se presenta el caso de un paciente escolar    de 6 años que sufre contusión cervical anterior con una mesa. Evaluado    en SU, manejado con AINEs en forma ambulatoria. A las 24 hrs vuelve al    SU, por aumento de volumen y enfisema cervical, tos y dificultad respiratoria.    Se reevalúa y se deriva al Hospital Regional de Copiapó, donde la Radiografía    cérvico-torácica, muestra severo enfisema cervical y neumomediastino.    TAC cervical y tórax evidencia imagen de laceración en contorno posterior    de anillos traqueales por debajo de la glotis, con aire entre los espacios    llegando hasta la carina. Con dificultad respiratoria y parámetros GB    12700, PCR 60, Hto 32,9%, se traslada a UCI con el diagnóstico de Contusión    Cervical complicada y Mediastinitis, manejado durante 7 días, con antibióticos    triasociado Cefotaxima, Amikacina, Clindamicina endovenoso, ALPAR periférica,    evolucionando a las 36 hrs sin dificultad respiratoria, ausencia de crepitación    cervical y hemodinamia estable; en el control con Tac de Tórax a las 48    hrs se evidencia absorción de aire del mediatino, ante la favorable evolución    se traslada al servicio de Pediatría donde completa su tratamiento previo    al alta. Se comenta el manejo conservador del trauma cervical complicado    en niños y su evaluación multidiscip linaria a fin de establecer la necesidad    de protocolos de manejo de esta patología en la Red de Salud.

 

TESTÍCULO NO DESCENDIDO EN EL HOSPITAL    DR. HERNÁN HENRÍQUEZ ARAVENA DE TEMUCO ENTRE LOS AÑOS 2002 Y 2006

Muñoz E, Troncoso P, Neira V,    Troncoso A.        Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera.

Introducción: El testículo no descendido    es una patología de alta frecuencia en pediatría. Es considerado uno de    los factores más importantes en la génesis del cáncer testicular y una    de las causas de infertilidad en adultos de no resolverse quirúrgicamente    en forma precoz. Objetivo: Caracterización epidemiológica y clínica    de pacientes pediátricos intervenidos con esta patología. Pacientes      y Método: A partir de los registros computacionales de pabellón quirúrgico    del Hospital de Temuco, se obtuvieron los datos de los pacientes intervenidos    con diagnóstico de testículo no descendido entre el 1 de enero de 2002    y 31 de diciembre de 2006. Se obtuvieron sus historias clínicas y se registraron    las variables: edad al diagnóstico y al momento de la cirugía, procedencia,    etnia, previsión, tiempo transcurrido entre diagnóstico y cirugía, lateralidad,    situación a la palpación, tiempo de hospitalización, complicaciones post-quirúrgicas    y anomalía anatómica asociada, en una planilla diseñada en Epi Info®    versión 3.3.2. Análisis estadístico realizado en Stata® 9.0. Resultados: Media de edad al diagnóstico de 56,5 meses (1 DS = 41,8), 64,1% antes    de los 5 años. Media de edad al momento de cirugía de 68,5 meses (1 DS    = 42,1), 67,5% antes de los 7 años. El 74,1% de procedencia urbana, 74,4%    sin apellidos de origen mapuche, 96,6% beneficiarios de FONASA. Mediana    de tiempo de espera para cirugía desde diagnóstico de 7 meses. El 71,4%    con compromiso unilateral, leve predominio lado izquierdo. En 85,9% se    palparon en trayecto del canal inguinal y en 4,9% no fueron palpables.    En 66,1% fue concomitante con fimosis y/o hernia inguinal. En 90,3% fue    procedimiento ambulatorio. En 1,1% se registraron complicaciones post-quirúrgicas,    destacando laringitis, neumonía y dehiscencia de la herida operatoria. Conclusiones: Edad de diagnóstico tardía en relación a publicaciones    nacionales e Internacionales. Sugerimos seguimiento y control de pacientes    desde la adolescencia en quienes la edad del diagnóstico fue posterior    a las recomendaciones nacionales.

 

NECROSIS TOTAL DE COLON. ECN

Ziede P, Weibei A, Ziede    E, Ordenes C.        Antofagasta.

La enterocolitis necrotizante es una patología    de urgencia gastrointestinal grave con compromiso sistémico pudiendo ocasionar    septicemia y la muerte. El shock y la hipoxia ocasionan redistribución    de la circulación con caída del flujo intestinal y renal, llevando a digestión    de la mucosa intestinal, microtrombos y microinfartos, cuando la circulación    se reinicia hay un intento de reparación, pero la proliferación bacteriana    y la alimentación pueden impedirla entonces lleva a un ¡leo dinámico,    estasia circulatoria, proliferación e invasión bacteriana, llevando a    alteraciones de la coagulación, lesión endotelial y siembra bacteriana    en otros órganos, llevándonos a la sepsis. La alimentación es un sustrato    excelente para el crecimiento bacteriano, formando bulas en la submucosa    intestinal y burbujas llegando hasta la circulación portal e hígado. Los    catéteres arteriales y venosos llevan a modificaciones circulatorias con    trombosis dando una hipoperfusión intestinal. Esta patología, propia de    los prematuros, tiene una incidencia de 1 a 3 por 1.000 recién nacidos    vivos y a medida que avanza la gestación las probabilidades de padecer    esta patología disminuyen, siendo los RN de término sólo el 13% de los    casos. Presentamos el caso de un RN de término que a las 24 hrs. de vida    debutó con un cuadro convulsivo, sin antecedentes mórbidos de importancia.    Se realizó escáner cerebral que mostró una pequeña área de infarto, sin    secuelas neurológicas. Al 9no día de vida presentó distensión abdominal,    rechazo al alimento, vómito bilioso y deposiciones con sangre oculta,    cuadro característico de la enterocolitis necrotizante. La laparotomía    exploradora mostró una necrosis que comprometía todo el territorio irrigado    por la arteria mesentérica Inferior, incluyendo además el colon ascendente,    de etiología trombótica. Durante la cirugía se realizó una colectomía    total, dejando sólo ciego y recto. Evoluciona con un cuadro de obstrucción    intestinal siendo reintervenido al mes de vida. Fue dado de alta con una    colostomía. Al 5to mes de vida se hace la reconstitución del tránsito    intestinal. Evoluciona con una nueva obstrucción intestinal que requirió    cirugía y posteriormente una fístula intestinal que también requirió de    cirugía, su alta fue 20 días después. Actualmente el paciente tiene un    buen desarrollo pondo-estatural.

 

QUISTE INTRATESTICULAR: UNA RARA PATOLOGÍA    EN EL LACTANTE

Ziede P, Aliaga J, Ordenes C, Ziede    E.        Antofagasta.

Los quistes epidermoides intratesticulares    son muy raros de encontrar, en la literatura hay descritos sólo 48 casos,    el 1% de todos los tumores testiculares existentes. De los casos descritos    sólo 8 tenían menos de 2 años de edad. Esta patología es asintomática,    no existe dolor ni eritema, sólo existe un aumento de volumen a nivel    de la bolsa escrotal. En la infancia, la madre es la que reconoce esta    tumoración, por lo cual acude al médico. Estos tumores son benignos, su    diagnóstico puede realizarse mediante una ecografía pre-operaratoria.    Se debe hacer un diagnóstico diferencial de tumores malignos ya que suelen    confundirse, por esto se debe ordenar un examen de marcadores tumorales    (alfa-fetoproteína y ß-HCG) que deben arrojar valores normales si    el tumor no es maligno, también se requiere una radiografia de tórax para    descartar la presencia de metástasis. Los tratamientos de elección para    estos quistes son la extirpación conservadora del testículo o el destechamiento    del quiste. Presentamos dos casos clínicos, el primero de un niño de 1    año y 1 mes que consulta en mayo de 2007 por presentar aumento de volumen    en la bolsa escrotal derecha. Para descartar una tumoración maligna se    solicitaron marcadores tumorales y radiografía de tórax que resultaron    ser normales. La ecografía testicular mostró una gónada aumentada de volumen    con una zona anecogénica en su interior. En junio de 2007 se realiza la    cirugía, extirpándose completamente el quiste intratesticular y dejando    indemne el tejido gonadal periférico. Se envía la muestra a biopsia cuyo    informe corresponde a una lesión quística parcialmente revestido de epitelio    escamoso sin atipias. El segundo caso es de un niño de 9 meses, cuya madre    consulta por un aumento de volumen en el testículo derecho. La ecografía    reveló una lesión quística que desplazó totalmente al testículo sin alteración    del epidídimo. Marcadores tumorales y radiografía de tórax resultaron    normales. Se realiza quistectomía ad integrum manteniendo el parénquima    testicular intacto. A la biopsia el quiste testicular no mostró alteraciones    malignas.

 

SARCOMA EMBRIONARIO HEPÁTICO: PRESENTACIÓN    DE DOS CASOS CLÍNICOS

Díaz R1, Cabrera    F1, Mucientes F2, Rojas S3.     1Internos escuela de Medicina, Universidad de Concepción. 2Secclón    Patología, Facultad de Medicina, Universidad de Concepción.3Departamento    Cirugía Infantil, Facultad de Medicina, Universidad de Concepción.

Introducción: El sarcoma embrionario    hepático es un tumor raro y de pronóstico desfavorable. Afecta con mayor    frecuencia a niños y adultos jóvenes en las primeras dos décadas de la    vida y corresponde a un 6% de los tumores hepáticos infantiles. La neoplasia    está formada por células mesenquimáticas ¡ndiferenciadas. Material y Método:    En los archivos de la Sección Patología y del Servicio de Cirugía Infantil    del Hospital Clínico Regional de Concepción, entre 1995-2006 se encontraron    dos casos. Se estudiaron las fichas clínicas, material histológico e inmunohistoquímica.    Resultados: Caso 1: Sexo masculino, 14 años de edad, dolor y tumor en    hipocondrio derecho. Ultrasonografía y Tomografia Axial Computada mostraron    lesión sólido-quística de 18 cm en lóbulo hepático derecho. Se realiza    laparotomía exploradora con resección parcial del tumor. Luego se practica    quimioterapia con mala respuesta, presentando episodios de neutropenia    severa y severo compromiso del estado nutricional. Fallece a los 10 meses    post-cirugía con tumor en evolución. Caso 2: Sexo femenino, 8 años de    edad, dolor abdominal prolongado. Ultrasonografía y Tomografía axial computarizada    muestran lesión sólido-quística de 15 cm. en lóbulo hepático derecho.    Se realiza laparotomía exploradora con biopsia. Luego se somete a quimio-radio    terapia para reducción del tamaño tumoral. Posteriormente se practica    lobectomía hepática derecha. Seguimiento de cuatro años sin tumor residual    y asintomática. Histología similar en ambos casos. Neoplasias de células    tusadas de núcleos atípicos, células gigantes y estroma laxo. Atropamiento    de estructuras hepáticas como conductos y hepatocitos en medio de la neoplasia.    Inmunotinciones positivas para vimentina y desmina. Conclusión: En ambos    casos se trata de neoplasia maligna mesenquimática sarcomatosa, de gran    tamaño y localizadas en el lóbulo hepático derecho. El tratamiento quirúrgico    con terapia adyuvante resultó favorable sólo en un caso.

 

ANÁLISIS DE INSUFICIENCIA VELOFARÍNGEA    EN PACIENTES PORTADORES DE FISURA LABIOPALATINA, POR EQUIPO MULTIDISCIPLINARA    DE CENTRO DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA EL PACIENTE FISURADO, HOSPITAL GUILLERMO    GRANT BENAVENTE, CONCEPCIÓN, ENTRE ENERO 2000-JULIO 2007

Coloma R, Osses C, Salvatierra    P, Muñoz J, Arancibia H, Champin C.        Hospital Guillermo Grant Benavente, Concepción.

Los pacientes portadores de fisura labiopalatina    presentan un sin número de anomalías anatómicas, funcionales, psíquicas    y psicosociales. La presencia de Insuficiencia velofaríngea (IVF) ocupa    un rol fundamental en el desarrollo del habla, lenguaje y resonancia de    estos pacientes, agravando estas anomalías. A menudo la terapia fonoaudiológica    se encuentra limitada, obteniéndose generalmente sólo resultados parciales.    Por lo que se han desarrollado varias técnicas quirúrgicas para dar solución    a este problema. Actualmente en el Centro de Atención Integral para el    Paciente Fisurado del Hospital Guillermo Grant Benavente, Concepción se    decide realizar estudio retrospectivo de pacientes portadores de IVF,    entre enero 2000 a julio 2007, con la finalidad de conocer el comportamiento    local de la patología y la posibilidad de establecer una guía clínica    de manejo. Se analizaron 111 pacientes que presentaban fisuras labiopalatinas    en toda sus variedades, se realizó posteriormente análisis retrospectivo    de fichas clínicas considerando como criterios de inclusión diagnóstico    clínico por algún profesional y estudio por nasofibroscopía en el período    ya mencionado. Las siguientes variables fueron utilizadas: sexo y fecha    de nacimiento del paciente, tipo de fisura, tipo de insuficiencia velofaríngea,    quien realizó diagnóstico clínico, faringoplastía, control fonoaudiológico    y alta fonoaudiológica. La distribución por sexo fue: hombres 42% y mujeres    58%, según el tipo de fisuras la fisura labiopalatina bilateral correspondió    a 45%, fisura labiopalatina unilateral a 18%, la fisura palatina a 32%,    la fisura de velo a 3% y lasubmucosa a 2%. Según el grado de IVF, el tipo    residual correspondió a 24%, la leve a 23%,la moderada a 14% y la severa    a 39%. El diagnóstico de IVF fue obtenido por cirujano en 18% y por fonoaudiologa    en 82%. Se realizó Faringoplastía en 27% de los casos con 4 técnicas diferentes.    En un 80% de los casos se controló regularmente por fonoaudiologa y un    28% se dio de alta fonoaudiológica en este período. Se observa un comportamiento    similar en relación al tipo de fisura y grado de severidad de la IVF según    lo descrito en la literatura. Además el gran porcentaje de diagnóstico    y control por parte de la fonoaudiologa reafirma la necesidad de ésta    en el equipo para la pesquisa y manejo. El hecho que alrededor de la mitad    de los pacientes requieran intervención quirúrgica nos plantea un desafío    como equipo para evaluar el mejor momento y la mejor técnica quirúrgica    a utilizar.

 

DESCRIPCIÓN DEL CENTRO DE ATENCIÓN INTEGRAL    AL PACIENTE FISURADO DEL HOSPITAL GUILLERMO GRANT BENAVENTE, CONCEPCIÓN.    POBLACIÓN DE FISURADOS, NACIDOS DE 1998 A 2007

Salvatierra P, Muñoz J, Coloma R, Champin C.        Hospital Guillermo Grant Benavente.

La Unidad de Fisurados de Concepción se    crea en el año 1975 en el Hospital de Cirugía Infantil y Ortopedia, Leonor    Mascayano y posteriormente se trasladó al Hospital Guillermo Grant Benavente.    Desde el año 1998 esta malformación se Incorporó al programa de resolución    de patologías complejas Minsal y desde el 1Q julio 2005 al    programa de Garantías Explícitas GES. Este grupo de malformaciones congénitas    presenta frecuencias estables en el tiempo. Sin embargo, también ha sido    posible pesquisar cambios temporales en las tasas de incidencia y prevalencia,    tanto en nuestro país como en el extranjero. El propósito de este trabajo    es mostrar la Organización de nuestro Centro y evaluar el comportamiento    de la población de fisurados desde la existencia de programas estandarizados    en nuestro centro. Material y Método: Se analizaron los datos extraídos    de base de datos de la Unidad de Fisurado y Cirugía Reparadora del Hospital    Guillermo Grant Benavente, desde el año 1998 hasta julio 2007, evaluando:    sexo, diagnóstico, síndrome asociado y localidad de origen. Resultados:    Se analizaron 245 pacientes, que corresponden a los casos nuevos ingresados    en nuestra base de datos, nacidos desde el 1 ° de Enero de 1998 hasta    julio 2007, la distribución por sexo fue de 57% de hombres y 43% mujeres,    la fisura labiopalatina correspondió a 50%, fisura de paladar 35% y fisura    de labio 15%. Los pacientes con síndromes asociados correspondieron a    8% del total de pacientes y la localidad de origen para la provincia de    Concepción 56%, Arauco 17%, Bío-Bío 13%, Nuble 14%. Conclusión: Nuestro    Centro de Fisurados posee características que le permiten atender en adecuadamente    a este tipo de paciente y de acuerdo a la Guía Clínica vigente; nuestros    resultados se relacionan con lo observado en otros centros; la distribución    por Provincias tiene sesgo por atenciones con otros profesionales, renunciando    a sus Garantías.

 

FUNDOPLICATURA DE NISSEN-ROSSETTI CON    O SIN GASTROSTOMÍA COMPLICACIONES Y LECCIONES APRENDIDAS EN 14 AÑOS

Zavala A1, Navarrete A, Vidales    P2, Zúñiga S1, Montes P1, Vuletin F1,    Patullo JC.        Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile. 1Cirujano    Pediatra, 2lnterno Medicina.

En 133 pacientes operados de Fundoplicatura    de Nissen-Rossetti con o sin gastrostomia, entre Enero de 1991 a Septiembre    del 2005, se obtuvieron datos de 94 fichas en forma retrospectiva, en    busca de las complicaciones secundarias a la cirugía. Un 63% de los pacientes    se operaron en forma clásica abierta y 37% por vía laparoscopica (técnica    incorporada en 1999). Los últimos cuatro años mas del 50% son realizados    por vía laparoscopica. El 67% de los pacientes eran portadores de daño    neurológico y se realizó una fundoplicatura de Nissen-R y una gastrostomia,    el 25% no tenían daño neurológico y se les realizó sólo una fundoplicatura.    No hubo mortalidad como resultado de la cirugía ni hubo casos de manguitos    del Nissen-R deslizados en esta serie. Tuvimos 3,2% de complicaciones    intraoperatorias y la mayoría de las complicaciones precoces (< 3 meses)    y tardías (> 3 meses) fueron consecuencia de la gastrostomia (61%).    Se analizan nuestras complicaciones y se revisa la literatura.

 

PIODERMA GANGRENOSO EN LACTANTE, UN    DIAGNÓSTICO DE EXCEPCIÓN

King A, Ceballos ML, Codoceo    A, Smoje G, Bolte C, Kramer D, Wolff E.        Hospital Luis Calvo Mackenna. Santiago, Chile.

Introducción: El pioderma gangrenoso    (PG) es una enfermedad inflamatoria, necrotizante y ulcerativa de la piel,    muy poco frecuente en niños. Tiene un origen ¡nmunológico, con una evolución    crónica y recurrente. Se inicia con pápulo pústulas que evolucionan a    úlceras dolorosas, de bordes solevantados Los eventos traumáticos favorecen    la aparición de nuevas ulceras (fenómeno de patergia). Se puede asociar    a enfermedad inflamatoria intestinal y neoplasias. Objetivo: Describir    la presentación clínica de PG en un lactante. Caso clínico: Lactante,    sexo masculino, 1 año 3 meses, antecedente de RNT AEG, sano. Comienza    con una fisura de la línea media de la región perianal anterior de 1 cm,    que progresivamente aumenta de tamaño. En forma intercurrente hace una    neumonía que se trata con cefadroxilo. Posteriormente aparecen lesiones    ulcerativas en la boca, indicándose su hospitalización. Evolucionó con    persistencia de la fiebre, con lesiones de la región perianal en aumento,    con secreción purulenta, lesiones ulcerativas en boca, labios y mano izquierda.    Se realiza una biopsia de piel que muestra lesión infiltrativa dermoepidérmica    ulcerada, con infiltración polimorfo nuclear, con eosinófilos conformando    un verdadero foco supurado en la dermis, compromiso séptico vascular,    microtrombos en la dermis escasos y extravasación eritrocitaria perivascularsub-epitelial,    compatible con pioderma gangrenoso. Se solicita estudio complementario    con mielograma que fue normal, estudio ¡nmunológico que muestra aumento    de la IgA y CD4 de 20%, resto normal. Recibe bolos de metilprednisolona,    al 3o día se observa disminución del tamaño de la lesión en    boca y región perianal, se agrega ciclosporina oral que se mantiene por    40 días y tracolimus tópico, con franca mejoría de las lesiones. Durante    la evolución presenta infección de las lesiones ulceradas perianales y    2o a su tratamiento inmunos up res or y cortocoidal presenta    HTA. Se da de alta con lesiones cicatrizadas. Actualmente, en tratamiento    con micofenolato mofetil dado efectos adversos por ciclosporina sin recurrencia    de lesiones y corticoides en descenso. Conclusiones: PG es una    enfermedad de rara ocurrencia en lactantes, el diagnóstico es de descarte    y la biopsia necesaria para su confirmación. Puede ser la primera manifestación    de patologías asociadas. El tratamiento es el manejo local de las lesiones,    tratar las infecciones intercurrentes y el uso de Inmunosupresores.

 

ESPECTRO CLÍNICO DE LAS MANIFESTACIONES    CUTÁNEAS DE LA DERMATOMIOSITIS JUVENIL. EXPERIENCIA CLÍNICA HOSPITAL DR.    EXEQUIEL GONZÁLEZ CORTÉS

Pérez de Arce E1, Szigethi    M2, Norambuena X3, Quezada A3,5,    Fischer C.      1Interna Medicina Universidad de Chile (UCH). 2Becada    Pediatría UCH. 3Unidad Inmunología Hospital Dr Exequiel González    Cortés (HEGC). 4Unidad Dermatología HEGC,5 Departamento    Pediatría Sur UCH. Hospital Exequiel González Cortés, Departamento de    Pediatría y Cirugía Infantil Sur, Universidad de Chile.

Introducción: La Dermatomiositis    juvenil (DMJ) es una enfermedad inflamatoria crónica, multisistémica infrecuente,    que compromete predominantemente piel, musculatura estriada, y tracto    gastrointestinal. Objetivo: Describir manifestaciones cutáneas    de la DMJ, a fin de orientar al clínico en su pesquisa. Material y      Método: Estudio descriptivo retrospectivo basado en el registro de    fichas clínicas de pacientes con DMJ controlados en el HEGC entre 1992    y 2007. Se consignaron variables sexo, edad de presentación de la enfermedad,    secuencia de aparición de signos y síntomas cutáneos. Resultados: Se    analizaron 11 pacientes con diagnóstico de DMJ según criterios de Bohan-Peter.    La relación mujer: hombre fue 2,6:1. La edad promedio de inicio de la    enfermedad fue a los 8,2 años (Rango: 2 -14 años). El tiempo de evolución    previo el diagnóstico fue de 7.7 meses con una DS de ± 8,2 (R:    1-29 meses). El compromiso cutáneo fue la primera manifestación en 8/11    pacientes (72,7%), describiéndose el eritema heliotropo (75%) como el    signo más frecuente. El compromiso de piel fue difuso en 3 pacientes (27,2%)    y focal (periarticular) en 8 (72,7%). Todos presentaron eritema facial    durante la fase activa de la DMJ. En el curso evolutivo de la enfermedad,    diez pacientes (90,9%) presentaron pápulas de Gottron y 5 pacientes (45,4%)    calcinosis en codos y/o rodillas. Otras manifestaciones cutáneas fueron:    fenómeno de Raynaud (36,3%), edema bipalpebral (45,4%), fotosensibilidad    (36,3%), telangiectasias en párpados (36,3%), lívedo reticularis (27,2%)    y eritema periungueal (18,1%). Sólo un paciente presentó esclerodactilia. Conclusiones: El compromiso cutáneo inicial es frecuente y variado    en la DMJ siendo junto al compromiso muscular, un gran aporte en el índice    de sospecha para su derivación oportuna. Las manifestaciones más frecuentes    fueron eritema heliotropo y las pápulas de Gottron.

 

DIFICULTADES EN LA ASIGNACIÓN DE SEXO

Arzola ME, Gana R, Youlton R, Jara    A.     Universidad de Chile, Facultad de Medicina, Departamento de Pediatría    y Cirugía Infantil, Hospital Clínico Universidad de Chile, Hospital Padre    Hurtado.

Introducción: La determinación sexual    del individuo dirige el desarrollo de las células germinales y la formación    de gónadas. La diferenciación sexual, es respuesta específica de tejidos    a hormonas gonadales, en un patrón masculino o femenino. Embriones con    gónadas bipotenciales y formación de conductos de Wolf y Müller, desarrollan    ovarios o testículos desde la 5a a 6a sem. Usualmen-te, la asignación    sexual de un niño o niña, es predecible y satisfactoria. Enfrentar un    paciente intersexual es médica, ética y socialmente controversial. Objetivos: Describir presentación de 2 pacientes con estado intersexual y sin    diagnóstico antenatal. Analizar el enfrentamiento clínico y la conducta    de la asignación de sexo. Casos: Ambos pacientes tienen gestaciones    normales, sin infecciones o tóxicos, consanguinidad parental o isonimias.    El paciente A tiene un largo fálico de 1,8 cm, con meato urinario en la    base y gónada en conducto inguinal derecho; en B, el falo es de 2 cm y    las gónadas están en conductos inguinales. Ambos tienen un introito vaginal    con una fusión labioescrotal (dos 1/3 posteriores en B y mínima en A),    y derivados de Müller. A tiene una hernia inguinal unilateral y en B es    bilateral. Los andrógenos son elevados a diferentes edades y el estudio    cromosómico de A y B es un mosaico X0/XY; ambos son SRY (+). Se consideró    el mosaico con gónadas disgenéticas productoras de andrógenos, la relación    cariotipo/fenotipo y estructuras capaces de repararse para un fenotipo    genital físico acorde con sexo asignado. Se requirió de 3 a 4 sesiones    con los padres. Se escriben los fundamentos de opinión y finalmente se    asigna sexo femenino a A y masculino a B; al 1Vz m se registran    en el Servicio de Identificación Nacional. La biopsia gonadal en B es    concordante con disgenesia gonadal masculina. Conclusiones: En    occidente, la mayoría de los intersexuados son mujeres. Los niños son    afectados cuando la alteración genital es expuesta a la curiosidad pública.    Vagina y pene son reconstruidos de tejidos inertes, pero las vagi nop    lastías permiten penetración y fertilidad. Se necesita un abordaje clínico    y quirúrgico por un equipo multidisciplinario. La decisión final será    la sumatoria de la clínica y estudio de laboratorio, buscando lo mejor    para el paciente e integrando siempre a sus padres en los procesos.

 

HIPERPLASIASUPRARRENALCONGÉNITA(HSC)YADRENALECTOMÍA    BILATERAL LAPAROSCÓPICA (ABL)

Jara A, Castillo O, Alcoholado    I.       Universidad de Chib, Facultad de Medicina, Departamento de Pediatría y    Cirugía Infantil, Hospital de Niños Roberto del Rio, Clínica Santa María.

Introducción: El acceso fácil y    permanente a los glucocorticoides (GC) y even-tualmente mi ñera loco rtico    ¡des permiten una vida normal en pacientes con HSC. Sin embargo, el tratamiento    es difícil y deficiente: maduración ósea acelerada, disminución en la    ganancia de talla, control del hiperandrogenismo (HA) sin emplear dosis    suprafisiológicas de GC lo mismo que suprimir adecuadamente la hipófisis    con glándulas suprarrenales hipertrofiadas muy sensibles a ACTH. Es aún    más difícil en adolescentes por factores psicosociales propios de ellos    y otros. Si la terapia habitual no es exitosa, se puede usar terapias    complementarias médicas o quirúrgicas. Objetivo: Evaluar la ABL    en pacientes con HSC y tratamiento farmacológico insuficiente. Material      y Métodos: Tres adolescentes de sexo femenino, 2 de 18 a y una de    14 a fueron sometidas a ABL entre octubre 2004 y septiembre de 2006. Dos    de las pacientes son hermanas y todas portadoras de forma clínica perdedora    de sal. El diagnóstico se planteó al nacimiento por ambigüedad genital    y se confirmó con niveles elevados de precursores de esferoides sexuales    en sangre u orina. Todas fueron sometidas a clitoroplastía antes de los    2 a. El tratamiento fue irregular, con ausencia de hasta 6 a de los controles    médicos. Una de ellas tuvo una pubertad precoz, pero con escaso desarrollo    mamario en las tres. Los ciclos menstruales eran escasos e irregulares    en una, ausentes en la menor y único en la tercera. Otros signos de virilización    en las 3 adolescentes fue aumento de la masa muscular y fuerza física,    acné, voz ronca y en una de ellas, barba y aumento del vello corporal    de tipo masculino. Resultados: La ABL se realizó en un tiempo,    sin sangramiento intraoperatorio y sin registro de complicaciones. En    1 caso se obtuvo regresión parcial del acné y vello corporal. En las 3    pacientes disminuyó el peso, la fuerza física y masa muscular, y la pigmentación    dérmica. Todas mostraron satisfacción con el procedimiento quirúrgico    y el cambio corporal, y menstruación entre 1-2 meses posterior a la ABL.    Se redujeron los niveles de 170 P a lo normal en los 3 casos. Conclusión: La ABL es una alternativa terapéutica en pacientes con HSC severamente    afectados y con dificultades en el control de la enfermedad.

 

TUMOR MAMARIO PREPUBERAL

Jara A, Ibarra A, Moenne    K.       Universidad de Chlb, Facultad de Medicina, Departamento de Pediatría y    Cirugía Infantil, Hospital de Niños Roberto del Rio, Clínica Las Condes.

Introducción: Pezón, lóbulos, lobulillos    mamarios y ductos galactofóricos junto con senos galactofóricos, areola    y glándulas de Montgomery, son constituyentes anatómicos presentes en    la mama a cualquier edad. Cualquiera de estas estructuras puede sufrir    crecimientos benignos y malignos, inflamaciones de diferente origen y    traumas. La telarquia neonatal y la precoz, son las condiciones benignas    más frecuentes en la edad prepuberal de las niñas. Objetivo: Presentar    evolución clínica de tumor mamario en período de lactante. Plantear diagnósticos    diferenciales para una enfermedad muy rara en pediatría. Caso Clínico: Inicio de telarquia unilateral rápidamente progresiva desde 7 m de    edad, sin cambios inflamatorios ni telorrea, sin otros caracteres sexuales    secundarios ni sangrado vaginal. Segundo embarazo 38 sem con oligoamnios,    parto vaginal, al nacer peso 2.760 g y 47 cm de talla. Madre 37 a, nodulo    tiroideo benigno operado, con LT4, menarquia 11a. Padre 38 a y hermana    de 16 a, sanos. Al 1 a 1 m, 9.600 g (p 40), 73,9 cm (p 35), CC 48 cm (p    97) y RPT: p 70. Mama izq: 8,5x8,2 cm de tejido consistente, no quístico,    ligeramente irregular no inflamatorio, con areola no pigmentada, sin crecimiento    de pezón. Mama der (-). Gran mancha café con leche de 8,7 x 4,0 cm, bordes    irregulares en abdomen. CP, abdomen y genitales prepuberales normales.    Transiluminación mamaria: (-) para líquido. Ecografías: a) mamaria: MD    normal. MI no hay tejido normal, gran masa sólida lobulada hipoecogénica    de 5,8 x 2,7 cm de diámetro y espesor. Doppler color: vasos gruesos en    relación a imágenes ecogénicas (soplos). CR: tejido sólido de sustitución,    b) ginecológica: prepuberal normal. Hormonas tiroideas, estradiol, LH    y FSH normales para la edad de la paciente. Marcadores tumorales negativos,    radiografía de esqueleto completo normal y proteína G para 2 mutaciones    negativa. La histología es de fibroademona; sin embargo, el diagnóstico    definitivo es una hiperplasia mamaria ginecomastía símil. Se realiza extirpación    quirúrgica parcial del Tu. Conclusión: Las dificultades de disgnóstico    se relacionan con la escasa frecuencia e incidencia de este tipo de TU    en pediatría. Se debe considerar diagnósticos diferenciales de carcinoma    phylloides, coriocarcinomas y carcinomas fibrolamillar.

 

ANÁLISIS CRÍTICO DEL CONTROL DE LA POBLACIÓN    PEDIÁTRICA PORTADORA DE DM TIPO I EN EL HOSPITAL REGIONAL DE ANTOFAGASTA

Pool C, Dra. Kemm L, Int.    Velasquez A.        Hospital Clínico Regional de Antofagasta.

Introducción: La Diabetes Mellitas    Insulina Dependiente (DMID) es una enfermedad crónica autoinmune, de etiología    multifactorial, que provoca la destrucción de las células beta de los    islotes de Langerhans. Es la forma más grave de DM primaria y la más frecuente    durante la infancia y adolescencia. Antes del descubrimiento de la insulina    era una enfermedad mortal, con el inicio del manejo insulínico las expectativas    de vida casi han igualado a la población general, con la consecuente emergencia    de las complicaciones crónicas que pasaron ha constituir la amenaza para    la calidad de vida de los diabéticos. Dado que las complicaciones derivadas    de esta patología están estrechamente relacionadas con el control metabólico    de la enfermedad es importante evaluar la sistematización de los controles    y la efectividad de los mismos. Objetivos: Caracterizar la población    de niños diabéticos controlados en el HCFiA y evaluar la calidad de los    controles en base a la constatación de los datos como mediciones antropométricas,    tipo y dosis de Insulinas, registro de hemoglobinas glicosiladas trimestrales,    perfil lipídico, hormonas tiroideas, fondo de ojo y microalbuminuria anual. Material y Métodos: Se realiza un estudio retrospectivo en base    a la revisión de fichas clínicas del total de pacientes menores de 15    años en control en el Policlínico Adosado de Especialidades del HCRA al    mes de Julio de 2007. Se realizó análisis estadístico con Microsoft Excel. Resultados: Del universo de 24 pacientes un 50% es sexo femenino,    con un promedio de 8,8 años al debut y 5,2 años de evolución de la enfermedad.    Un 82% debutó con CAD. Al debut el 100% se ha Iniciado con insulina NPH    y actualmente el 36% se encuentra con Lantus. Un 18% de los pacientes    se ha rehospital izado al menos 1 vez por trasgresiones alimentarias y    mal control metabólico. Un 23% presenta Hipotiroidismo concomitante. Un    18% presenta dislipidemia, un 13% está en estudio por microalbuminuria,    un caso en estudio de enfermedad celíaca, el 100% tiene fondo de ojo normal.    En el estado nutricional actual encontramos un 78% eutrófico, 14% sobrepeso,    4% obeso y 4% talla baja. Conclusiones: El presente trabajo nos    ha permitido concluir que debemos sistematizar los controles de nuestra    población en control. En nuestro hospital se trabaja actualmente en un    sistema de controles alternados entre médicos y la enfermera a cargo del    Policlínico Adosado de Especialidades. Los pacientes deben acudir mensualmente    a retirar los insumos de tratamiento, pero no siempre están cumpliendo    con la asistencia a éstos, con lo cual no es posible una evaluación sistemática    de la evolución del estado nutricional, del cumplimiento del régimen alimenticio,    ni del control periódico de las hemoglobinas glicosiladas. Todo esto nos    debe instar a desarrollar una sistemática de control más estricta, llevando    concomitantemente un sistema de registro que sea adecuado para detectar    a tiempo el no cumplimiento de las indicaciones médicas tanto por los    médicos como las enfermeras que nos asisten. Sin un control riguroso es    imposible pensar que nuestro manejo sea eficiente. Abreviaturas: HCRA:    Hospital Clínico Regional de Antofagasta. CAD: cetoacidosis diabética.

 

SCREENING NEONATAL DEL HIPOTIROIDISMO    CONGÉNITO: RESULTADOS DEL PROGRAMA EN ANTOFAGASTA

Kemm L, Díaz C1, Veas    E2, López I3.       Hospital Regional de Antofagasta Dr Leonardo Guzmán, Universidad de Antofagasta.    Antofagasta, Chile. 1 Médico Pediatra HRA y Profesor Asistente    de Pediatría Universidad de Antofagasta, 2lnterno Medicina    Universidad de Antofagasta, 3Matrona Encargada Programa PKU    e HC

Introducción: En 1992, se inicia    en Chile Programa pesquisa de PKU e Hipotiroidismo congénito, el cual    se implementa en la región de Antofagasta en 1996, destinado a la detección    neonatal y tratamiento oportuno de niños con esta afección. Objetivo: Analizar los resultados y datos obtenidos en los 11 años y medio que    lleva el programa en funcionamiento en la II región. Material y Métodos: En el período de 1996 - Julio 2007 se evaluaron 45.198 niños que fueron    evaluados según normas Programa nacional de Pesquisa neonatal de PKU e    Hipotiroidismo congénito, que en caso de encontrarse alterados fueron    rellamados para confirmación, inicio de estudio con cintigrafía tiroidea    y tratamiento con levotiroxina. Resultados: Del total de recién    nacidos se detectaron 32 casos, con una incidencia de 1: 1.458. La frecuencia    según sexo fue 53% mujeres y 47% hombres. Según etiología lo más frecuente    fueron las disgenesias con 69% y dentro de estas la ectopia tiroidea.    Lo más prevalente de encontrar en mujeres fue dishormonogenesis y en varones    ectopia. La edad promedio para la obtención de la muestra y para el comienzo    del tratamiento fue: 2,55 y 25 días. Conclusión: La incidencia    fue 2 veces mayor que la nacional. No existen en nuestra muestra diferencias    significativas según sexo a diferencia de lo que muestra la literatura.    Disgenesia y Ectopia siguen siendo lo más frecuente al igual que en otros    estudios. DSM y Crecimiento normal se encontró en el 91% de los casos    pesquisados, según evaluación neurológica y/o TEPSI según correspondiera,    correspondiendo los casos de RDSM presentaron problemas de índole social    asociada.

 

COMPLICACIONES METABÓLICAS DE LAS DROGAS    ANTIRE-TROVIRALES ALTAMENTE ACTIVAS EN PACIENTES PORTADORES DE SIDA

Araos G, Arríaza M, Ducasse    K, González M.       Universidad de Valparaíso y Servicio de Pediatría Hospital Dr Gustavo    Fricke, Viña del Mar, Chile.

Introducción: Desde que se inició    la terapia antirretroviral altamente activa (HAART) en 1995 en pacientes    VIH (+), la sobrevida ha mejorado notablemente. En adultos se reportan    serias complicaciones debido a esta nueva terapia, como lipodistrofia,    síndrome metabólico y síndrome de restitución inflamatorio inmune (IRIS).    En niños existen escasas publicaciones de las complicaciones observadas,    pero aparentemente se presentan las mismas que en adultos y otras, propias    de la edad pediátrica. Objetivo: Evaluar las complicaciones metabólicas    y endocrinológicas en niños VIH (+) bajo régimen de HAART controlados    durante el 1o semestre de 2007, en los policlínicos de endocrinología    e ¡nfectología infantil del hospital Dr. G. Fricke. Método: A través    de revisión de fichas clínicas se obtuvo datos de: edad al diagnóstico    de VIH (+), edad de inicio y duración de la terapia HAART; medidas antropométricas    pre y post inicio del tratamiento y asociaciones medicamentosas. Investigamos    dislipidemia e insulino resistencia (IR) por índice de HOMA, complicaciones    tipo IRIS y otras. Resultados: De 14 niños en control, todos adquirieron    el VIH de manera vertical y enfermaron de SIDA a los pocos meses de vida    (rango RN a 6,5 años). Actualmente todos reciben HAART con una duración    promedio de 4,7 años. El rango de edad en la 1Q evaluación    endocrino lógica varió de 3 a 10 años. Todos tenían talla normal. Obesidad    4 casos (28%) y sobrepeso 1 (7%). No hubo lipodistrofia. Dos niños (14%)    desarrollaron síndrome de Cushing latrogénico posterior a uso de Fluticasona.    Uno de ellos tenía hipertrigliceridemia severa y osteopenia. En 10 casos    (71%) se presentó dislipidemia; hipotiroidimo en 2 (14%) y miocardiopatía    en 1 (7%). IR en 2 (14%). Entre las complicaciones tipo IRIS, 1 niño presentó    retinitis por CMV (7%) y 2 (14%) presentaron linfoadenitis. Conclusiones: La terapia HAART puede causar complicaciones metabólicas y endocrinológicas    sobretodo cuando se asocia a medicamentos de uso habitual en pediatría    (corticoides inhalados) por lo que es importante su detección y tratamiento.

 

CÁNCER TIROIDEO: EXPERIENCIA CLÍNICA    EN 16 PACIENTES PEDIÁTRICOS

Torrealba \M, Blanco A,    Godoy J, García H, Reyes R.       Servicio de Cirugía Infantil y de Endocrinología Hospital Luis Calvo Mackenna    y Clínica Santa María.

El Cáncer Tiroideo (CT) en niños es raro    y se presenta en etapa avanzada, con compromiso extra tiroideo, metástasis    ganglionares cervicales y pulmonares, sin embargo, tiene un buen pronóstico. Objetivo: Evaluar la presentación clínica, tratamiento y evolución    de pacientes pediátricos con CT en los últimos 11 años. Método: Se    realizó un análisis retrospectivo de fichas clínicas de 16 pacientes con    CT del hospital L. C. Mackenna y Clínica S. María últimos 11 años. Resultados: 16 pacientes con CT, edad al diagnóstico =    10 años (4-5 a), el 50 % eran < de 10 años, 66% mujeres, y 44% varones.    El 82% se presentó como tumor tiroideo y 18 % como adenopatías cervicales    y 1 paciente con obstrucción laríngea. El tiempo transcurrido entre el    inicio de los síntomas y el diagnóstico fue entre 15 días y 36 ms. Se    realizó PAF (punción aguja fina) en 9 pacientes: 8 (+) para CT, un falso    (-) y 2 biopsias de ganglios cervicales. Se realizó tiroidectomía total    en 100%. La histología confirmó 14/16 CT diferenciado: 8 papilares, 6    papilares variedad folicular y 2/16 CT Medulares. La mitad de los pacientes    tenían compromiso extra tiroideo, y el 88% presentaban metástasis, 13/16    en ganglios cervicales y 6/16 pulmonares. Todos los CTD se trataron con    Yodo 131, en dosis entre 100 y 200 mili Curies, y con terapia supresora    tiroidea. El seguimiento promedio ha sido de 4 años (0,5 a 11 años), con    sobrevida de 100%, sólo 2 pacientes presentaron hipoparatiroidismo, y    el 40% está libre de enfermedad. 5/16 pacientes presentaron tumor residual,    3 ganglios cervicales, 2 tumor local. 31% presentaron recurrencias entre    1 a 5 años, 5/16 pulmonares y 2/16 cervicales. Las cirugías realizadas    fueron: 3/16 disecciones radicales modificada de cuello, 2/16 disección    selectiva de cuello, 2/16 disección local de la recidiva y en 1 paciente    extirpación nodular de metástasis pulmonar. El 44% requirió de 2 ó más    cirugías. Los pacientes con CT Medular tienen un corto seguimiento, 1    está libre de enfermedad y otro tiene niveles de Calcitonina elevada.    Conclusiones: La mayoría de los pacientes con CT se presentaron como tumor    tiroideo y en forma más agresiva que en el adulto, sin embargo, el 40%    está libre de enfermedad y hay 100% de sobrevida. El 88% fueron CTD y    12% CT Medular. El tratamiento fue la tiroidectomía total con disección    ganglionar cervical, terapia con I 131 (en CTD) y tiroidea supresora y    en un porcentaje Importante requirieron más de 2 cirugías.

 

ANORMALIDADES EN EL DESARROLLO TIROIDEO    EN FAMILIARES DE PACIENTES CON HIPOTIROIDISMO CONGÉNITO POR DISGENESIA    TIROIDEA

Aravena M, Espinoza A,    Ávila A, Unanue N.       Servicio de Pediatría y Servicio de Radiología, Hospital Clínico San Borja-Arriarán.    Instituto de investigaciones materno infantil, Universidad de Chile.

Introducción: El hipotiroidismo    congénito (HC) es la causa más frecuente de retardo mental prevenible    (1: 3.500 RNV). El 95% se produce por falla primaria (glándula), de los    cuales el 85% corresponden a disgenesias tiroideas (agenesia, hipoplasia,    o ectopía). La mayoría son de presentación esporádica, describiéndose    un 2% de formas familiares. Se ha reportado anomalías en el desarrollo    tiroideo de familiares de niños con HC. Objetivo: Evaluar la presencia    de anormalidades en el desarrollo tiroideo de familiares de primer grado    de pacientes con HC por disgnesia tiroidea. Método: Se realizó    ultrasonografía tiroidea por un radiólogo experto (US Phillips, ATL, HDI    5000, transductor lineal 5-12 MHz) a los familiares de primer grado de    7 niños con HC, quienes fueron diagnosticados por TSH neonatal y se encuentran    en control en la Unidad de Endocrinología Infantil del Hospital Clínico    San Borja-Arriarán. Resultados: Nuestro estudio Incluye, hasta    el momento, 7 familias de niños con HC. Los casos índices corresponden    a 2 hombres, 5 mujeres, edad promedio 10 años (3-18 años), 3 con el diagnóstico    de agenesia, 3 ectopía y 1 displasia tiroidea. Un total de 27 ecografías    fueron realizadas a 7 padres, 7 madres y 13 hermanos (9 hombres y 4 mujeres),    quienes se encontraban asintomáticos. No se detectó anomalías estructurales    de la glándula tiroides en el grupo estudiado. En una de las madres se    pesquisó la presencia de quistes coloideos. Discusión: La demostración    de anormalidades tiroideas en algunos familiares de primer grado de pacientes    con HC plantea la posibilidad de un factor genético en la fisiopatatología    de esta entidad, lo que pondría de manifiesto la necesidad de una búsqueda    imagenológica activa en familiares de casos. En el grupo estudiado hasta    ahora no hemos evidenciado alteraciones anatómicas tiroideas en los familiares    de pacientes con HC por disgenesia tiroidea. Indudablemente debemos completar    la evaluación de un número mayor de familias. Resulta desafiante para    nuestro grupo el acercarnos a los mecanismos involucrados en el origen    de la enfermedad, no aclarados aún.

 

PREVALENCIA DE SÍNDROME METABÓLICO (SM)    EN ESCOLARES DE EDUCACIÓN BÁSICA DE SANTIAGO DE CHILE

Díaz C, Ban calar i R, Cerda    V, Bloomfield J, Garbín F, Zamorano J, Muñoz P, Fernández M, Cavada G,    Marchant M, Valenzuela MT, Zambrano P, Arteaga JC, García H.        Universidad de los Andes, Clínica Santa María. Santiago, Chile.

Introducción: El SM constituye un    predictor de riesgo metabólico y cardiovascular en niños con IMC aumentado.    Estudios previos realizados por nuestro grupo otorgan una prevalencia    de 43% de SM en obesos consultantes. El objetivo consiste en determinar    la prevalencia de SM en escolares chilenos sanos y relacionarla con su    estado nutricional. Material y Métodos: De una muestra aleatoria    representativa de 3.066 escolares de Educación Básica de la Sociedad de    Instrucción Primaria. 8 pediatras y 16 internos entrenados midieron peso,    talla, circunferencia de cintura y niveles de presión arterial. Se seleccionó    en forma aleatoria y con consentimiento informado de los padres una submuestra    de 410 niños de 6 a 14 años (192 obesos 134 sobrepeso y 84 normales),    para determinación en plasma de los niveles de Insulina, Glicemia y Perfil    Lipídico. Se definió SM (ref: Cook) con presencia de 3 o más de los siguientes    criterios: glicemia ayunas > 100 mg/dl, triglicéridos (TG) > 110    mg/dl, HDL< 40 mg/dl, cintura > p90 para edad y sexo y presión arterial    (PA) sistólica y/o diastólica > p90 para edad, sexo y talla. Resultados: La prevalencia ajustada de SM en la población total fue de 10,4%.    En normales, sobrepeso y obesos fue de 4,9%; 10,5% y 24,6% respectivamente    (p < 0,001). No hubo diferencias por edad y sexo. Los parámetros independientes    que mejor se asocian con SM fueron el IMC e Insulinemia (á= 1,29 á= 0,04    respectivamente p < 0,001).

 IMC

Glicemia

Col. HDL

Triglicéridos

Insulina

zscore

mg %

m g %

m g %

mUui/ml

 1.26 ± 0.8

90.3 ± 6.6

49.7 ± 10.9

88.9 ± 37.9

21.9 ± 9.8

 1.84 ± 0.5*

92.2 ± 7.5*

37.8 ± 7.4*

153.6 ± 72.7*

34.8 ±24.8*

Discusión: 1) Un grupo significativo    de niños con Sobrepeso y Obesidad presenta SM, lo cual confirma la necesidad    de detectar y tratar esta asociación precozmente en la vida escolar. 2)    Como el IMC es el parámetro más asociado a SM, su adecuado control debería    prevenir la condición. 3) La asociación de SM con mayores niveles de Insulina    confirma en ellos un mayor riesgo de Diabetes tipo 2. Financiamiento med004/2006    U Andes.

 

PREVALENCIA DE SIGNOS DE PUBERTAD PRECOZ    (PP) EN NIÑOS DE EDUCACIÓN BÁSICA EN SECTORES DE CLASE MEDIA BAJA EN SANTIAGO    DE CHILE

Ban calar i R, Diaz C,    Zamorano J, Cerda V, Garbín F, Arteaga JC, Marchant M, Muñoz P, Fernández    M, Bloomfield J, Valenzuela MT, Rojas N, Reutter P, Cavada G, García H.       Facultad de Medicina Universidad de los Andes. Clínica Santa María, Santiago,    Chile.

Introducción: Se acepta que el desarrollo    puberal normal se inicia a partir de los 8 años en la mujer y de los 10    años en el varón. Existe la impresión clínica que la edad de inicio de    la pubertad se ha adelantado en distintas regiones del mundo por lo que    es importante su estudio en la población chilena. El objetivo es establecer    la prevalencia de signos de PP en los alumnos de educación básica. Material      y Métodos: Se seleccionó mediante muestreo aleatorio estratificado    según sexo y curso, una muestra representativa de 3.074 alumnos de 1 ero    a 8vo básico de los colegios de la Sociedad de Instrucción Primaria de    Santiago. En ellos se realizó evaluación antropométrica y de desarrollo    sexual mamario, genital y de vello púbico medido por inspección según    grados de Tanner, actividad realizada en los colegios por 8 pediatras    y 16 Internos de Medicina previamente entrenados. Los resultados fueron    analizados en programa epiinfo/CDC. Se consideró signos de PP la presencia    de vello púbico y/o genitales ≥ a Tanner 2 en varones menores de    10 años y vello púbico y/o mamas ≥ a Tanner 2 en mujeres menores    de 8 años. Resultados: De un total de 873 alumnos la prevalencia    de signos de PP fue de 9.11% en 538 varones vs 8,66% para 335 mujeres.    La estatura zscore fue mayor en PPC: 0,333 (IC 95% 0,063-0,603) vs 0,034 (IC 95% 0,053-0,122) y 0,659 (IC 95% 0,307-1,011) vs 0,032    (IC 95% 0,075-0,141), en hombres y mujeres con PPC y sin PPC respectivamente    (p < 0,05). El IMC zscore global fue 0,890 (sin pubertad precoz) vs 1,142 (pubertad precoz) (p< 0,05). Conclusiones: 1) La prevalencia    aumentada de signos de PP sugiere que el desarrollo puberal se ha adelantado    en ambos sexos en esta población, situación que podría ser representativa    de lo que está sucediendo en la clase media-baja en Santiago de Chile;    2) Sólo un seguimiento de estos alumnos permitirá confirmar que los signos    descritos son propios del inicio puberal; 3) El mayor IMC del grupo con    signos de PPC puede influir en el inicio de la PPC y concuerda con lo    descrito en la literatura. Financiamiento med004/2006 U Andes.

 

HISTORIA FAMILIAR DE DIABETES MELLITUS    TIPO 2 COMO FACTOR DE RIESGO DE INSULINO RESISTENCIA Y PREDIABETES EN    NIÑOS Y ADOLESCENTES CON SOBREPESO U OBESIDAD

Hoyos-Bachiloglu R1, Wechter    M2, Rocha A2, Martínez-Aguayo A2,3.       1 Estudiante de Medicina. 2Departamento de Pediatría. 3Unidad de Endocrinología Pediátrica, Pontificia Universidad    Católica de Chile.

Introducción: La historia familiar    de diabetes mellitus tipo 2 (HF-DM2) es uno de los factores de riesgo    más importantes para el desarrollo de esta enfermedad. Se ha sugerido    realizar tamizaje con glicemia de ayuno. Hipótesis: Los niños con    un índice de masa corporal (IMC) > percentil 85 e HF-DM2 tienen más    riesgo de insulino resistencia y pre-diabetes que los niños sin HF-DM2,    y en ellos la glicemia de ayuno puede ser insuficiente como tamizaje. Diseño: Estudio transversal. Métodos: Fueron reclutados    72 niños con IMC > percentil 85, con y sin HF-DM2. Se realizó Test    de Tolerancia Oral a la Glucosa (TTOG) y perfil lipídico. Se determinó    glicemia e insulina a los 0, 30 y 120 minutos. Se calculó el índice insulinogénico    (IIG), Homeostasis model assessment of insulin resistance (HOMA-IR), índice    de Gutt (ISI0, 120) y la relación Triglicérido (TG)/ Col-HDL. Resultados: Mediana (Rango): 41 niños con HF-DM2/21 niños sin HF-DM2; edad 11,5    (6,6 - 16,5) vs 10,9 (6,4- 15,8) años (p = 0,3) e IMC-SDS 1,77    (0,86 - 2,79) vs 1,89 (1,07 - 2,37). En el grupo con HF-DM2 7/41    tenían pre-diabetes [glicemia alterada de ayuno y/o intolerancia a la    glucosa (IGT)] comparados con 0/21 en el grupo sin HF-DM2 (p = 0,04).    Los niños con IGT presentaban glicemias de ayuno normales. El grupo con    HF-DM2 presentó valores más altos de HOMA-IR [3,1 (0,3-10,3) vs 2,2    (0,4 -9,3); p = 0,04], ISI0, 120 [45,9(20,8-84,9) vs 80,9 (28,6    - 337,8) mg * L2/mmor mU * min; p < 0,01)], TG/HDL ratio [2,23 (0,49    - 6,97) vs 1,23 (0,39 - 4,4); p = 0,01]. No se encontró diferencias    entre ambos grupos en los valores de glicemia en insulina a los 0', 30'    y 120', como tampoco en el IIG; ni en la relación IIG/HOMA-IR. Conclusión: En niños con IMC > percentil 85, la HF-DM2 se asocia con un estado    pre diabético y mayores índices de insulina resistencia. Este grupo de    riesgo debiera ser evaluado con un TTOG y no sólo con una glicemia de    ayuno.

 

HIPOGLICEMIA PERSISTENTE EN EL LACTANTE:    PRESENTACIÓN DE 3 CASOS CLÍNICOS CON ETIOLOGÍAS ENDOCRINO-METABÓLICAS    DIFERENTES

Codoceo A, Lucero Y, Torreaiba    IM.       Pediatría y Endocrinología, Hospital Luis Calvo Mackenna, Santiago, Chile.

La hipoglicemia persistente es poco frecuente    en lactantes, sin embargo, relevante por las secuelas neurológicas que    puede producir de no mediar diagnóstico y manejo oportunos. Objetivo: Describir la presentación clínica y evolución de 3 casos con hipoglicemia    persistente y severa de causa endocrino-metabólica. Método: Revisión    de fichas clínicas de los pacientes. Resultados: Los 3 casos debutaron    con convulsiones asociadas a hipoglicemia durante el primer mes de vida.    Caso 1: RNTAEG, desde las 6hrs. de vida con hipoglicemia sintomática que    requirió cargas de glucosa hasta 11mg/kg/min. En muestra crítica (MC,    glicemia < 50 mg%) se constató cetonemia (-), cortisol y hormona de    crecimiento (HC) normales (30 |ig/ml y 8 mU/ml) e insulina elevada (18,8    U/ml), confirmándose Hiperinsulinismo Persistente. Se trató con Octeotride    con respuesta favorable. Caso 2: RNTGEG, al mes presentó hipoglicemia    sintomática asociada a ictericia colestásica. En MC presentó niveles de    HC y cortisol bajos (3,0 mU/ml y 1,6lg/ml), insulina normal (4,0 Ul/ml)    y RNM cerebral demostró hipoplasia de adenohipofisis y neurohipofisis    ectópica, confirmándose Hipopituitarismo con déficit de HC y ACTH. Se    trató con cortisol y HC normalizándose glicemias y colestasia. Caso 3:    RNTAEG, al 3o día presentó hipoglicemia sintomática cuya causa    no se pudo determinar. Al año presentó nueva convulsión luego de ayuno    prolongado. Se constató ácido láctico, pirúvico elevados, niveles de HC,    cortisol e insulina normales y Espectrometría de Masa en Tandem suge-rente    de déficit de Carnitina Palmitoiltranferasa tipo I. Se manejó con alimentación    c/4 hrs evolucionando favorablemente excepto durante ayunos prolongados. Conclusiones: Presentamos 3 tipos de hipoglicemia severa en lactantes    de diferente etiología endocrino-metabólica, que con un estudio precoz    y tratamiento específico lograron un desarrollo sicomotor adecuado. Se    enfatiza la necesidad de determinar oportunamente la etiología de este    síndrome para evitar daño neurológico.

 

COINFECCIONES INTESTINALES EN NIÑOS    INFECTADOS POR HELICOBACTER PYLORI

Villagrán A1, Serrano    C1, Torres J2, Duarte I2, Windie HJ3,    Crabtree JE4, Harris PR1.     1Departamento de Pediatría. Pontificia Universidad Católica    de Chile. 2Departamento de Anatomía Patológica. Pontificia    Universidad Católica de Chile. 3Trinity coliage, Dublin, Irlanda. 4Leeds Institute of Molecular Medicine, Leeds, UK.

Introducción: La infección por Helicobacterpylori    (H pylori) afecta entre 20 a 40% de los niños y adultos de países    industrializados, y entre un 70 a 90% de la población del mundo en desarrollo,    produciendo cambios fisiopatológicos a nivel gastrointestinal incluyendo    cambios de pH gástrico. Si dichos cambios y la respuesta inmune contra H. pylori modifican la frecuencia de infecciones intestinales no    ha sido mayormente estudiada. Objetivo: Evaluar la asociación entre    la Infección por H. pylori)/ la presencia de coinfecciones intestinales    en niños. Métodos: En forma prospectiva se enrolaron 22 niños de    entre 4 a 15 años de edad, con síntomas digestivos que fueron referidos    a endoscopía digestiva alta. Durante la endoscopía se obtuvieron biopsias    gástricas para determinación de H pylori mediante test de ureasa    y tinción histológica, junto con evaluación histopatológica gástrica mediante    clasificación de Sydney. La semana siguiente a la realización de la endoscopía,    de cada niño se recolectó 3 muestras de deposiciones para estudio bacteriano    (coprocultivo y tinciones), de rotavirus y de enteroparásitos. Resultados: Del total de 22 niños, sólo 3 presentaron coinfecciones y todos ellos    en el grupo H. pylori negativo (n = 15). Ningún paciente del grupo H pylori positivo (n = 7) presentó infección intestinal simultánea.    Un niño fue positivo para E Coli (serotipo 055), otro niño presentó Blastocystis hominis y un tercer niño presentó infección por Endolimax      nana. De éstos 3 niños, 2 presentaron como síntomas dolor abdominal    recurrente leve y uno de ellos reflujo gastroesófagico moderado. Los parámetros    nutricionales de estos 3 niños Infectados fueron similares a los de los    niños H pylori negativos sin coinfecciones y a los de los niños H pylori positivos. Del mismo modo, no hubo diferencias en síntomas    clínicos, en la indicación de endoscopía y antecedentes biodemográf icos    (sexo, edad). Conclusiones: De un total de 22 niños estudiados,    7 de ellos resultaron estar infectados por H. pylori. Además sólo    3 niños presentaron algún tipo de coinfección intestinal, y ninguno de    ellos resultó ser H. pylori positivo. La Información preeliminar    no sugiere una asociación entre infección por H pylorie Infecciones    intestinales simultáneas.

 

ENDOSCOPÍA DIGESTIVA EN EL EXTREMO NORTE    DE CHILE: UN TRABAJO COOPERATIVO

Díaz B1, Kirberg    A2, Flores E2, Montalva G2, Maldonado    P3.       1 Unidad de Gastroenterología Infantil, Hospital Dr. Juan Noé de    Arica. 2Unidad de Endoscopía, Hospital Dr. Ernesto Torres de    Iquique. 3Unidad de Endoscopía Hospital Dr. Juan Noé de Arica.

Introducción: La clásica rivalidad    entre ciudades vecinas, ha impedido una colaboración, entre otros, en    el trabajo en salud, desperdiciándose recursos, tanto físicos como humanos,    lo que va en detrimento de la atención del paciente y de la economía de    los organismos de salud. Con el fin de mejorar los procedimientos endoscópicos    pediátricos, se firma un convenio entre los hospitales de Arica e Iquique,    con el objeto de iniciar un trabajo colaborativo en el ámbito endoscópico    infantil. Objetivos: Comunicar la experiencia de dos años de trabajo    conjunto, entre los hospitales Dr. Juan Noé de Arica y Dr. Ernesto Torres    de Iquique, en procedimientos endoscópicos digestivos en la población    infantil, utilizando iguales criterios y procedimientos y de acuerdo a    la idiosincrasia regional. Material y Método: Con el fin de dar    forma a este estudio, se programó visitas periódicas de los profesionales    de los hospitales integrantes, con elaboración de protocolos, unificación    de criterios, además de una integración real de los componentes de los    equipos de salud. Resultados: Se realizaron 348 procedimientos    endoscópicos, diagnósticos y terapéuticos, entre el 01 de Julio de 2005    y el 30 de Junio del 2007, en niños provenientes de las provincias de    Iquique, Arica y Parinacota. El promedio de edad fue de 9,7 a con un rango    de 1 mes a 17 años. Endoscopías altas: 241 a las que se asociaron 26 gastrostomías    endoscópicas, 21 extracción de cuerpo extraño, 18 dilataciones esofágicas,    12 esclerosis de várices y 2 instalaciones de balón intragastrico. Colonoscopías:    93 a las que se asociaron 43 polipectomías. Colangiopancreatografía endoscópica:    14 (papilotomías 10). Se logró una entusiasta integración de enfermeras,    nutricionistas, psicólogos, fonoaudiólogos, técnicos paramédicos y médicos,    lográndose realizar con éxito todos los procedimientos propuestos. Conclusión: El trabajo cooperativo entre gastroenterólogos de hospitales de ciudades    vecinas logró desarrollar con gran entusiasmo numerosos procedimientos    endoscópicos y el manejo integral de las patologías asociadas. Trabajo    Financiado por 'The Sixth Research Framework Programme Of The European    Union", Proyecto Content (lnco-Ct-2006-032136) y Conicyt/Bm.

 

ENDOSCOPÍA EN RECIÉN NACIDOS: ¿CÓMO,    DESDE CUÁNDO Y POR QUÉ?

Ríos G, Alliende F, Arancibia    ME, Miquel I, Saelzer E, Navarrete C.        Clínica Alemana de Santiago - Universidad del Desarrollo.

Introducción: La endoscopía digestiva    es una herramienta diagnóstica aceptada en el estudio de patología gastrointestinal    infantil, sin embargo, realizarla en recién nacidos (RN) tiene limitaciones    clínicas y técnicas. Objetivo: evaluar las indicaciones, características    clínicas y resultados de la endoscopía digestiva alta (EDA) y baja (EDB)    en RN. Pacientes y Método: análisis retrospectivo de ficha clínica    de recién nacidos consecutivos que requirieron EDA y/o EDB, en Clínica    Alemana de Santiago, entre Octubre de 2003 y Diciembre de 2006. Se utilizó    endoscopio Olympus de fibra GIF N-30 o video endoscopio XP 160 con diámetro    externo de 5,3 y 5,9 mm respectivamente. El procedimiento se realizó en    la unidad de neonatología y/o de endoscopía. La sedación, según la condición    clínica del paciente, estuvo a cargo de endoscopista, neonatólogo o anestesiólogo. Resultados: Se realizaron 24 procedimientos, 7 EDA y 17 EDB, 12    varones, edad gestacional 25-40 semanas. La mediana de edad fue 10 días    (3-30 días) y el peso promedio 2.900 g (1.800-4.154 g). El procedimiento    se llevó a cabo en la Unidad de Neonatología en 17 pacientes y 7 en Unidad    de Endoscopía. Las Indicaciones de EDA fueron hemorragia digestiva alta:    6 y mal incremento pondera: 1; en 4 se requirió anestesia general y 3    sedación con midazolam. En 6/7 se encontraron lesiones: esofagitis: 3,    gastritis: 3, duodenitis erosiva: 1, úlceras gástricas: 1, angiodisplasia:    1, hiperplasia linfonodular (HLN) gástrica: 2, HLN duodenal: 1 y normal:    1, cuya biopsia mostró esofagitis. Las indicaciones de EDB fue rectorragia:    14 y sospecha de alergia alimentaria: 3. En todos se exploró hasta ángulo    esplénico del colon. La premedicación fue midazolam en 9, sedación inhalatoria:    2 y sin sedación: 6 pacientes. Todos los exámenes estaban alterados: signos    inflamatorios de la mucosa en 17 e HLN en 7 pacientes. El estudio histológico    reveló colitis alérgica en 13 pacientes, colitis inespecífica en 2, y    normal en 2. No se observaron complicaciones. Conclusiones: La    EDA y EDB son procedimientos diagnóstico factible de realizar en forma    segura en RN desde los primeros días de vida e incluso en prematuros.    La principal indicación es la hemorragia digestiva. En la mayoría de los    casos se encuentran lesiones que explican el cuadro por lo que se demuestra    su utilidad como herramienta diagnóstica.

 

ESTEATOHEPATITIS EN NIÑOS Y ADOLESCENTES    CHILENOS

Schoen K, Zumelzu E, Quintas    M, González I, López L, Torres MT, Jofré P.        Unidad de Gastroenterología y Nutrición del Hospital Dr. Gustavo Fricke,    Viña del Mar.

Introducción: La obesidad en la    edad pediátrica es un problema creciente en muchos lugares del mundo.    En Chile, un 33 % de los niños tiene sobrepeso u obesidad (IMC > p85).    La esteatohepatitis no alcohólica se ha relacionado con la obesidad y    con el síndrome metabólico. Objetivo: Describir algunas variables    demográficas, bioquímicas y algunos aspectos clínicos en un grupo de niños    y adolescentes chilenos obesos que padecen la esteatosis hepática no alcohólica. Método: Se revisaron las fichas clínicas de 31 niños con IMC sobre    el percentil 95 según edad y sexo (según las tablas de crecimiento de    los CDC) en el momento del diagnóstico de la esteatosis hepática, esto    según las ecografía realizadas en la unidad de Gastroenterología y Nutrición    infantil. Resultados: 31 niños y adolescentes (18 hombres y 13    niñas) en edades que fluctúan entre los 6 y 17 años (promedio: 11,5 años    para las mujeres y 13,2 años para los hombres). El IMC se encontraba sobre    el percentil 97 en 21 pacientes y en 9 pacientes el IMC se encontraba    entre el percentil 95 y 97. El promedio del peso de nacimiento era 3.448    gr (2.150 y 4.150). El sobrepeso u obesidad en los padres se encontraba    en 22 pacientes (70,9%). El promedio de edad al diagnóstico de la esteatosis    hepática estaba en 10 años 8 meses (6-16). GPT y GOT estaban elevados    en el 80,6% y 67,7% de los pacientes respectivamente. Los trigliceridos    era 129,8 mg/ di y el 32,2% se encontraba valores más altos se presentaban    en los hombres. El Perfil Lipídico mostraba un valor promedio del colesterol    total de 170mg/ll y estaba elevado en un 15,4% de los pacientes (>    200 mg/dl); el valor promedio de los sobre los 130mg/dL. La Glicemia en    ayunas estaba normal en todos los pacientes pero un 45,5% de ellos tenía    niveles elevados de insulina en ayunas y un 63,6% tenía resistencia a    la insulina según HOMA. Conclusión: Gran parte de este grupo de    niños y adolescentes obesos chilenos presentaba niveles anormales de enzimas    hepáticas al momento del diagnóstico de la esteatosis hepática. La resistencia    a la insulina se encontraba frecuentemente en estos pacientes.

 

NEUMATOSIS INTESTINAL, UNA PRESENTACIÓN    INUSUAL DE ALERGIA A PROTEÍNA DE LECHE DE VACA

Arancibia ME, Pose G,    Ríos G, Miquel I, Alliende F, Saelzer E.        Clínica Alemana de Santiago - Universidad del Desarrollo.

Introducción: La neumatosis intestinal    es un hallazgo radiológico asociado a enterocolitis necrotizante (ECN),    esta patología se produce en el período neonatal principalmente en RN    Pretérmino o de bajo peso de nacimiento, requiere para su manejo habitualmente    largas estadías de hospitalización y se asocia a una mortalidad cercana    20%.Es prudente ampliar el dg. diferencial de los RN con neumatosis intestinal.En    forma cada vez más frecuente observamos alergia a proteína leche de vaca    (APLV) en período neonatal. Objetivo: Describir características    clínicas de una serie de RN que presentaron neumatosis intestinal asociado    a APLV. Pacientes y Método: Revisión retrospectiva de fichas clínicas    de 6 casos de RN hospitalizados en unidad RN Clínica Alemana de Santiago    entre Octubre 2005 y Septiembre 2007, que presentaron neumatosis intestinal    no asociado a ECN. Resultados: 5/6 casos eran RN de sexo masculino,    EG entre 31-38 sem. Peso Nac. 1.659-4.185. Todos presentaban al menos    una patología asociada (GEG, hijo de madre diabética, hernia diafragmática    asociada a malrotación intestinal, hipoglicemia, hiperbilirrubinemia,    infarto cerebral, Enf. Membrana Hialina, Apnea). Clínicamente 5/6 presentaron    rectorragia y al examen físico destacaba ausencia de compromiso hemodinámico    y examen abdominal normal (4/6) o distensión abdominal (2/6). La alimentación    al diagnóstico: 3/6 pecho exclusivo, 1/6 fórmula, 2/6 pecho más fórmula.    Se realizó colonoscopía corta en 5 pacientes: 2 macroscopía normal. 3    mucosa congestiva erosiva y perdida patrón vascular. En los 5 casos con    endoscopía la histología fue compatible con colitis alérgica. Se realizó    tratamiento médico con: pecho y restricción alimentación materna suprimiendo    proteína láctea de vaca 2/6 y Neocate 4/6. La evolución fue favorable    en todos los casos. Conclusiones: La neumatosis intestinal puede    asociarse a APLV en recién nacidos que presentan rectorragia y/o distensión    abdominal donde se ha descartado ECN.

 

ENDOSONOGRAFÍA (EUS) PEDIÁTRICA, EXPERIENCIA    EN NUESTRO MEDIO

Poblete M, Vial P, Ríos    G, Castillo C.       The Latin American Advanced Gastrointestinal Endoscopy Training Center    Olympus. Clínica Alemana UDD. Santiago Chile.

Introducción: EUS es una herramienta    diagnóstico/terapéutica en patologías de tracto gastrointestinal (TGI)    y estructuras vecinas, muy utilizada en adultos; segura, eficaz, con escasas    complicaciones. En niños está poco difundida y su indicación está limitada    por la relación entre el diámetro del equipo y el TGI. Objetivo: Comunicar    experiencia de EUS en pediatría. Método: Análisis retrospectivo    de pacientes pediátricos (0-18 años), referidos para EUS entre 2000 y    2007. Se consignan edad, sexo, indicación, hallazgos de EUS y seguimiento.    Estudios realizados por 1 operador, con consentimiento de padres, monitorización    cardiorespiratoria y sedación con propofol por anestesiólogo. EUS rectoanales    sin sedación. Ecoendoscopios de imagen radial y lateral Olympus. Resultados: 32 pacientes, 20 mujeres, 12 varones; entre 2 y 18 años, mediana 15    años. 26 EUS altas, 5 bajas, 1 frustra por estenosis esofágica. Indicaciones.      EUS altas: Evaluación de esófago 1 (masa mediastínica), estómago 7 (pólipos 2, lesiones submucosas 5), duodeno 3 (duplicación duodenal    1, adenoma de papila 1, lesión submucosa 1) y vía biliar y páncreas 15 (páncreas divisum 1, tumores de páncreas 7 con sospecha de insulinoma    en 3, coledocolitiasis 2, pancreatitis aguda 2, quistes pancreáticos 3). EUS bajas: Evaluar rectosigmoides 1 (hemangioma) y a      no recto 4 (incontinencia anal 3, úlcera crónica 1). Hallazgos        y Seguimiento. Esófago: sospecha de duplicación entérica 1,    confirmada en cirugía. Estómago: Pólipo sésil cardial 1, tumores    GIST 2, cicatriz quirúrgica 1, páncreas ectópico 1 y normales 2. Duodeno:    Quiste de duplicación 1 y tumores de papila 2 (adenoma 1, en control y    tumor papila menor 1, resección endoscópica). Vía biliary páncreas:    Páncreas divisum 1, tumor ret rope ritoneal no pancreático 1 (no confirmado    en cirugía), tumor sólido pseudopapilar 1 (resecado, buena evolución),    insulinomas descartados 2, (normal 1, nesidioblastosis 1) y no detectado    1, pancreatitis autoinmune 1 (punción negativa para neoplasia), coledocolitiasis    3 (confirmadas por colangiografía 2), barro biliar 1 (colecistectomizado),    pseudoquiste 1 (drenado bajo EUS), quistes pancreáticos en fibrosis quística    1, pancreatitis sin microlitiasis 3. Rectos igmoides: Hemangioma    superficial 1. Anorecto: Úlcera rectal sin elementos de Crohn 1,    aparato esfinteriano hipoplásico 1 y exámenes normales 2. Conclusión: Esta serie muestra la aplicación de EUS en una amplia gama de patologías    pediátricas. De gran utilidad en patología biliar y pancreática, evita    procedimientos invasivos innecesarios. Igual que en adultos, ayuda a definir    conductas en la mayoría de los casos.

 

GASTROSTOMÍA ENDOSCÓPICA: VALIDACIÓN    DE UN KIT CASERO

Kirberg A1, Díaz    B2, Montalva &, Flores E1, Maldonado P3.     1Unidad de Endoscopía Hospital de Iquique Chile, 2Unidad    de Gastroenterología Infantil Hospital de Arica, 3Unidad de    Endoscopía Hospital de Arica.

Introducción: La gastrostomía endoscópica    fue descrita por el cirujano infantil Michael Gauderer en 1980. Su principal    indicación ha sido como vía de alimentación enteral en niños con daño    neurológico severo, congénito, perinatal o metabólico. Iniciamos nuestra    experiencia en el Hospital Regional de Iquique, Chile en 1985. Hasta el    año 1990 empleamos el Kit descrito por Gauderer en sus primeras publicaciones.    Este se fabrica ensamblando una sonda Pezzer y una cánula Medicut. En    1990 desarrollamos nuestro propio kit empleando tubo de silicona grado    médico y una "punta de pipeta". Este kit nos cuesta 3 dólares,    a diferencia de los kit comerciales que valen entre 150 y 300 dólares. Objetivo: Validar el kit casero de silicona y dar a conocer el    método de fabricación. Material y Métodos: Hemos efectuado 230    gastrostomías con este kit, 49 en niños y 181 en adultos. En todos los    casos registramos complicaciones durante el procedimiento y durante el    seguimiento del paciente lo que fue realizado por una enfermera de nuestro    centro. Comparamos nuestras complicaciones con aquellas descritas en la    literatura. Resultados: Con nuestro kit casero tuvimos iguales    complicaciones a las que aparecen en la literatura revisada a excepción    del "Buried Bumper Syndrome" o síndrome del avestruz que se    presentó en siete casos. Este síndrome consiste en la migración de la    barra o tope interno de la sonda hacia la pared abdominal desapareciendo    de la cavidad gástrica. Cinco de los siete casos fueron tratados exitosamente    mediante la técnica endoscópica descrita por Venu que permite en forma    ambulatoria solucionar el problema y dejar instalada una nueva sonda. Conclusión: El kit casero de silicona es perfectamente adecuado    para efectuar gastrostomías endoscópicas ya que en nuestra experiencia    no se presentaron mayores complicaciones que las descritas en la literatura.    La gran ventaja de este kit es su bajo costo, lo que permite efectuar    este procedimiento en todos los pacientes que lo requieran sin importar    su nivel socioeconómico ni los limitados recursos del centro hospitalario.

 

INTOLERANCIA A LA LACTOSA: IMPORTANCIA    DE UN DIAGNÓSTICO OBJETIVO

Alliende F, Miquel I, Arancibia ME, Ríos G, Saelzer E.       Unidad de Gastroenterología Infantil. Clínica Alemana de Santiago. Universidad    del Desarrollo.

Introducción: La intolerancia primaria    a la lactosa es una entidad frecuente. Está determinada genéticamente    y consiste en la ausencia o disminución de actividad lactasica, evidente    desde los 4 o 5 años de vida. Se manifiesta por dolor abdominal, distensión,    flatulencia o diarrea. La historia clínica y examen físico orientan en    su diagnóstico. Para su confirmación, la prueba de aire espirado (con    medición de Hidrógeno y Metano) tras ingesta de lactosa, es aceptada como    la más apropiada; permite también en algunos casos, detectar sob recrecí    miento bacteriano intestinal (SBI). Objetivo: Describir las características    clínicas y epidemiológicas del grupo de niños a quien se le solicitó este    examen; y evaluar la utilidad de la historia clínica en el diagnóstico    de intolerancia a la lactosa. Pacientes y Método: Se analizaron    las fichas protocolizadas de pacientes a quienes se les realizó la prueba    de aire espirado con lactosa en nuestra Unidad entre el 01 de marzo de    2005 y 31 de julio de 2007. Se utilizó un equipo QuinTron SC MicroLyzer    (QT00130-M; Milwaukee, USA) y los valores obtenidos se interpretaron de    acuerdo a los protocolos del fabricante. Resultados: Se realizaron    147 análisis a igual número de pacientes, edad promedio 8,2 años (2-18    años), 83 niñas. El médico de referencia fue gastroenterólogo infantil    en 136 pacientes (92,5%). Se diagnosticó intolerancia a la lactosa en    86 pacientes (58,5%) siendo leve en 24 (27,9%), moderada en 37 (43%) y    severa en 25 (29%). La incidencia de síntomas para los grupos de pacientes    tolerantes e Intolerantes se muestran en la tabla. De los 147 pacientes,    31 (21 %) presentaron un patrón compatible con SBI; de ellos, 22 tenían    intolerancia.

37,7

78,8 

92,8 

42,8 

4100

8300

92,4

3400

Conclusiones: Los síntomas sugerentes    de intolerancia a la lactosa no permitieron discriminar entre pacientes    sanos y enfermos. Es altamente recomendable confirmar el diagnóstico con    una prueba confiable, más aún si se considera de que se trata de una condición    permanente. El SBI resultó ser frecuente en la población estudiada, especialmente    entre los intolerantes (25,6%), factor que puede influir en los resultados    del tratamiento.

 

¿ES ÚTIL LA MEDICIÓN DE METANO EN LOS    TEST DE AIRE ESPIRADO EN NIÑOS? ESTUDIO PRELIMINAR

Alegría S1, Quera    R1,2, Alvarez L2 Navarro A2.       Clínica Las Condes (CLC)1. Hospital Clínico Universidad de    Chile2.

Es reconocida la utilidad de los test de    aire espirado (TAE) con medición de hidrógeno (H2) en el diagnóstico    de intolerancia a hidratos de carbono y sobrecrecimiento bacteriano intestinal    (SBI),sin embargo, hasta un 15% de la pobla ción infantil tiene una flora    intestinal productora de metano(CH4). Objetivo: Determinar    si la medición de metano (CH^ en losTAE mejora su capacidad diagnóstica    para intolerancia a lactosa (IL) y SBI en niños. Pacientes y Métodos: Se evaluaron de manera retrospectiva los TAE con medición de H2 y CH4 realizados en CLC durante el año 2007 para el estudio    de (IL) y SBI. Se administraron 12,5 grs de lactosa o 10 grs de lactulosa    según el caso, realizándose mediciones de H2 y CH4 según protocolo en equipo Quintron Microlyzer modelo SC. El diagnóstico    de ILse basó en una elevación de 20ppm deH2 y/o 12 ppm deCH4 sobre el valor basal en cualquier medición. El diagnóstico de SBI se fundamento    en un ascenso > 20 ppm de H2 y/o 12 ppm para CH4 antes de los 60 minutos. El tiempo de tránsito orocecal (TTOC) se determinó    con lactulosa cuando se aprecio un aumento > a 3 ppm de H2 y/o CH4 en 3 mediciones consecutivas. Resultados: Se    realizaron 41 exámenes de TAE en 37 pacientes (21 hombres) edad promedio    9 años (rango: 4-15 años). En 7 de los pacientes (19%) presentó una flora    bacteriana intestinal productora de metano (25% de las mujeres y el 14%    de los hombres). De un total de 36 exámenes para estudio de IL, 14 pacientes    (39%) cumplió los criterios diagnósticos. En un paciente el diagnóstico    de ILse fundamentó sólo a través de la medición de CH4 espirado.    Se realizaron 5 exámenes para determinar la presencia de SBI, en 2 pacientes    se confirmo el diagnóstico, en uno de ellos se fundamentó sólo en la medición    de CH4 espirado. El TTOC promedio fue de 92 min (rango 60-120    min). Conclusiones: Un porcentaje significativo de la población    infantil estudiada presenta flora bacteriana productora de metano, lo    que coincide con los valores publicados en la literatura. Este estudio    preliminar, demuestra que la medición de CH4 en el TAE disminuye    el número de falsos negativos y aumentaría la sensibilidad diagnóstica    de este examen en la población infantil.

 

APORTE DE LA TOMOGRAFÍA AXIAL COMPUTARIZADA    (TAC) AL DIAGNÓSTICO DE MALROTACIÓN INTESTINAL. REPORTE DE UN CASO CLÍNICO

Caro D, Subiabre MJ, Mediavilla    M, Barraza X.        Hospital Base Valdivia.

La malrotación intestinal (MI) se asocia    a mayor riesgo de vólvulo y obstrucción del duodeno, por compresión extrínseca.    Debe sospecharse en todo menor de un año que presente vómitos biliosos.    La mortalidad general tras la cirugía es 3 a 9%, pero es prácticamente    0% en niños sin isquemia intestinal. Por esto, un diagnóstico oportuno    es muy importante. Se presenta el caso de una paciente, con episodios    de vómitos biliosos, 2 veces al mes, desde los 6 días de vida, manejados    con régimen fraccionado en domicilio (tránsito intestinal no evidenció    alteraciones en período neonatal). A los 6 meses de edad se evalúa con    ecografía abdominal y tránsito intestinal que no evidencian alteraciones.    Se completa estudio con TAC de abdomen y endoscopía digestiva alta. Esta    última se informa normal. La TAC abdominal evidencia intestino delgado    en situación lateral derecha y colon en línea media hacia lateral izquierda.    Vena y arteria mesentérica superior se observan con cambios de posición    hacia distal, observándose un remolino vascular hacia inferior. Alteraciones    compatibles con MI. A los 7 meses de vida, se realiza cirugía, confirmándose    el diagnóstico, y se corrige según técnica de Ladd. Las series radiográficas    con contraste del tracto gastrointestinal superior, se describen como    el examen de elección para el diagnóstico. La ecografía abdominal también    es un buen método para descartar una malrotación con riesgo de vólvulo.    La TAC de abdomen permite un diagnóstico rápido tanto en niños como en    adultos. En este caso el diagnóstico se confirmó con esta técnica, a los    6 meses de evolución, luego de dos tránsitos intestinales y una ecografía    abdominal sin hallazgos patológicos. Es por esto, que ante la sospecha    clínica es muy importante, ampliar el estudio a métodos imagenológicos    más complejos por la posibilidad de falsos negativos con las técnicas    tradicionales.

 

UTILIZACIÓN DE UN MÉTODO RÁPIDO DE DETECCIÓN    DE ANTICUERPOS ANTITRANSGLUTAMINASA (AAT) EN SANGRE TOTAL EN COMPARACIÓN    CON LA TÉCNICA SEROLÓGICA CONVENCIONAL EN LA MONITORIZACIÓN DE LA DIETA    EN PACIENTES CELÍACOS

González A3, Amador    M3, Zumelzu E2, Atalah J2, Fierro L2,    López V, González I1,3, Mondragón I1, Jofré P1,3.     1 Hospital Gustavo Fricke, Viña del Mar. 2Hospital    Carlos Van Burén, Valparaíso. 3Universidad de Valparaíso.

Introducción: El tratamiento con    dieta libre de gluten disminuye la morbimortalidad asociada a la Enfermedad    Celíaca. La medición de AAT permite monitorizar esta dieta. Un novedoso    test rápido permitiría conocer resultados de AAT en el momento del control    del paciente de forma sencilla y sin necesidad de un laboratorio especializado.    Esta técnica se realiza a partir de una gota de sangre total y se basa    en la liberación del antígeno transglutaminasa presente en glóbulos rojos    mediante una hemolisis. Objetivo: Comparar la técnica rápida de    detección de AAT (Biocard Celiac Test®) determinando su sensibilidad    y especificidad en relación a la técnica serológica convencional, en un    grupo de pacientes celíacos en tratamiento. Material y Método: Se    realizó un estudio descriptivo-correlacional en una muestra dirigida a    42 pacientes con Enfermedad Celíaca (biopsia compatible), 27 (64%) mujeres    y 15 (36%) hombres, de 1 a 22 años de edad, controlados en los policlínicos    de Gastroenterología Infantil de los Hospitales Gustavo Fricke y Carlos    Van Burén. Se realizó revisión de fichas clínicas y medición de AAT utilizando    técnicas convencional (IMMCO®) y rápida (Biocard Celiac Test®),    previo consentimiento informado. Resultados: Los pacientes llevaban    entre 20 días y 17 años de dieta libre de gluten. El grupo incluyó a 4    pacientes con Diabetes Mellitus 1, 1 con Hepatitis crónica y 1 con Síndrome    de Down e Hipotiroidismo, como enfermedades asociadas. La técnica serológica    detectó 20 (47,6%) pacientes con AAT positivos y el método rápido 18 (42,8%)    pacientes. La sensibilidad y especificidad del método rápido en relación    a la técnica serológica fue de 90,0% y 95,4% respectivamente. Conclusión: El método rápido de detección de AAT tiene una correlación alta con    el tradicional. Dicho antecedente es relevante para considerar a la técnica    rápida (Biocard Celiac Test®) como alternativa para la monitorización    de la dieta en pacientes celíacos.

 

PANCREATITIS EN NIÑOS

Déla marre MG, Pizarro    D.       Hospital Roberto del Río, Santiago de Chile.

Introducción: Es la inflamación    del páncreas asociada a dolor abdominal y aumento de las enzimas pancreáticas. Material y Métodos: Revisión fichas médicas con diagnóstico de    pancreatitis. Período de enero 2001 a julio 2007. Resultados: Se    obtienen 11 casos. Promedio 10,5 años (rango entre 5,8 y 15,2 años). Sexo    1,2: 1 varones: mujeres. El 72,7% (n = 7) presenta patología previa: pancreatitis    aguda (n = 2); oncológica (n = 2); neurológica (n = 2); nefrológica (n    = 2); respiratorio (n = 1) y, uno de estos, con antecedente nefrológico    y neurológico. El 54,6% (n = 5) recibió medicamentos (ácido valproico,    corticoides y L-asparraginasa). Etiología: agudas (PA) 81,8% (n = 9) y    recurrentes (PR) 18,2% (n = 2). Idiopáticas 45,5% (n = 5), medicamentosas    27,3% (n = 3), traumáticas 18,2% (n = 2) por biopsia renal y endoscopía    digestiva alta y 9% por litiasis (n = 1). El síntoma principal fue dolor    abdominal 91% (n= 10) localizado en epigastrio, vómitos 72,7% (n = 8)    y fiebre 18,2% (n = 2). El diagnóstico se estableció en el 91% (n = 10)    de los casos por cuadro clínico y elevación de amilasa promedio 9 veces    sobre valor normal, confirmados por ecografía 45,5% (n = 5); 36,4% (n    = 4) por TAC; 1 caso de diagnóstico intraoperatorio (9%) y otro paciente    asintomático que ingresó para estudio (9%). La gravedad según score APACHE    II, leve 72,7% (n = 8) y grave 27,3% (n = 3). El 45,5% (n = 5) presentó    colecciones líquidas. Un paciente evolucionó a pseudoquiste (9%). En el    100% de los casos se usó ketoprofeno. Conclusiones: Escolares con    patología de base o tratamiento medicamentoso (actual o reciente) y que,    además, presentan dolor abdominal y vómitos, se debe sospechar pancreatitis.    En aquellos casos sin etiología clara, se debe complementar estudio para    agentes infecciosos. El score APACHE II no fue útil para determinar pronóstico    en niños con pancreatitis. El ketoprofeno fue eficaz para el manejo del    dolor en nuestros pacientes.

 

ASOCIACIÓN DE COLANGITIS ESCLEROSANTE    PRIMARIA Y COLITIS ULCEROSA

Ríos G1, Villar    C2.     1Unidad de Gastroenterología, Servicio de Pediatría    Hospital Exequiel González Cortés. 2Becado de Gastroenterología    Infantil.

Introducción: La asociación entre    Colitis Ulcerosa (CU) y Colangitis Esclerosante Primaria (CEP) ha sido    bien documentada en adultos, estimándose que el 80% de los pacientes con    CEP presentarán CU, mientras que sólo 2 a 5% de las CU evolucionarán con    CEP asociada. Ambas patologías son poco frecuentes en niños en nuestro    medio. Objetivo: Documentar la existencia de esta asociación en    nuestra población pediátrica, así como llamar la atención sobre su forma    de presentación. Pacientes: Se presentan dos casos de asociación    CU-CEP. El primero, paciente de sexo masculino quien inicia compromiso    hepático a los 6 años de edad, evolucionando años después como Sd. Colestásico    cuyo estudio incluyó ERCP que demostró CEP. Destacaba en el paciente marcado    compromiso pondoestatural (T/E e IMC < p5) y retraso de madurez sexual    (Tanner II a los 16 años). Por lo que se investigó S. malabsorción descartándose    Enfermedad Celíaca con biopsia intestinal y luego se buscó Enfermedad    Inflamatoria Intestinal, realizándose colonoscopía, la que fue normal,    sin embargo, las biopsia de colon confirmaron una CU. Tuvo excelente respuesta    al tratamiento, logrando recuperación de su crecimiento. El segundo caso,    sexo masculino, debutó a los 11 años con CU. Cuatro años después, en control    dirigido de función hepática se pesquisó elevación transitoria de aminotransferasas    y GGT con estudio negativo para Virus Hepatitis A, recuperándose espontáneamente.    Posteriormente se constató una segunda alza de aminotransferasas cuyo    estudio y seguimiento incluyó biopsia hepática la que fue compatible con    CEP. Post tratamiento se ha mantenido asintomático, con función hepática    normal. Conclusiones: La CU puede debutar con síntomas extra digestivos    como retraso del crecimiento. La CEP puede simular un episodio de hepatitis    viral. El conocimiento de la asociación de estas patologías permite realizar    exámenes específicos invasivos para su confirmación. El diagnóstico precoz    de estas asociaciones requiere búsqueda dirigida y sistemática.

 

CLASIFICACIÓN FUNCIONAL PANCREÁTICA    EN UNA COHORTE DE PACIENTES PORTADORES DE FIBROSIS QUÍSTICA Y ANÁLISIS    DE MUTACIONES

Jofré P, Ducasse K, González    M, Tapia M, Use G.       Hospital Dr. Gustavo Frícke, Hospital Roberto del Río. Universidad de    Valparaíso.

Introducción: En Chile, existen    casi 300 pacientes portadores de Fibrosis Quística (FQ). La mayoría de    ellos reciben terapia con enzimas pancreáticas, y su uso ha sido indicado    por criterios clínicos y laboratorio indirecto de función pancreática.    Por otro lado, existe un bajo porcentaje de detección de mutaciones (<    60%), de acuerdo a los paneles disponibles en nuestro medio. Una forma    más certera de diferenciar los pacientes que realmente se comportan con    Insuficiencia Pancreática (IP) es a través de la medición de Elastasa    Fecal Humana (EF-1) en deposiciones, dado su capacidad de representar    el estado global de la función del páncreas. Objetivo: Reclasificar    pacientes portadores de Fibrosis Quística y diagnóstico clínico de insuficiencia    pancreática a través de la medición de EF-1 en deposiciones y correlacionarlo    con el genotipo. Métodos: Se estudiaron 20 pacientes portadores    de FQ (provenientes de 2 centros, (11 varones y 9 mujeres). Determinación    de EF-1 se realizó por método de ELISA (Elisa ScheBo Pancreatic Elastase    1 Stool Test). Se excluyen otras causas de enteropatía como Enfermedad    Celíaca o Crohn. Resultados: El valor de EF-1 promedio fue de 128,3    ug/gr con un rango entre 0 y 510 ug/gr. En 15 (75%) el valor fue compatible    con IP (< 200), 12 de los cuales tenían 0, promedio 21,1 ug/ gr. Todos    los pacientes que tenían mutación A F508 tenían EF-1 en rango de IP, 9    de los cuales tenían Oy uno 186,4 ug/gr. Dos pacientes con la mutación    G542X presentaron resultados opuestos (0 y 491 ug/gr). Un paciente con    mutación R334W tenía IP (38,1 ug/gr). Conclusiones: En el 75% de    éstos niños con FQ y diagnóstico clínico de IP, EF-1, lo corrobora. La    reclasificación de pacientes de acuerdo a EF-1 evita el uso innecesario    de enzimas pancreáticas. La posible influencia de mutaciones leves aún    no conocidas en nuestra población permite que sólo el 75% exprese IP y    que pacientes con un alelo conocido severo se comporte con Suficiencia    Pancreática.

 

DELECIONES DEL GEN HOMEOBOX SHOX (SHORT    STATURE HOMEOBOX) EN NIÑOS CHILENOS CON TALLA BAJA IDIOPÁTICA

Aravena T, Ureta P, Cares    C, Escribano G.       Sección Genética, Hospital Clínico Universidad de Chile.

La estatura es el resultado de la interacción    de múltiple factores, incluyendo los de origen genético. La talla baja    es un problema médico y social de causas heterogéneas, que afecta a un    2-3% de la población. Se ha demostrado que las mutaciones del gen SHOX    se asocian con talla baja en pacientes con Síndrome de Turner, discondrosteosis    de Leri-Weill y en algunos individuos con talla baja ¡diopática(TBI).    Alrededor de un 80% de las mutaciones de SHOX son deleciones completas    del gen, el resto corresponde a mutaciones puntuales. El objetivo del    estudio fue estimar la prevalencia de deleciones de SHOX en pacientes    chilenos con TBI. Todos los pacientes tenían cariotipo normal, ausencia    de enfermedades crónicas o sindrómicas asociadas, y estatura bajo el percentil    3 para las curvas nacionales. Analizamos deleciones de SHOX mediante PCR    con partidores fluorescente de marcadores microsatélites altamente polimórficos    localizados alrededor de la región codificante de SHOX. Se realizó análisis    del DNA de 26 pacientes y sus padres. En los casos en que los probandos    tenían fragmentos de un solo tamaño de cada marcador se realizó hibridización in situ con fluorescencia (FISH). Se detectó deleciones completas    de SHOX en 2 de los 26 pacientes. La prevalencia de talla baja debida    a deleciones de SHOX en niños chilenos parece ser similar a la de estudios    internacionales. El screening de deleciones de SHOX debería ser    incluido dentro de los exámenes genéticos solicitados a los pacientes    con TBI. Este trabajo es financiado por el Concurso de Proyectos de      Investigación de la Sociedad Chilena de Pediatría.

 

ENANISMO TANATOFÓRICO

Araos G, Alvares C, Benavides    P, Schoen K.       Servicio de Neonatología, Hospital Dr. Gustavo Frícke.

Introducción: El enanismo tanatofórico    es considerado la osteocondrodisplasia letal más frecuente en fetos y    neonatos. Descrita por primera vez por Maroteux etal en 1967. Se estima    que su frecuencia es de 0,144 en 10.000 recién nacidos, con predominio    en varones (2:1). Su herencia es autosómica dominante, producida por una    mutación a nivel del receptor 3 del factor de crecimiento de fibroblastos    se considera localizada en el cromosoma 4p16. El riesgo de recurrencia    es de 1,34 x 10-6, el cual se triplica en los casos de edad    paterna superior a los 35 años. Se ha relacionado también con otras mutaciones    y translocaciones. El diagnóstico se basa en los hallazgos clínicos, radiológicos,    ecográficos y necrópsicos. Se caracteriza por macrocefalia, acortamiento    de extremidades de predominio rizomélico con tórax hipoplásico e imágenes    radiológicas típicas. Presentación de un caso: RNT, 38 semanas,    AEG, nace el 20 de Agosto de 2007 en H G. Fricke, proveniente de Quilpue    con antecedentes de embarazo controlado desde las 31 semanas, con ecografía    que muestra feto único, líquido amniótico aumentado, perímetro torácico    disminuido, cuatro extremidades acortadas en todos los segmento y pielectasia    derecha 13 mm. Madre de 19 años y padre de 50 años, sin consanguinidad.    Nace cianótico, no se reanima por aspecto clínico sugerente de enanismo    tanatofórico, luego inicia esfuerzo respiratorio espontáneo, ingresa a    las 5 hrs de vida a la unidad de neonatología. Examen físico: Hipotónico,    macrocefalia, fontanela amplia, frente amplia, facie tosca, tórax pequeño,    aumento perímetro abdominal, genitales masculinos normales, extremidades    con acortamiento rizomélico. Rx tórax: hipolasia pulmonar, Rx extremidades:    fémur de forma de auricular de teléfono. Fallece a las 75 hrs de vida    por insuficiencia respiratoria. Conclusiones: Paciente con hallazgos    clínicos y radiológicos compatibles con enanismo tanatofórico.

 

IMPORTANCIA DEL DIAGNÓSTICO PRENATAL    EN LAS MALFORMACIONES CON-GÉNITAS. SERVICIOS PEDIATRÍA, OBSTETRICIA Y    NEONATOLOGÍA. HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS AÑOS 2005-2006

Tellerías L, Torres L, Salas    C, Román G, Sanz P, Paublo M, Ramírez P, Bustos JC, Hernández A, Sámame    M, Acuña R, Field M, Soto P.       Hospital San Juan de Dios.

El objetivo de este trabajo es destacar    la importancia del diagnóstico prenatal en el manejo del parto y postnatal    de las malformaciones congénitas (MC) mayores. Pacientes y Método: Análisis prospectivo entre el 1 Enero 2005 y el 31 Diciembre 2006    con seguimiento de MC mayores detectadas por equipo de diagnostico prenatal    y aquellas registradas en Servicios de Obstetricia y Neonatología del    HSJ de Dios. Resultados: En un total de 7.977 partos ocurridos,    en el periodo señalado Se reúnen 178 notificaciones de malformaciones    mayores, de las cuales 9 son mortinatos. En el 55% se realizó diagnóstico    prenatal por el equipo multidisciplinario, concordante con diagnóstico    postnatal. Edad Promedio de la madre, 27 años, edad promedio del padre,    30 años, edad gestacional 37 semanas, peso de nacimiento, 2.713 gramos.    Predominio sexo masculino (58%), 39% sexo femenino y 3% ambiguo. Un 13%    correspondió a alteración cromosómica, 12% MF genitourinarias, 10% Cardiopatías,    8% de SNC, 8% digestivas, 6% Fisura Labiopalatina, 2% displasia esquelética.    Las comunas más afectadas fueron Pudahuel, Lo Prado Santiago Centro y    Melipilla. Tasas de MC por 1.000 partos fueron de 26,5 el año 2005 y 17,    6 el año 2006. Comentarios: El diagnóstico prenatal en los casos    de aneuploidias de mal pronóstico vital es fundamental para determinar    una conducta terapéutica adecuada en período postnatal inmediato. En situaciones    de MC genitourinarias se aplican protocolos de tratamientos profilácticos    precozmente. En los casos de manejo quirúrgico se logro una coordinación    más expedita, en beneficio del binomio madre hijo. Los casos de sexo ambiguo    correspondieron a síndrome de Potter y polimalformados. Las tasas son    mayores en especial si las comparamos con el año 2000 en que se obtuvo    una tasa de 14,3 por 1.000 partos, esto pudiera explicarse por una mayor    derivación por ser nuestro hospital centro de referencia del área.

 

EXPERIENCIA EN CONCEPCIÓN EN NIÑOS CON    TRASTORNOS DEL CICLO DE LA UREA, PERÍODO 1997-2007

Escobar P1, Selman    E1, Vega V, Aguilera D2.       Unidad de Genética HGGB, 2lnterna Medicina Universidad de Concepción.

El Ciclo de la Urea es un conjunto de seis    reacciones metabólicas encaminadas a eliminar el amonio derivado del metabolismo    de compuestos nitrogenados. Las alteraciones enzimáticas de este ciclo    tienen incidencia variable entre 1/30.000 y 1/100.000 nacidos vivos. Son    de herencia autosómica recesiva, salvo el Déficit de OTC que es ligada    a X. Las manifestaciones clínicas se deben a la acumulación de amonio    y glutamina. Se pueden manifestar en el período neonatal o en forma más    tardía. Son de mal pronóstico, y cursan con daño neurológico severo e    irreversible. Objetivos: Presentar la experiencia en el Policlínico    de Genética del HGGB entre los años 1997 y 2007, en el diagnóstico y manejo    de 6 niños, 4 con Déficit de OTC, 1 con Déficit de CPS y 1 con Déficit    de AL. Casos clínicos: 3 de los niños con Déficit de OTC fueron    de presentación neonatal con hiperamonemia severa, sintomatología neurológica    y digestiva. 2 de ellos, hermanos, fallecen a los pocos días del ingreso.    El tercero actualmente de 11 meses de edad se encuentra con daño neurológico    severo e irreversible y ha presentado en tres oportunidades descompensación    grave. La cuarta, de sexo femenino, ingresa al servicio por cuadro de    vómitos cíclicos y AVE a los 9 años de edad, falleciendo en la segunda    hospitalización luego de una ingesta proteica importante. La menor con    Déficit de CPS ingresa con compromiso neurológico, convulsiones e hiperamonemia    a los dos días de vida. Fallece 22 días después a pesar del tratamiento    intensivo. Actualmente se encuentra en seguimiento menor de 3 años 3 meses    portadora de Aciduria Argininosuccínica, quien presenta retraso del desarrollo    psicomotory desnutrición. Conclusión: Los trastornos del ciclo    de la urea son enfermedades devastadoras, que evolucionan con daño neurológico    severo e irreversible. Situaciones de estrés con alto requerimiento energético    pueden llevar al coma hiperammonémico con elevada mortalidad. El tratamiento    está orientado a corregir alteraciones bioquímicas, asegurar aporte de    nutrientes y disminuir la ingesta proteica.

 

POSIBLE GEN RECESIVO EN LA ALTA PREVALENCIA    DE SÍNDROME DOWN EN CHILE. EVIDENCIAS DE LA REGIÓN O'HIGGINS

Moreno R1,2, Ojeda    ME1.     1 Hospital Regional Rancagua, 2S.S. Metropolitano    Sur y Universidad de Chile.

Entre 2002 y primer semestre 2007, nacieron    24.906 recién nacidos vivos (RNV) en el Hospital Regional Rancagua (HRR),    de ellos 69, tenían síndrome Down (SD). Objetivo: Se describe los    análisis epidemiológicos, cromosómicos, y de genealogías que sustentan    esta hipótesis. Material y Método: Los 69 casos de SD, fueron entrevistados,    se solicito estudio cromosómico y las genealogías de los casos familiares.    Se estima la tasa de SD, el porcentaje de casos familiares, recurrencia    y consanguinidad. Se hace un análisis de patrón de herencia. Resultados: En el HRR durante el período en estudio, se estable una tasa de SD    de 27,86%oRNV, con intervalo confianza 95% de 11,59 a 44,13. Dando un    riesgo de 1:360 RNV, casi el doble para cada edad materna. Diez casos    son familiares, 14,49%, una familia tiene dos hijos afectados del mismo    progenitor, dando una recurrencia de 1,44%. Otra familia de primos hermanos    paternos, tienen un hijo sano y su segundo hijo con SD. Todos los casos    familiares tiene al menos uno de los casos con SD, con estudio cromosómico    que evidencia una trisomía 21 libre. El análisis de las genealogías, descarta    la herencia autosómica dominante y aquellas por herencia materna (ligada    X y citoplasmática, como la mitocondrial). Las familias con recurrencia    y consanguinidad, sugieren una herencia autosómica recesiva (AR). Discusión      y Conclusiones: El SD es más frecuente en hospitales públicos o del    sur del país, con tasas similares al HRR, cercanas al doble de la tasa    esperada de 15 %o RNV. Este gen AR, que proponemos, sería una posible    explicación, y podría estar en un locus, en el mismo cromosoma 21 o en    otro autosoma. Si consideramos que el exceso esta dado por este gen de    herencia AR, podemos estimar en el HRR, que este tiene una frecuencia    de q = 0,0353, constituyendo un polimorfismo poblacional, con una frecuencia    de heterocigotos o portadores sanos del alelo AR de 6,8% de la población,    lo que explicaría la alta frecuencia del SD en Chile, y la alta frecuencia    de casos familiares y de recurrencia observados en la Región de O'Higgins,    Chile.

 

RIESGO CITOGENÉTICO EN NIÑOS CON EXPOSICIÓN    ACCIDENTAL A PESTICIDAS

Sanz P1,2, Moreno R1,34, Ronco AM1, Bustos E1, Castillo S1,    Tobeiia L1, Sa-lazar S1, Daher V1, Tellerias    L2, Ojeda ME3.     1Universidad de Chile,2Hospital San Juan de Dios,3Hospital    Regional Rancagua, 4S.S. Metropolitano Sur.

Los pesticidas empleados en la agricultura    tienen efecto tóxico en humanos, su uso en Chile no esta bien controlado,    favoreciendo la exposición laboral y accidental. Objetivo: Se describen    las alteraciones cromosómicas inducidas por la exposición accidental de    escolares a pesticidas. Material y Método: 23 escolares de una    escuela rural expuestos accidentalmente a pesticides no precisados, el    año 2003, son estudiados 3 años después, con consentimiento informado.    Se describen el porcentaje casos con alteraciones cromosómicas y el promedio    con su IC95% de las fracturas, y se comparan con un grupo control. Las    diferencias se analizan con STATA y consideran con significancia estadística    (SE), sí p < 0,05. Resultados: Los afectados al momento del    estudio tienen promedio de edad de 11,65 años, rango entre 8 y 13 años,    el 60,86% refiere síntomas como cefalea, náuseas, mareos, vómitos, dolor    abdominal y diarrea, en relación a la exposición. Las alteraciones cromosómicas    están en 2 casos, con translocación (7; 14), o sea 8,69%, y en ninguno    de los controles, 0%. Las fracturas en casos y controles tienen promedio    con IC95%, de 2,43% con IC -0,79 a 5,66 versus 1,58% con IC -0,96    a 4,14, respectivamente. Ninguna de las diferencias tiene SE. No hubo    relación entre las alteraciones descritas y los síntomas referidos. Discusión      y Conclusiones: A pesar de las notorias diferencias entre las alteraciones    cromosómicas descritas entre casos y controles, no tienen SE, por problemas    estadísticos con el tamaño de la muestra, si hubiesen sido 24 casos habría    SE. Debe considerarse además, que estas diferencias persisten 3 años después    de la exposición, por lo que, estos niños, siguen siendo una población    en riesgo por evaluar. Financiamiento Proyecto DID MULT 04/15-2, Dirección      Investigación, Hospital Clínico Universidad de Chile.

 

ENCEFALOMIOPATÍA NECROTIZANTE INFANTIL    SUBAGUDA: SÍNDROME DE LEIGH

Cárdenas A, Vivero A, Villalobos    F, Zlatar Y.       Servicio Pediatría Hospital Regional de Antofagasta.

Introducción: El Síndrome de Leigh    es un trastorno genético, de expresión clínica heterogénea, de muy baja    frecuencia, que condiciona déficit de complejos enzimáticos que alteran    la función mitocondrial, expresándose por convulsiones, hipotonía, debilidad    muscular, retraso psicomotor, movimientos anormales, atrofia óptica, vómitos    y anormalidades respiratorias. El diagnóstico está basado en el cuadro    clínico, acidosis láctica y hallazgos en TAC y RNM cerebral. Carece de    tratamiento eficaz y presenta mal pronóstico. Caso clínico: RN,    masculino, de 5 días, RNT 38 semanas sin patología perinatal, presenta    en domicilio, movimiento anormal de extremidad superior (EESS) izquierda,    palidez con posterior paro cardiorrespiratorio. Ingresa a UCIP hipotónico,    pupilas arreactivas, sin reflejos corneales ni osteotendíneos, con acidosis    metabolica severa y alteración de coagulación. Conectado a ventilación    mecánica, se indica solución alcalinizante, plasma y neuroprotección.    TAC cerebral con hipodensidades asimétricas en región frontoparietal.    PL con gluco y proteinorraquia. Al día siguiente con movimientos clónicos    de EESS izquierda sin respuesta anticonvulsivantes. EEG hipovoltado, TAC    control sin cambios. Evoluciona grave, arreactivo con acidosis láctica,    hiperamonemia e hiponatremia severa. Fallece a los 14 días de vida. Para    precisar causa de muerte se pide Autopsia que revela hallazgos histopatológicos    que en conjunto con clínica y laboratorio, son compatibles con forma severa    de Síndrome de Leigh. Comentario: El síndrome de Leigh , puede    conducir a una muerte brusca e inesperada en los primeros días o meses    de vida, por lo que se debe considerar este diagnóstico entre las causas    posibles.

 

COMORBILIDAD EN NIÑOS CON SÍNDROME DE    DOWN

Alarcón M, Denegrí P,    Mercado V, Cabello A.        Hospital Clínico Herminda Martín de Chillan.

El Síndrome de Down, es la causa más frecuente    de retraso mental no heredado. En la literatura se mencionan un gran número    de comorbilidades que presentarían estos pacientes. El diagnóstico precoz    es fundamental en el manejo integral de un niño con este síndrome, es    por esto que nuestro objetivo es describir la comorbilidad de los niños    con Síndrome de Down en nuestra población. Realizamos un estudio observacional,    en donde pesentamos la comorbilidad de niños con Síndrome de Down provenientes    del Taller Laboral para Niños con Deficiencia Mental UNPADE, su anexo    Escuela Especial UNPADE (Talca), y población con Síndrome de Down nacida    y/o controlada en el Hospital Clínico Herminda Martín de Chillan, en los    últimos 15 años; agrupando los datos en niños entre 28 días y 2 años,    niños entre 2 y 6 años y desde 6 a 15 años. Las comorbilidades a describir    son: cardiopatías congénitas, hipotiroidismo, enfermedad celíaca, catarata    congénita, enfermedad de Hirschprung, otitis media aguda recurrete, astigmatismo,    miopía, hipermetropía, otitis media recurrente, leucemia linfoblástica    aguda, fracturas, neumonía adquirida en la comunidad, síndrome bronquial    obstructivo recurrente, así como número y causas de hospitalización, accidentes,    transfusiones, cirugías y otras. Concluimos que las comorbilidades de    mayor frecuencia son las cardiopatías congénitas, hipotiroidismo, catarata    congénita, neumonía y síndrome bronquial obstructivo recurrente. Que presentan    mayor frecuencia de hospitalizaciones que la población general, mayoritariamente    en el período perinatal, así como un mayor número de cirugías, y que los    sistemas que más frecuentemente se ven afectados son el sistema respiratorio,    cardíaco y digestivo.

 

SÍNDROME DE KABUKI Y A ANEMIA HEMOLÍTICA    AUTOINMUNE (AHAI) GRAVE ASOCIADO A VIRUS EPSTEIN BARR (VEB)

Mercado C1, Amagada D1, Bertrán K2, Repetto G3, Campora L3,    Diaz F4, Troncoso I4.     1Interna, Becada      Pediatría. 2Facultad de Medicina Clínica Alemana-Universidad      del Desarrollo. 3Unidad de Genética, 4Área de Cuidados      Críticos-Hospital Padre Hurtado.

Introducción: El Síndrome (Sd) Kabuki    es un entidad genética de reciente descripción, que se identifica por    una fascie característica, asociada a otras alteraciones como retraso    mental y de crecimiento, y últimamente se ha relacionado con procesos    autoinmunes (Al). El Virus Epstein Barr (VEB), debido a su linfotropismo    selectivo se asocia en forma frecuente a procesos Al siendo la AHAI uno    de los más reportados. Objetivo: Comunicar la asociación poco habitual    de VEB y AHAI grave, en el contexto de una paciente con un Sd. de Kabuki. Caso clínico: Paciente de sexo femenino, 6 años, primera hija,    sin antecedentes perinatales. Evaluada por 4 días de fiebre, cefalea y    vómitos, al que luego se agrega orinas oscuras e ictericia. Estable al    ingreso con FC: 142x' PAM: 70 mmHg, pálida/ictérica, edema bipalpebral,    hígado 5 cm brcy bazo palpable, adenopatías cervicales inflamatorias.    Descrita con fascie tosca, hipertelorismo orbitario, ojos rasgados con    eversión parcial del canto inferior y estrabismo divergente de ojo derecho.    En los exámenes de iniciales destacaba hematocrito 17%, Bilirrubina total:    5,3 mg/dly LDH: 2084 Ul/L, GOT: 384, GPT: 162. Estudio de anemia hemolítica    señaló test de Coombs directo (+), crioaglutininas (+), anticuerpos de    amplio rango térmico (+) e IgM (VCA) VEB (+), otras causas infecciosas    fueron descartadas. Se trató inicialmente con transfusión de GR y debido    a la persistencia de actividad hemolítica, recibió metilprednisolona por    3 días con lo que se estabilizó el proceso hemolítico. Además presentó    edema de extremidades asociado a hipoalbuminemia (2,1 g/dl) e hipercolesterolemia    (338 mg/dl) y proteinuria en rango no nefrótico. De alta a los 7 días    de ingreso, control a las 3 semanas sin hemolisis activa, con normalización    de pruebas hepáticas y renales. Evaluado por genética, se diagnosticó    Sd de Kabuki. Comentario: La infección por VEB es común en pediatría,    siendo la AHAI frecuentemente encontrada, pero reportada como muy leve.    En casos graves, como el presentado, esta condición puede ser de riesgo    vital requiriendo tratamiento inmunosupresor agresivo para frenar el proceso    hemolítico. Es importante destacar que la presencia de Sd. Kabuki diagnosticado    en este paciente pudiera ser un condicionante para la presentación grave    de AHAI, sin embargo, no tuvo incidencia en la respuesta a esferoides,    ni tampoco a la presencia de recaídas, anemia aplástica o progresión/cronificación    de infección de VEB.

 

METRORRAGIA EN ADOLESCENTE Y TRASTORNOS    DE LA COAGULACIÓN

Campbell A.     Pediatra, Servicio de Pediatría, Centro Médico Ginecología      Infantil y de la Adolescencia FUSAT, Rancagua. Fundación de Salud El Teniente      (FUSAT).

Introducción: La principal causa    de Metrorragia en la adolescencia, es la anovulación, por retardo en la    maduración del Feed Back negativo. La segunda causa de metrorragia es    el trastorno de coagulación. Objetivo: Presentar 5 pacientes que    consultaron por metrorragia, cuya causa fue trastornos de coagulación. Material y Métodos: Revisión de Ficha Clínica de 5 pacientes que    consultaron por metrorragia, entre Mayo 2003 y Mayo 2007; 1) MFF: Menarquia    a los 13 años, Hipermenorrea desde la menarquia. Presentó 2 episodios    de metrorragia. Exámenes: Ecotomografía pelviana normal. Alteración de    secreción y agregación plaquetaria; 2) AHC: Menarquia a los 10 años y    3 meses, un episodio de metrorragia. Ecotomografía pelviana endometrio    engrosado. Trastorno de secreción y agregación plaquetaria. Anemia Secundaria;    3) MVH: Menarquia a los 12 años 2 meses, metrorragia a los 13 a 9 m. Ecotomografía    pelviana: Folículo en maduración O.I. de 2,0 cm de diámetro. Febrero 2005,    estudio sugerente de Enfermedad de Von Willebrand. Die. 2005 se confirma    estudio, de Enfermedad de Von Willebrand; 4) KHA: Menarquia a los 10 años    3 meses. Antecedentes de Epistaxis leve. Presentó un episodio de Metrorragia:    Exámenes plaquetas 28.000. TTPA 28,9, Control normal 31. Mielograma: Hiperplasia    megacariocítica, AC antimitocondriales anti DNA antimúsculo liso: normales,    C3 = 118, C4 = 247, CHSO = 138 normales. Ecotomografía Pelviana: Normal.    Diagnóstico: Púrpura Trombocitopénico; 5) JGP: Menarquia a los 10 años    11 meses, metrorragia agosto 2006. Ecotomografía pelviana normal. Trastorno    de secreción y agregación plaquetaria: (Octubre 2006). Enfermedad de Von    Willebrand (Mayo 2007). Anemia secundaria. Conclusiones: Las pacientes    con discrasias sanguíneas, generalmente tienen otros signos clínicos como    equimosis, epistaxis, pero en ocasiones, no presentan cuadro clínico sugerente    la primera manifestación del trastorno de coagulación es la metrorragia.    El diagnóstico de metrorragia disfuncional en la adolescente es un diagnóstico    por exclusión.

 

LESIONES ATÍPICAS POR VIRUS PAPILOMA    GENITAL EN NIÑAS

Romero P, Muñoz M, Smoje    G, González S, Vergara E.        Unidad de Ginecología Infantil; Unidad de Dermatología Hospital Luis Calvo    Mackenna; Departamento Anatomía Patológica Pontificia Universidad Católica    de Chile; Laboratorio Bloscan.

La infección por virus papiloma (HPV) en    adultos y en niñas se puede manifestar por lesiones atípicas, que generalmente    pasan inadvertidas al examen genital. Las técnicas de diagnóstico molecular    permiten diagnosticar y tipificar el virus papiloma. Con el objeto de    precisar la etiología de lesiones micropapulares, o en empalizada de la    mucosa de los genitales realizamos el presente trabajo prospectivo. Pacientes      y Métodos: Se ingresó al estudio a 55 pacientes que al examen de genitales    externos presentaban: irregularidad en la superficie de la mucosa genital,    de tipo micropapular, o en empalizada; micropapulas en labios mayores    o monte de venus. A tres pacientes se les realizó biopsia y estudio ¡nmunohis-    toquimico en la PUC. A las restantes 52 se les tomó una muestra con una    tórula de algodón que se frotó sobre la lesión y se envío a Laboratorio    Bioscan para estudio molecular a través de Reacción de Polimerasa en Cadena    (PCR). Resultados: El estudio fue positivo para HPV en 32,7% (18),    50% prepuberales, de éstas: el 94,4% consultó por alguna de las siguientes    causas: vulvovaginitis, genitorragia, abuso sexual, hipermenorrea, dolor    pélvico, síntomas urinarios, molestias en la vulva. 100% presentaban lesiones.    Se hizo vaginoscopía en 38,8% (7): 4 presentaban congestión y una micropapulas    del cuello. Cuatro muestras de cuello fueron positivas. Se hizo tipificación    en 14 (77,7%). Con los siguientes resultados: HPV- 6 en 3; HPV- 6 y HPV-    11 en 2 y HPV-16 en 3 (una del cuello y dos de la vulva). En 27,7% (5)    se diagnosticó abuso sexual y 11,1% (2) tenían actividad sexual. Conclusión: Es necesario tener presente que es posible observar en niñas lesiones    atípicas en los genitales causadas por virus papiloma. Las técnicas de    diagnóstico molecular permiten detectar y tipificar el virus papiloma.    Esto colabora a la detección de abuso sexual. La tipifación de virus papiloma    potencialmente oncogénico favorece un control preventivo de estas pacientes.

 

MICROBIOTA VAGINAL Y MYCOPLASMAS UROGENITALES    EN RECIÉN NACIDAS: EVOLUCIÓN DURANTE EL PRIMER AÑO DE VIDA

Urquieta J, Romero P, Muñoz M, Romero    MI, Salvo H, Martínez MA.        Programa Formación en Pediatría Universidad Chile, Unidad Ginecología    Pediátrica Hospital Luis Calvo Mackenna, Departamento Salud Pública Pontificia    Universidad Católica de Chile. Servicio Neonatología HL Tisné, ICBM Universidad    Chile.

Introducción: La microbiota vaginal    (m vaginal) en las niñas ha sido escasamente estudiada y es prácticamente    desconocida en nuestra población. Ello nos motivó a desarrollar este estudio    prospectivo de m. vaninal aeróbica y Micoplasmas urogenitales en recién    nacidas (RN) y seguimiento el primer año de vida. Material y Método: Se ingresó a 60 RNT de 2 días, parto vaginal, previo consentimiento    informado de sus madres. A todas se les tomó una muestra de flujo vaginal    a los 2 días (d), al mes, 6 meses (m) y un año de vida. Estas se transportaron    a temperatura ambiente, en condiciones de bioseguridad. Se inocularon    en caldo urea, arginina y se sembraron en aerobiosis en agar sangre, chocolate,    Me Conkey y Thayer Martin. Resultados: Ingresaron 60 RNT, se controló    prospectivamente a 32 (53,3%). Los cultivos fueron (+) en el 96,6% a los    2 días, 96,9% al mes, 93,7% a los 6 m y 100% al año. A los 2 días microbiota    cutánea (me) 72,7%, 19,3% m, entérica (me) y m. genital (mg) 8%. Me 73,8%    al mes, 57,1% a los 6 m y 36,6% al año. Me 26,2% al mes, 37,5% a los 6    m y 58,5% al año. Mg 1,8% a los 6 m. Ureaplasma urealitucum y Hyicoplasma      hominis en 24 (40%) y 3 (5%) respectivamente de las RN a los 2 días,    no se aisló Mycoplasma hominis después de los 2 días de vida. Conclusiones: La Microbiota cutánea predomina en la RN, se mantiene en alta proporción    hasta los 6 m. La microbiota intestinal aumenta a medida que se avanza    en edad. La microbiota genital es escasa en la RN y desaparece a los 12    m. Cerca de la mitad de las RN están colonizadas con Mycoplasmas urogenitales    a los 2 días de vida.

 

FUNCIÓN OVÁRICA EN PACIENTES TRASPLANTADAS    DE MÉDULA ÓSEA

Romero P, Muñoz M, Palma    J, París C       Unidad de Ginecología. Unidad de Trasplante de Médula. Hospital Dr. Luis    Calvo Mackenna.

Pacientes con patología oncológica, hematológica    e inmunológica que no responden a las terapias habituales son sometidos    a Trasplante de Médula Ósea (TMO). Previo al TMO reciben acondicionamiento    con Quimioterapia (QT) en altas dosis y radioterapia (RT). Esto puede    causar falla gonadal que se manifiesta en retardo, o ausencia de desarrollo    puberal, trastornos menstruales, e infertilidad. La criópreservación de    tejido ovárico obtenido previo al acondicionamiento podría ofrecer esperanza    de fertilidad en estas pacientes. El objetivo del presente trabajo es    dar a conocer la evolución de la función ovárica que presentan las pacientes    que han sido TMO en el Hospital Luis Calvo Mackenna. Pacientes y Métodos: Desde el 2003 se realiza seguimiento a las pacientes que han sido    TMO. Se ingresan en una ficha de registro. Causa del TMO, edad, desarrollo    puberal, antecedentes ginecológicos, terapia de acondicionamiento. Se    controla evolución del desarrollo puberal, ciclos menstruales, gonadotrofinas. Resultados: Se sigue a 40 pacientes sexo femenino; 34 prepuberales,    una puberal y 5 postmenarquicas. El 75% requirió TMO debido a un tumor    maligno; 82,5% recibió acondicionamiento con Ciclofosfamida (CFM), 47,5%    busulfan. Diecinueve (47,5%) fueron irradiadas; once prepuberales y 4    postmenarquicas. Se controla a 5 pacientes TMO postmenarquicas. Una de    ellas fue ooforectomizada. Tres presentan elevación de las gonadotrofinas,    requiriendo terapia de reemplazo hormonal. Una que se acondicionó sólo    con CFM presenta ciclos menstruales normales. Dos pacientes TMO prepuberal;    una presenta falla ovárica y la otra que recibió CFM y VP16 más RT total    12 Gy presentó menarquia espontánea y ciclos menstruales regulares. Conclusiones: El acondicionamiento con QT y RT puede causar daño ovárico definitivo,    sobretodo, en pacientes TMO puberales o postmenarquicas. Es necesario    desarrollar un proyecto que permita realizar crió preservación de tejido    ovárico previo al TMO en estas pacientes.

 

NECROSIS MEDULAR EN PACIENTE PEDIÁTRICO    CON INFECCIÓN POR PARVOVIRUS Y ANEMIA DREPANOCÍTICA-BETA TALASEMIA NO    DIAGNOSTICADA

Sandoval C, Monge M, Lizama    M, Barriga F, Zúñiga P, Orellana P, Wietstruck MA.       Departamento de Pediatría, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.

Introducción: La necrosis medular    es rara y de evolución grave, asociada generalmente a enfermedades malignas,    infecciones y anemias hemolíticas. Presentamos un paciente con necrosis    medular, en el contexto de infección por parvovirus y anemia drepanocítica-beta    talasemia no diagnosticada previamente. Historia Clínica: Paciente    masculino de 8 años, padre chino y madre chilena, que consultó al servicio    de urgencia por cuadro de dolor lumbar intenso. Antecedentes de dolores    óseos ocasionales en brazos y hombros. Se hospitalizó para estudio y tratamiento    del dolor. Cintigrama óseo mostró múltiples imágenes hipo e hipercaptantes,    con anemia severa e ictericia. Evolucionó con compromiso del estado general,    fiebre y pancitopenia. Mielograma repetido en dos oportunidades, en ambas    crestas ilíacas, demostró necrosis medular y el realizado en tibia Izquierda    fue normal. IgM parvovirus (+). La elect rotores is de Hb confirmó anemia    drepanocítica o sickle cell disease (HbS: 70%) y beta talasemia (HbA2:    6%). Recibe tratamiento con hiperhidratación y analgésicos opiáceos, con    rápida recuperación de sus recuentos hematológicos. El estudio de la familia    reporta: Padre con beta talasemia, madre y hermano portadores de drepanocitosis    (HbS < 50%). Discusión: La anemia drepanocítica o de células    falciformes, es una enfermedad muy infrecuente en Chile. El paciente tenía    una anemia sickle-beta talasemia no diagnosticada, con historia de dolores    óseos previos, que evolucionó con necrosis medular en el contexto de una    infección por parvovirus. Esta asociación ha sido descrita en la literatura    y generalmente es de evolución fatal.

 

EXPERIENCIA DEL POLICLÍNICO DE DIAGNÓSTICO    DE TRASTORNOS DE COAGULACIÓN, UNIDAD DE HEMATO ONCOLOGÍA INFANTIL, HOSPITAL    SÓTERO DEL RÍO, 2006-2007

Dossi MT, Claverie X,    Bustos C, Becker A.        Complejo Hospitalario Dr. Sótero del Rio.

Introducción: Las coagulopatías    se manifiestan con baja frecuencia en pediatría, aunque es habitual su    búsqueda en situaciones de riesgo como procedimientos quirúrgicos e historias    clínicas de sangramientos frecuentes. Objetivos: Sistematizar el    estudio y manejo de pacientes con sospecha de trastornos de coagulación    y describir las características de esta población infantil consultante. Material y Métodos: Estudio descriptivo, prospectivo, agosto 2006    a agosto 2007. Pacientes menores de 15 años del SSMSO, con sospecha de    trastorno coagulación, derivados a hematología, desde otras especialidades.    Se realizaron Registros en ficha clínica especializada, según hallazgos    de la anamnesis y examen físico se efectuaron: estudio enfermedad de Von    Willebrand, factores específicos de Coagulación, función plaquetaria y    trombofilia. Resultados: 70 pacientes. Promedio edad fue 7,5 años.    La mayoría de pacientes fueron derivados de OTL (45) por exámenes preoperatorios    alterados. El motivo de consulta más frecuente fue TSA (tiempo sangría    alterado). El síntoma más frecuente fue la epistaxis a repetición. 9 pacientes    tenía historia familiar de sangrado considerable. En 3/10 pacientes conTP    menor 65 se encontró déficit factor Vil. Sólo un paciente con TTPA anormal    presentó estudio compatible con enf de VW.En 1/4 pacientes con TTPA prolongado    y TSA, se encontró sd antifosfolípidos. 8/31 pacientes con TSA se les    solicitó estudio de EVW y función plaquetaria, en 2 presentaron alteración    de la agregación. Conclusiones: La mayoría de los pacientes presentaron    historia clínica de epistaxis, hallazgo de un tiempo de sangría alterado    y examen físico normal. Los antecedentes familiares estaban en la minoría    de los pacientes. Los casos confirmados de coagulopatías fueron 12%, pacientes    con EVW con historia de sangramiento significativa y pacientes con déficit    factor Vil sin historia sangramiento lo que se correlaciona con trastornos    clínicos leves como esta descrito en la literatura.

 

USO DE VORICONAZOL EN ASPERGILLOSIS    INVASIVA EN UN PACIENTE INMUNOCOMPROMETIDO. UN CASO CLÍNICO

Córdova M, Neira L, Carmona MC, Díaz    P, Schuffeneger P.        Unidad Hemato-oncologia infantil, Hospital Gustavo Fricke.

Introducción: El voriconazol es    un agente antifúngico sistémico de uso reciente. Ha sido demostrada su    eficacia en el tratamiento de Candida spp, C. albicans, C krusei,      Aspergillus spp, Aspergillus fumigatus y patógenos emergentes    como el Scedosporium spp y Fusarium spp. El objetivo de    este trabajo fue mostrar la efectividad del uso de voriconazol en un paciente    pediátrico inmunocomprometido, con diagnóstico clínico de aspergillosis    invasiva. Material y Métodos: Revisión ficha de clínica de paciente    hospitalizado en la Unidad de Hemato-oncologia infantil del Hospital Gustavo    Fricke. Caso Clínico: paciente varón de 9 años con diagnóstico    en enero del 2006 de aplasia medular muy severa en tratamiento según protocolo    PINDA 1998 (linfoglobulina, ciclosporina, metilprednisolona). Presenta    cuadro de neutropenia febril prolongado, manejado con diferentes esquemas    antibióticos, sospechándose infección por hongos se asocia tratamiento    con Anfotericina B. Dentro del estudio de infección fúngica se solicitan    tomografía axial computada (TAC) de tórax, la que informa una imagen nodular    de 1,8cm rodeada por infiltrado micronodular de lóbulo superior del pulmón    derecho, TAC de senos paranasales informado como pansinusitis, TAC cerebral    y de abdomen normales, fondo de ojo normal, búsqueda de hifas en orina    negativo y anticuerpo galactomanano negativo (PUC). Por sospecha de invasión    fúngica invasora posible por Aspergillus (según consenso EORTC y NIAID)    sin respuesta al uso de anfotericina en dosis completa, se decide en conjunto    con infectología, iniciar tratamiento con voriconazol. El paciente evoluciona    satisfactoriamente desde punto de vista clínico, con disminución progresiva    de imagen nodular en TAC de tórax de control realizado día 12 de tratamiento,    las que desaparecen en TAC que se realiza al finalizar el tratamiento    de 21 días con voriconazol. No presentó efectos adversos al uso de voriconazol,    pero fue necesario ajusfar las dosis de ciclosporina por interacción medicamentosa,    como está descrito en la literatura. Conclusión: La aspergillosis    invasiva es una infección grave con pronóstico potencial-mente fatal en    pacientes inmunocomprometidos. Mantener una alta sospecha clínica en relación    a la infección por hongos, el estudio precoz y el tratamiento agresivo,    considerando el uso de los nuevos antifúngicos, es indispensable para    mejorar la sobrevida en este grupo de pacientes.

 

CARACTERIZACIÓN DE PACIENTES PEDIÁTRICOS    CON CÁNCER INGRESADOS AL HOSPITAL REGIONAL DE ANTOFAGASTA ENTRE 1997-2007

Pool C, Pietroboni P,    Mundaca S, Muñoz M.       Facultad de Medicina y Odontología, Universidad de Antofagasta. Hospital    Regional de Antofagasta.

Introducción: El cáncer es la segunda    causa de muerte en el grupo entre los 5-15 años. La tasa de mortalidad    por cáncer en 1999 fue de 3,4 por 100.000 niños. Estimando una incidencia    de 12 casos nuevos de cáncer por 100.000 menores de 15 años de acuerdo    a la población infantil deben aparecer aproximadamente 517 casos por año    en nuestro país. La Región de Antofagasta no cuenta con estudios de prevalencia    y/o incidencia de los distintos tipos de cáncer que afectan a menores    de 15 años. Objetivos: Caracterizar los cánceres infantiles según    grupo etario, sexo y tipo de cáncer. Materiales y Método: Estudio    retrospectivo de prevalencia por revisión de 144 fichas clínicas de pacientes    con cáncer infantil que ingresaron al HCRA entre los años 1997 y 2007.    Muestreo universo de casos por conveniencia. Análisis de datos por Microsoft    Excel. Resultados: De los casos el sexo masculino corresponde al    56%. Los tipos de cáncer infantil más frecuentes son la leucemias con    49%, seguido por Tumores del SNC con 17% y luego los linfomas con 12%. Conclusiones: Los resultados de este estudio no difieren con estudios    nacionales e internacionales en donde las leucemias son el cáncer infantil    más común, seguido de los tumores del SNC. Cabe destacar que el porcentaje    de leucemia en nuestro estudio, cercano al 50%, es mayor que en estudios    nacionales en donde no sobrepasa el 40% del total de casos. Este estudio    permite conocer la realidad de la región de Antofagasta y poder compararla    con otros estudios similares. Palabras claves: Cáncer, Pediatría,    Leucemias, Linfomas. Abreviaturas: INE: Instituto Nacional de Estadísticas.    HCRA: Hospital Clínico Regional de Antofagasta. SNC: Sistema Nervioso    Central.

 

NEUROBLASTOMA CONGÉNITO DE EVOLUCIÓN    ATÍPICA. CASO CLÍNICO

Amador M, Neira L, Diaz    P, Carmona C.       Servicio de Hematoncología Infantil, Hospital Gustavo Fricke, Departamento    de Pediatría, Universidad de Valparaíso.

Introducción: El Neuroblastoma (NBT)    es un tumor maligno del Sistema Nervioso Simpático, derivado de la cresta    neural embrionaria, los de tipo congénito, son aquellos que se detectan    durante el embarazo o durante el primer mes de vida, generalmente de muy    buen pronóstico con sobrevida mayor al 90%. Su Incidencia a aumentado    los últimos años debido a los adelantos en ecografía prenatal. Caso      Clínico: RN de termino, sexo masculino, sin antecedentes familiares,    parto cesárea, con antecedentes de taquipnea transitoria y ptosis de ojo    derecho al nacer, se solicita RX de tórax que es evaluada como normal,    se da de alta al tercer día. Al mes, madre acude a control en consultorio    donde destaca al examen físico aumento de volumen preauricular derecho,    de aparición a los 15 días de vida, y mantención de ptosis de ojo derecho,    además de 2 nodulos abdominales. Es derivado al hospital, donde se observa    una multiplicación de nodulos por toda la piel, los cuales presentan aumento    de volumen y equimosis, asociado a hepatomegalia y compromiso respiratorio    en aumento, se decide realizar Rx de tórax, donde se observa una gran    zona de condensación en el ápice del hemitorax derecho. Se solicita un    Mielograma de urgencia además de una punción de nodulo cutáneo, con resultados    sugerentes de neuroblastoma, además de catecolaminas en orina positivas.    Se envía Biopsia a Santiago, y se comienza tto para NBT congénito, con    quimioterapia ciclo N4 en UCIP, debido a necesidad de asistencia ventilatoria    y riesgo de lisis tumoral. En esta unidad evoluciona en malas condiciones,    presentando derrame pleural y neumotorax derecho en 2 oportunidades que    fueron drenados y compromiso respiratorio progresivo necesitando apoyo    ventilatorio máximo. Se solicitaron TAC de tórax, abdomen y cerebro que    confirman el diagnóstico. Durante la hospitalización presenta súbitamente    edema facial unilateral progresivo, desarrollando síndrome de vena cava    superior. Su condición cumplidos los 8 días del ciclo de quimioterapia    es gravísima, con hipotensión refractaria a volumen e inotropos a dosis    máximas, luego de 2 semanas de hospitalización paciente muere por paro    cardiorrespiratorio. A 2 días de su muerte llega confirmación histológica    desde Stgo. de Neuroblastoma congénito poco diferenciado. Conclusión: Es importante el examen físico del paciente saber detectar los signos    de alarma, en este caso, ptosis palpebral y la radiografía de tórax inicial,    para un diagnóstico temprano y un tratamiento satisfactorio.

 

ENFERMEDAD DE KAWASAKI REGIÓN DE LA    ARAUCANÍA 2003-2007

Martínez A, Soza G, Toledo    MI, Molina N, coliipal J, Peldoza T.        Servicio de Pediatría, Hospital Dr Hernán Henríquez A., Temuco.

Introducción: La Enfermedad de Kawasaki    (EK) es la principal causa de car-diopatía adquirida en niños. A partir    de 1985, cuando se diagnosticó el primer caso en Temuco, se ha observado    un aumento progresivo de su incidencia. Un diagnóstico precoz permite    aplicar medidas que eviten las alteraciones de arterias coronarias (AAC).    Esto es más difícil en las formas atípicas e incompletas de EK. Por lo    tanto, es necesario conocerlas. Objetivos: Dar a conocer la experiencia    clínica del Servicio de Pediatría del Hospital H. Henríquez A. en el diagnóstico    y manejo de le EK entre los años 2003 - 2007. Ampliar la sospecha diagnóstica    ante presentaciones no habituales de EK. Contrastar esta experiencia con    la casuística histórica regional y los reportes nacionales de EK. Material      y Métodos: Estudio descriptivo, retrospectivo con información obtenida    de fichas clínicas, registros ecocardiográficos y de laboratorio. Análisis    de variables programa EPI INFO. Resultados: Se presentan 22 egresos    de pacientes con EK en el período evaluado. Edad promedio 4,5 años (rango    10 meses -13 años). 14/22 (63,63%) pacientes menores de 5 años. Hubo 11/22    (50%) varones y 11/22 (50%) mujeres 11 fueron hombres y 11 mujeres. Presentación    clínica típica 18/ 22 (81,82%). Cuatro pacientes con presentación atípica.    Elevación de transaminasas 14/22 (63,63%). Piuria aséptica 5/22 (22,72%).    Trombocitosis 4/ 22 (13,63%). Hubo 3 pacientes con AAC y en 1 se detectó    derrame pericárdico. Todos los pacientes con compromiso cardíaco tuvieron    una presentación atípica o incompleta de EK. Conclusiones: En los    últimos 4 años se ha visto un aumento del diagnóstico de EK, que supera    la mediana de 3 casos anuales que mostraban mediciones anteriores. No    se observa un predominio por género ni por estación del año a diferencia    otras publicaciones. Además ha habido un aumento en el diagnóstico de    EK atípica y/o incompleta en el período 2003 - 2007. En esta revisión,    3 de los 4 casos atípicos presentaban al momento del diagnóstico AAC,    lo que demuestra que debe haber una sospecha diagnóstica más precoz en    la EK, para así disminuir las alteraciones cardíacas secundarias a un    diagnóstico tardío.

 

ENFERMEDAD INVASIVA POR STREPTOCOCCCUS    PNEUMONIAE EN NIÑOS, HOSPITAL LAS HIGUERAS, TALCAHUANO, DURANTE EL    PERÍODO 2000-2006

Diaz E, Ibieta MA Rojas D, Rojas    P.        Hospital Las Higueras, Talcahuano.

Introducción: Streptococccus    neumoniae causa enfermedades invasivas de alta morb i mortal ¡dad,    especialmente en niños menores de 2 años. Objetivo: Conocer las    características clínicas, epidemiológicas y microbiológicas de la enfermedad    invasiva por neumococo en la población pediátrica del SS Talcahuano. Material      y Métodos: Estudio retrospectivo descriptivo, analizando las fichas    clínicas de 41 niños hospitalizados con cultivo positivo a neumococo entre    los años 2000-2006. Resultados: Un 58,5% correspondió a pacientes    de sexo masculino, el 58,5% eran menores de 2 años. El 41,5% tenían patología    de base. El neumococo se recuperó de un total de 48 materiales de cultivo,    sangre 68%, líquido peritoneal 12,5%, LCR 10,4%, líquido pleural 8,3%.    La forma clínica más frecuente (34,1%) fue la neumonía con o sin derrame.    El motivo de consulta más frecuente fue la fiebre (80,5%). Leucocitosis    se detectó en el 77,68%, PCR mayor a 100 mg/dl en un 53,65% de los casos.    No hubo fallecidos. La resistencia global a la penicilina fue de 12,5%.    La resistencia a cefalosporina de tercera generación fue del 6,25%, correspondiendo    sólo a resistencia intermedia. El 97,56% recibió antibiótico desde el    ingreso, de los cuales el 40,5% cefalosporinas de 3o generación.    De estos, el 81,25% de las cepas eran sensibles a penicilina. De las 48    muestras en 11 se logró obtener el serotipo siendo las más frecuentes    el 4 y el 6B. Conclusiones: Las enfermedades invasivas por neumococo    afectan mayoritariamente a niños menores de 2 años, por lo tanto, se beneficiarían    con el uso de la vacuna heptavalente. La resistencia antibiótica a penicilina    aun es baja en esta población lo cual permitiría su uso, como primera    línea en vez de cefalosporina de tercera generación.

 

FASCITIS NECROTIZANTE PARPEBRAL POR STREPTOCOCCUS PYOGENES: REPORTE DE UN CASO

Bustos R, Peñaloza G, Parra AM,    Gutiérrez M.       Departamento de Pediatría Universidad de Concepción. UCI Pediátrica Hospital    Guillermo Grant Benavente Concepción.

Introducción: Descrita por Fournier    en 1883, la fascitis necrotizante (FN) es una infección severa de los    tejidos subcutáneos localizada frecuentemente en extremidades, tronco    y pelvis. El compromiso de la cara y la región parpebral es raro. Reportamos    el curso clínico de un niño de tres años con una FN por Streptococcus      pyogenes del párpado y órbita secundario a un trauma localizado. Caso        Clínico: Niño de 3 años de edad sano, 24 horas previo a su ingreso    sufre contusión en zona periorbitaria derecha, evoluciona con fiebre,    compromiso del estado general, somnolencia y vómitos, por lo que consultó    en emergencia. Al examen físico TQ rectal: 37,8Q aumento de volumen, eritema y calor en zona palpebral derecha e izquierda.    Diagnóstico de ingreso: celulitis periorbitaria. Evolucionó con hipotensión    arterial refractaria a volemización por lo que es ingresado a UCI donde    es intubado y conectado a ventilación mecánica iniciándose soporte con    drogas vaso activas. Exámenes: Hb 7,6 gr% Hto 22,8% GB 4.300 mm3 plaquetas 125.000 mm3 PCR 164, Calcemia de 5,6 meql, protombina    21%, pH 7,2 EB -12,2 y ácido láctico de 3,2 mmol/lt. Evoluciona con falla    multiorgánica. Se inició tratamiento con penicilina más clindamicina y    gamaglobulina EV (2 gr kg). El hemocultivo fue positivo para Streptococcus      Pyogenes. A las 48 horas de Ingreso aparición de aéreas de necrosis    palpebrales bilaterales y colección geniana por lo que se realizó aseo    quirúrgico y debridamiento. Evolución favorable. Se mantiene con drogas    vasoactivas por 4 días y ventilación mecánica por 5 días. Alta hospitalaria    sin secuelas a los 20 días. Comentario: El reconocimiento precoz,    la distinción entre FN y celulitis periorbitaria y el tratamiento médico    quirúrgico agresivo son cruciales para limitar la morbimortalidad de esta    condición.

 

EVALUACIÓN NEFROLÓGICA DE PACIENTES    PEDIÁTRICOS PORTADORES DE VIH. INFORME PRELIMINAR

Chaparro X1', Chávez A2,    Zambrano P33, Castañeda H1, Rakela S2,    Eblen E4.       1 Becario de Pediatría, Universidad de Chile, Campus Sur. 2Unidad    de Infectología, 3Unidad de Nefrología, 4Unidad    de Radiología, Hospital de Niños Dr Exequiel González Cortés.

La infección por VIH (i VIH), inicialmente    enfermedad mortal, se ha transformado en una condición crónica gracias    a la TARV, esto, ha permitido que se manifiesten complicaciones, entre    ellas el compromiso renal. Este compromiso se está diagnosticando cada    vez con mayor frecuencia aunque su incidencia exacta es desconocida. El    objetivo de este trabajo fue evaluar la función renal de niños que viven    con VIH. Se realizó un estudio prospectivo de la función renal en 17 niños    infectados por VIH controlados en el Hospital Dr. E.G.C. Se analizaron    características demográficas, etapa de la enfermedad y TARV. Se solicitó    sedimento de orina, gases y electrolitos plasmáticos, calcemia, fosfemia,    BUN, creatinina plasmática. Además calciuria, microalbuminuria, creatininuria    en orina de muestra aislada y ecotomografía renal; se consideró: hipercalciuria    al índice Calcio/Creatinina mayor 0,21 mg/dL; proteinuria al índice proteinuria/    creatininuria mayor a 0,21 mg/dL; microabuminuria al índice microalbuminuria/    creatininuria mayor a 30mg/g de creatinina. Resultados: Se evaluaron    17 pcts; 9 de ellos de sexo masculino. La edad promedio al diagnóstico    de la i VIH fue 3,32 años (r: 017 -11,4 años); la edad a la evaluación    fue 11,56 años (r: 2,3 a 25,56 años); todos los pacientes tuvieron PA    normal.

Parámetro

Prom

Etapa

BUN

10,75

N2

Creatininemia

00,48

00B3(1)

Calcemia

9,4

N1

Fosfemia

04,97

C3

Magnesemia

0,9

N3

PH

07,34

A2

BE

-0,95

A3

Bicarbonato

25,15

B2

Cal/Creat

00,12



Mic/creat

12,26



Dieciséis pcts estaban TARV y 1 pete sin    tratamiento, 2 pcts presentaron microalbuminuria con proteinuria de 24    h normal alta; 2 hematuria monosintomática. La eco renal fue anormal en    2 pcts, un pete presentó litiasis renal, un pet mostró ecotomografía renal    alterada con función renal alterada. La nefropatía por VIH ha aumentado    en adultos, en niños no se conoce su incidencia exacta. Pendiente biopsia    renal en pcts con exámenes alterados.

 

CARACTERIZACIÓN DE ENFERMEDAD DE KAWASAKI    DURANTE EL AÑO 2007 EN HOSPITAL EXEQUIEL GONZÁLEZ CORTÉS

Álvarez D1, Martínez J1, Suau T2.     1Becados Pediatría Universidad de Chile. 2Pediatra.    Universidad de Chile. Hospital Exequiel González Cortés.

Introducción: La Enfermedad de Kawasaki    (EK) es una vasculitis sistémica de etiología desconocida; de prevalencia    poco conocida en Chile; habitualmente se presenta en serie de casos. Corresponde    a la primera causa de cardiopatía adquirida en niños, con formación de    aneurismas coronarios (AC). En los últimos años se observa un aumento    de las presentaciones incompletas con AC. Objetivo: Describir las    características clínicas de los casos de EK ingresados el 2007 en el HEGC. Método: Se revisó fichas de los casos con diagnóstico de EK entre    enero y agosto del 2007. Con los datos (Sexo, Edad, signos clínicos, exámenes    de laboratorio, Imágenes y tratamiento) se construyó tabla en EXCEL®    y se realizó análisis descriptivo. Resultados: Se presentaron 6    casos, siendo todos lactantes con una edad media 14 ± 6 meses.    El 50% de sexo masculino. El 100% presentó fiebre y en el 66,7% por más    de 5 días al momento del ingreso (Mediana: 7,5; Rango: 2 a 35 días). Se    observó exantema polimorfo en 83,3%; alteraciones en extremidades en 50%    (Eritema Palmoplantar, descamación, edema); alteraciones de mucosa oral    en 66,7%; inyección conjuntival en 50% y adenopatía única en 33,3%. Sólo    1 paciente presentó BCGitis. El 66,7% de los casos presentó un cuadro    incompleto (Presencia de fiebre mayor a 5 días con 2 ó 3 criterios asociado    a AC). La media de consultas previa al ingreso fue de 4 (DE: ±    2). La mediana entre inicio de síntomas e ingreso fue de 11,5 días (Rango:    6 a 40 días). La mediana entre ingreso y tratamiento fue de 4,5 días (Rango:    0 a 9 días). El 66,7% de los pacientes presentó trombocitosis (Media:    720.000 ± 50.000 pqtas/cc); un 83,3% PCR mayor a 60; VHS mayor    a 30 y leucocitosis. (Media: 16.800 ± 4.800 GB/cc) Se encontraron    AC en 5 pacientes; de estos sólo 2 cumplían criterios clásicos de    EK. Dos presentaron AC de más de 8,0 mm en su longitud mayor. Dos tenían    ambas coronarias afectadas. El 100% recibió tratamiento con IgEV y Acido    Acetilsalicílico. En 2 pacientes con aneurismas gigantes se indicó Abxicimab    como remodelador vascular y antiagregante plaquetario. Un paciente presentó    compromiso isquémico. (Infarto en Ápex). Conclusiones: En nuestra    serie se observó mayor frecuencia de EK incompleta. Destaca además, policonsulta    previa, retraso en tiempo de ingreso y la alta tasa de compromiso coronario.    El alto índice de sospecha a través de los criterios mayores y menores    es la herramienta utilizada para lograr un tratamiento precoz y disminuir    las complicaciones. Se debe hacer una revisión más extensa para poder    caracterizar mejor la EK en nuestro medio.

 

COMPROMISO NEUROLÓGICO POR TRIQUINOSIS:    PRESENTACIÓN POCO HABITUAL DE EN UN PACIENTE PEDIÁTRICO

Noeml I1, Codoceo A1, Jofré L2, Viovy A1, Cerva JL1,    Wolff A1,      1Hospital Luis Calvo Mackenna, 2Hospital Clínico    Universidad de Chile.

Introducción: La triquinosis es    una zoonosis de notificación obligatoria, asociada al consumo de cerdos    infectados con Tríchlnella splralls, puede presentarse como caso    único o en brotes. Caso Clínico: Escolar sexo masculino, 9 años,    contacto con mascotas: un perro y dos catitas, padre trabajador de un    criadero de cerdos. Vive en un sector rural de la VIII Región. Inicia    cuadro de dolor en extremidades inferiores con limitación de sus actividades,    acompañado de diarrea, dolor abdominal tipo cólico, fiebre de 40°C    y compromiso del estado general, que evoluciona en malas condiciones generales.    Se hospitaliza en el centro de referencia de lugar de origen. Presenta    una convulsión tónica clónica generalizada, con estudio con TAC y EEG    normal. Exámenes de laboratorio: leucopenia y desviación izquierda, sin    eosinofilia, PCR elevada y VHS 11 mmHg. Posteriormente aparece edema palpebral,    ojo rojo y exantema macular eritematoso de predominio en extremidades    inferiores. Hace un estatus convulsivo, con conexión a VM, estudio de    LCR: sin proteinorraquia ni hipoglucorraquia, leucocitos 111 de predominio    MN. Se trata con penicilina y claritromicina, estudio para leptospirosis    y M. pneumonlae negativo. RMN cerebral con impregnación meníngea    y otomastoiditis bilateral, ecocardiografia con dilatación coronaria,    por lo que se inicia tratamiento con IgG ev y aspirina ante eventual Kawasaki.    Persiste febril, se plantea una PAN y se deja con bolos de metilprednisolona.    Evoluciona con hemiparesia derecha y en TAC imagen de probable infarto    parietal Izquierdo. Se deriva a centro de referencias en Santiago, donde    destaca compromiso de conciencia y hemiparesia descrita. Se solicita estudio    inmunológico que sale normal, ecografía abdominal, ecocardiog rafia y    fondo de ojo todos normales. RMN cerebral con signos sugerentes de encefalitis    al igual que EEG. Por antecedentes epidemiológicos se solicita ELISA para    triquinosis que sale positiva, y en aumento, hemograma con eosinofilia    de 657 cél/ml. Se complementa estudio con ecografía de partes blandas    que muestra edema muscular con biopsia normal. Recibe nuevos bolos de    corticoides, evoluciona con lenta mejoría del compromiso neurológico.    No se indica tratamiento antiparasitario. La ELISA triquinosis del padre    es negativa y la de la madre positiva. En control a los 2 meses después    la serología se negativiza. Queda con daño neurológico. Conclusiones: El compromiso del SNC por triquinosis es poco frecuente, se asocia    a morbilidad y mortalidad. Los antecedentes epidemiológicos ayudan a plantear    el diagnóstico.

 

INCIDENCIA DE INFLUENZA EN NIÑOS ATENDIDOS    EN EL HOSPITAL EXEQUIEL GONZÁLEZ CORTÉS, A DOS AÑOS DEL INICIO DE LA VACUNACIÓN

Szigethi M1, Lelva    I2, Navla V2, Tarraga P3, Mena A3,4.      1Becada Pediatría Universidad de Chile (UCH), 2lnterno    Medicina UCH, 3Servicio Pediatría Hospital Exequiel González    Cortés, 4: Departamento Pediatría Sur UCH. Hospital Exequiel González    Cortés - Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil Sur, Universidad    de Chile.

Introducción: El virus Influenza    es responsable anualmente de un alto número de infecciones respiratorias.    En 1997, se incorporó la vacuna anti-influenza en Chile con una campaña    masiva de vacunación diseñada por el Ministerio de Salud (MINSAL); dirigida    a adultos mayores de 65 años y enfermos crónicos. El año 2006, por primera    vez el MINSAL incorporó a esta campaña nacional a los lactantes entre    6 y 23 meses, en una vacunación efectuada entre el 27 de Marzo al 2 de    Abril. Este año, nuevamente se realizó la campaña, sin embargo, la vacunación    se hizo en fechas posteriores. Objetivo: Describir la frecuencia    de ¡nmunofluorescencia indirecta (IFI) positiva en aspirados nasofaríngeos    para Influenza (FLU), observados en los años 2006 y 2007 en pacientes    atendidos en el Hospital Exequiel González Cortés (HEGC). Material      y Método: Estudio descriptivo retrospectivo. Se analizaron resultados    de IFI correspondientes a los aspirados nasofaríngeos realizados en niños    en los años 2006 y 2007 en el HEGC, correlacionándolos con las semanas    epidemiológicas. Resultados: De 4.229 IFI realizadas en los años    2006 y 2007, 1.650 (39,02%) fueron positivas para algún virus respiratorio.    De estas, 79,93% correspondió a Virus Respiratorio Sincicial (VRS), 3,21%    a Adenovirus (ADV) y 6,48% a FLU. En cuanto a FLU, el año 2006 se observó    un total de 29 casos, habiéndose detectado a la fecha el año 2007, 78    casos. El peak de FLU se registró entre las semanas 30-35 el año 2006    y entre las semanas 24 -31 el año 2007. Resultados similares a los observados    los años previos a la vacunación masiva en lactantes. Conclusiones: En esta serie, el virus más frecuentemente aislado es el VRS, seguido    de FLU y ADV, al igual que lo descrito. En cuanto a la I nfluenza, se    observó este año un aumento del número de casos y una aparición más precoz    del peak del virus, lo que puede ser explicado por el retraso en la vacunación    o por diferencia entre cepa de la vacuna y circulante.

 

¿CUAL ES EL ROL DE LA PROTEÍNA C REACTIVA    (PCR) EN SÍNDROME DIARREICO AGUDO (SDA) POR ROTAVIRUS?

Rojas N, Brethauer S,    Christoph CG, Von Müllenbrock M, Daniels P, Diaz C, Cerda V.       Hospital Parroquial de San Bernardo (HPSB) - Facultad de Medicina, Universidad    de Los Andes. Santiago, Chile.

Introducción: La PCR es un marcador    de fase aguda de inflamación ampliamente estudiado en diversos cuadros    infecciosos, sin establecerse claramente su valor clínico en SDA en niños. Objetivos: Describir características clínicas y score de gravedad    de gastroenteritis (Renners) y evaluar la importancia del Hemograma y    PCR de niños hospitalizados con SDA. Materiales y Métodos: Estudio    retrospectivo de revisión de 123 fichas clínicas de niños con diagnóstico    de egreso de SDA del Servicio de Pediatría del HPSB. Se aplicó score de    gravedad clínica (SGG) Rango de 0 a 17. Análisis estadístico mediante    t de student y regresión logística para valores de SGG, de PCR, recuento    de glóbulos blancos (RGB), presencia de Rotavirusy días de hospitalización    (DH). Se realizó análisis independiente cuando existió comorbilidad con    otro cuadro infeccioso. (STATA 9.1). Resultados: Se identificó    Rotavirus en 77casos (68%) de 113 estudiados, 88% son menores de 2 años,    con un promedio de SGG de 9,6 (valor de 2 a 17); en el grupo con Rotavirus    (-) el promedio fue de 10,1. Sólo en 88 niños se estudio PCR, observándose    un promedio de 27,86 (rango 0-220) y en 112 niños se dispuso del RGB,    con promedio de 11.660; en cuadros Rotavirus (+) el valor promedio de    PCR fue de 14,63, mientras que en Rotavirus (-) fue de 49,14 (p < 0,0008);    excluyendo comorbilidad infecciosa, el valor de PCR fue de 20,41 para    Rotavirus (+) y 42,19 en Rotavirus (-) (p < 0,01) y valor de RGB de    10.500 y de 13.443 (p < 0,002). El promedio de DH fue de 5,17 y 2,98    (p < 0,05), para Rotavirus (+) y Rotavirus (-) respectivamente. No    hubo relación estadísticamente significativa entre gravedad y valor de    PCR. Regresión logística de asociación entre PCR y Rotavirus apoya menor    PCR con Rotavirus (+) con Odds Ratio de 0.98 (p < 0,007). Conclusiones: 1) El principal agente etiológico de SDA en población estudiada es    Rotavirus; 2) PCR, RG B y DH son mayores cuando SDA es causado por agente    distinto de Rotavirus; 3) No hay asociación entre el valor de gravedad    al ingreso según score utilizado, y el valor de PCR durante la hospitalización.

 

COMPARACIÓN DE RESULTADOS ENTRE UROCULTIVO    TOMADO POR RECOLECTOR VS CATETERISMO VESICAL PARA EL DIAGNÓSTICO    DE INFECCIÓN URINARIA EN LACTANTES

Donoso P1, Gaete    E1, Vergara R2.     1Laboratorio Bacteriología Hospital Carlos van Burén;2Pediatra-infeotólogo    H.C.V.B., Docente Universidad de Valparaiso. Hospital Carlos van Burén.

Introducción: A partir de la modificación    de la norma de diagnóstico de ITU en niños que no controlan esfínteres    en la Unidad de Emergencia Infantil (UEI) del Hospital Carlos van Burén,    que acoge indicaciones de guías internacionales y nacionales al respecto,    realizamos un trabajo de investigación con el fin de de observar el impacto    de la aplicación de esta nueva norma en el servicio de urgencia pediátrico    y evaluar en nuestro medio el rendimiento del urocultivo por recolector. Hipótesis de trabajo: La especificidad del urocultivo tomado por    recolector en niños con sedimento de orina alterado será inferior al 70%. Objetivo: Evaluar el rendimiento de urocultivo tomado por recolector    en lactantes con sospecha de ITU, considerando como patrón de referencia    el urocultivo tomado por cateterismo vesical. Método y Pacientes: Se    realizó un seguimiento entre Marzo del 2006 a Enero del 2007, registrando    todos los urocultivos y sedimentos de orina, tomados por recolector o    por cateterismo vesical, solicitados a menores de 3 años, que no regulaban    esfínteres, que consultaba a UEI Hospital Carlos van Burén. Para evaluar    el rendimiento del urocultivo tomado por recolector, se consideró los    casos en que para un mismo paciente se obtuviera urocultivos por recolector    y cateterismo. Se construyó una tabla 2 x 2, a partir de la cual se calculó    la sensibilidad, especificidad y valores predictivos para el método por    recolector. Resultados: Entre Enero del 2006 y Enero del 2007 se    solicitaron en la UEI 234 urocultivos, en el grupo estudiado, 139 (59,4%)    fueron tomados por cateterismo y 95 (40,6%) por recolector. Un total de    34 casos ingresaron al estudio. La sensibilidad del urocultivo por recolector    fue de 96% (Intervalo de confianza [IC] 95% = 88,3%-103,7%), la Especificidad    de un 62% (IC 95% = 28,5% - 96,4%), el Valor Predictivo Positivo de un    89% (IC 95% = 77% - 100%) y Valor Predictivo Negativo de 83% (IC 95% =    53,5% - 113%). Conclusiones: 1) El método de toma de muestra de    orina por cateterismo, es un método confiable y eficaz para el diagnóstico    de ITU en el menor que no regula esfínteres, siendo el método por recolector    no adecuado por presentar una baja especificidad (62%).

 

PREVALENCIA Y SENSIBILIDAD ANTIMICROBIANA    DE LAS ENTEROBACTERIAS EN LA CLÍNICA SAN JOSÉ DE ARICA

Aramayo X, Amaro S.        Clínica San José, Arica.

Introducción: Las infecciones por    enterobacterias en la ciudad de Arica tienen alta prevalencia en la población    en general; a causa del factor climático y ubicación geográfica como punto    fronterizo con países vecinos de alta endemia bacteriana (Perú y Bolivia).    El objetivo es mostrar la frecuencia de enterobacterias aisladas en coprocultivos    tomados en la Clínica San José de Arica y determinar la susceptibilidad In vitro a diferentes antibióticos. Material y Métodos: Es    un estudio retrospectivo descriptivo. Se revisaron los coprocultivos tomados    entre el 1 de julio de 2006 al 31 de julio de 2007 en la Clínica San José    de Arica. Se obtuvo el antibiograma para: Amikacina (AK), cefotaxima (CFX),    ceftriaxona (CTN), cefadroxilo (CFD), ciprofloxacino (CPX), cotrimoxazol    (CTX), furazolidona (FD) y cloranfenicol (CAF). La ampicilina no fue estudiada    porque por su alta resistencia. Resultados: De un total de 572    cultivos tomados en el período descrito 122 (21%) fueron positivos a distintas    enterobacterias. De los cultivos positivos el 49% Shigella, el    22% Salmonella, 26% E coli, 2% Klebslella y el 1    % Enterobacter La S. flexneríes el 47%, el 35% S. sp y el    18% S. sonnei. La S. enterítidis 41%, 22%, S. paratyphi y 7% S. grupo D. La resistencia global de las enterobacterias fue    36,4% para CTX, 35,5% CFD, 27,3% FD, 20,7% CAF, 5,8% CPX y AK y 0,8% CFX.    La resistencia de Salmonella es 55,6% a FD, 37% a CFD, 11% a CFX    y CTX. La S. flexneri resistente en 53,6% a CTX, 50% a CAF, 25%    a CFD, 17,9% a FD, 7,1% a AKy 3,1% a CFX. La S. sonnei resistente    32% a CTX, 26% a CAF, 16% a FD y CFD y 5% a AK y CPX. Conclusiones: La Shigella y Salmonella son altamente superiores a    cifras descritas. La S. flexneri fue la más frecuente, mostrando    que nos asemejamos más a los países vecinos que al resto de Chile. Concordamos    con la alta resistencia de shigella a CTX y CAF; pero encontramos aumento    de la resistencia a furazolidona, alta resistencia a cefalosporinas de    primera generación y presencia de resistencia a ciprofloxacino y cefalosporinas    de tercera generación. Mientras que la salmonella continua aun sensible    a cloranfenicol.

 

HIDATIDOSIS: CARACTERÍSTICAS CLÍNICO    EPIDEMIOLÓGICAS EN LA PROVINCIA DE NUBLE

Cortés A, Castro L, Figueroa    R, Pereira J.       Servicio de Pediatría Hospital Clínico Herminda Martín. Universidad Católica    de la Santísima Concepción.

Resumen: Hidatidosis es la infección    parasitaria producida por el céstodes del género Echlnococcus. El    mecanismo de infección es la ingestión de huevos, con el consecuente desarrollo    de la hidátide en cualquier órgano. Objetivos: Describir las características    clínico epidemiológicas de los pacientes pediátricos portadores de Hidatidosis    en la provincia de Nuble. Material y Método: Se realizó un estudio    descriptivo retrospectivo a partir de la ficha clínica de cada paciente    egresado con diagnóstico de Hidatidosis del servicio de pediatría del    Hospital Herminda Martín en el período 2001-2006. Resultados: Durante    el período, se encontró 35 pacientes con Quiste Hidatídico, fueron excluidos    3 pacientes, por no contar con registro clínico, de los 32 pacientes restantes    63% correspondió a sexo masculino y 37% a sexo femenino. La edad promedio    fue de 8 años, rango de 4 a 14 años. La procedencia fue rural en un 75%.    El motivo de consulta más frecuente fue fiebre, tos y dolor abdominal.    La ubicación en un 49% fue pulmonar, predominando en el lado izquierdo,    22% Hepática, 29% coexistió ubicación hepática y pulmonar, no se reportaron    otras localizaciones. Al momento de la consulta el 53% se encontraba complicado    con sobreinfección y el 47% no presentaba complicaciones. Elisa IgG se    encontró en 20 pacientes, en 18 fue positivo. El tratamiento fue quirúrgico    en el 100%. Complicaciones del postoperatorio se presentaron en el 32%,    siendo la atelectasia la más frecuente. Conclusión: Se observa    un predominio en el sexo masculino, de ubicación pulmonar izquierda. Un    porcentaje alto de pacientes el diagnóstico fue hallazgo. El antecedente    de ruralidad juega un rol primordial en su sospecha. Elisa IgG constituye    un buen método de apoyo diagnóstico.

 

PERFIL CLÍNICO DE NIÑOS CON COPROCULTIVO    POSITIVO DURANTE LOS PRIMEROS 4 MESES AÑO 2007

Smith C, Castro F, Zuloaga N.       Hospital de Niños y Cunas, Universidad Andrés Bello.

La diarrea sigue siendo en la actualidad    una causa importante de morb i mortal ¡dad Infantil, en Chile todavía    es motivo frecuente de hospitalizaciones y consultas pediátricas. Los    agentes más frecuentemente aislados son Rotavirus y coli enteropatógenos,    con un aumento de la frecuencia de Salmonella no Typhi. Shigella, en cambio, es el agente causal de la diarrea con sangre en un 50%    de los casos Objetivo: Describir el perfil clínico de los pacientes    con coprocultivo (CPC) positivo que consultaron al SU del Hospital de    Niños durante los 4 primeros meses del año 2007. Metodología: Se    revisaron los resultados de los exámenes de deposición solicitados entre    Enero y Mayo 2007 identificando aquellos sugerentes de diarrea inflamatoria    (DI) definido como la presencia de leucocitos fecales (LF) o LF y hematíes    (LFH). Resultados: se identificaron 256 exámenes con LF en un 62,5%    y LFH 37,5%. Del total de pacientes con DI un 57% sexo masculino, 43%    femenino, con un promedio de edad de 4,36 años. Se aislaron 32 CPC positivos    (12,5%) del total de DI, de estos un 34% tenía LF positivos, mientras    que un 66% tenía LFH. Los agentes que se aislaron son: Salmonella (68,75%),    principalmente S. enterítidis parathyphl grupo B, E coli (25%),    predominio 0111, un solo caso de 0157, Shigella (6,25%), serotipo sonnei. Los casos de DI por Salmonella presentaban LFH (77,2%),    los por E coli destacaba predominio de LF positivo (75%). Del total    de exámenes con LF, un 6,8% tuvieron CPC positivo, mientras que del total    de exámenes con LFH, un 22%. Con respecto a los niños con CPC positivo    (32 niños) el principal motivo de consulta fue diarrea (59%), fiebre (28,1%);    dolor abdominal (21,8%) y vómitos (6,25%). Un 18,7% presentaba deshidratación,    en todos los casos leve. Con respecto al manejo, un 25% se hospitalizó,    del grupo manejado de manera ambulatoria, un 46,8% uso de antibióticos,    en un 100% con Furazolidona; se uso Probiótico en un 40,6%. Conclusiones: Los resultados obtenidos apoyan lo descrito en la literatura: promedio    de edad 4 años, sexo masculino, diarrea y fiebre como síntomas principales.    El manejo inicial fue con rehidratación oral, probióticos y Furazolidona,    tratamiento recomendado actualmente. El principal agente aislado fue Salmonella      enterítidis parathyphl grupo B, lo cual concuerda viraje epidemiológico    en la última década, con aumento de S. enterítidis y disminución    S. Typhi.

 

ESTUDIO EN 50 PACIENTES CON COQUELUCHE    MENORES DE 6 MESES EN HOSPITAL DR. FÉLIX BULNES CERDA ENTRE LOS AÑOS 2002-2007

López H1, Barraza    P2, Enríquez G1, Isa N1, Pina J2,    Zúñlga J3, Zamora M3, Denegrí M3.     1Internos Medicina Universidad Mayor. 2Becados Pediatría    Universidad Mayor, 3Médicos Servicio de Pediatría HFBC, Santiago-Chile.

Introducción: La coqueluche es una    enfermedad infecciosa endémica en nuestro país a pesar de la cobertura    nacional de vacunación. El grupo etario de mayor morbimortalidadson los    lactantes menores de 6 meses quienes tienen su esquema de vacunación incompleta Objetivo: Describir antecedentes clínicos y evolución durante su    hospitalización de pacientes con coqueluche menores de 6 meses. Material      y Método: Estudio observacional descriptivo de la muestra revisado    retrospectivamente entre Enero 2002 y Agosto 2007. La información fue    obtenida mediante la recolección de datos desde fichas clínicas en lactantes    menores de 6 meses hospitalizados con Inmunofluorescencia Directa (+)    para Bordeteiia pertussis. Los datos fueron analizados mediante    SPSS. Resultados: Se analizaron 50 casos, distribuidos por igual    según sexo, con edad promedio de 57 días (rango de 5 a 180 días). El 76%    no tenia antecedentes mórbidos y el 94% recibía lactancia materna exclusiva.    El tiempo de evolución del cuadro previo a su ingreso fue de 8,4 días    en promedio y los síntomas más frecuentes fueron accesos de tos en un    84% y episodios de apneas y/o cianosis en un 76%. Al Ingreso la leucocitosis    estuvo presente en un 34% y el patrón radiológico fue de tipo intersticial    en un 60%, el 5% tuvo Rx normal. En 34 pacientes (68%) se sospecha coqueluche    al ingreso por antecedentes clínicos y/o laboratorio. El promedio de hospitalización    fue de 17 días. El 56% se hospitaliza inicialmente en cama crítica y 18%    de los restantes lo hace en su evolución posterior. Durante la hospitalización    el 80% requirió oxígeno con un promedio de 10 días y el 24% VM con 2,5    días de promedio. Se utilizó monoterapia antibiótica con Eritromicina    en el 42% de los pacientes y con Claritromicina en el 34%. En el resto    se utilizó sucesivamente más de un macrólido o asociaciones de macrólidos    con otros antibióticos. Seis pacientes fallecieron (12%) y 2 dentro de    las primeras 24 hrs; 5 eran < de 2 meses. Conclusión: Si bien    existe una elevada sospecha clínica al Ingreso aún no existe el consenso    unánime de hospitalizar en cama crítica. La mortalidad ocurre principalmente    en aquellos no vacunados. Otros dos hechos nos llaman la atención: la    nula protección de la lactancia materna y la escasa ayuda en la orientación    diagnóstica del hemograma.

 

SERIE CLÍNICA. ABSCESOS CEREBRALES SECUNDARIOS    A INFECCIONES DE LA REGIÓN CEFÁLICA

Martínez J1, Chaparro    X1, Chadid J2.     1 Becados Pediatría Universidad de Chile. 2Pediatra.    Infectóloga. Hospital Exequiel González Cortés (HEGC).

Los Abscesos Cerebrales (AC) son de baja    frecuencia en la población pediátrica. Un 50% son secundarios a diseminación    por contigüidad; la etiología principal son bacterias Gram (+) y anaerobias;    e implican una urgencia neuroquirúrgica por el efecto de masa. Presentamos    tres casos de AC segundarios a infecciones de la región cefálica. Primer      Caso: Escolar 9 años previamente sano. Tres días de cefalea occipital,    fotofobia, vómitos y fiebre. Al examen destaca sepsis oral y asimetría    facial derecha. TAC cerebral → Proceso expansivo frontal izquierdo,    compatible con AC. Drenado quirúrgicamente, recibió tratamiento antibiótico    (ATB) biasociado (Ceftriaxona (CFX) y Met ron izado I (MTZ)). Cultivos    positivos para S. anginosus y Fusobacterium sp. Evolución    favorable, completó 6 semanas de tratamiento endovenoso (EV) por persistencia    de AC residual. Al alta estable, sin compromiso neurológico. Segundo      Caso: Escolar de 10 años con antecedente de OMA recurrente. Presentó    3 días de decaimiento, otalgia izquierda, cefalea occipital, vómitos y    fiebre. Ingresó como Meningitis viral, dándose de alta a las 48 horas    por evolución favorable. Reinició síntomas y signos meníngeos, con parámetros    de laboratorios bacterianos, se manejó como Meningitis Bacteriana, iniciando    ATB biasociado. Evaluación neurológica constata signos vestibulares, latero    pulsión y alteración de la marcha hacia izquierda. RNM cerebral →    Absceso cerebeloso izquierdo y otomastoiditis izquierda. Se realizó drenaje    e inició tratamiento ATB EV triasociado (Cloxacilina (CLX), CFX y MTZ)    por 4 semanas. Cultivos negativos. Evolución favorable. Al alta sin síntomas    neurológicos. Tercer Caso: Escolar de 9 años, previamente sano.    5 días de cefalea, secreción nasal y fiebre. Se trató con ATB vía oral    por Sinusitis Maxilar Izquierda. Evolucionó con Absceso Parpebral Izquierdo,    drenado, y se hospitalizó para tratamiento ATB EV. TAC de cavidades paranasales -¥ colección yuxtadural frontal en línea media sin compromiso neurológico.    Control seriado de TAC → aumento de colección frontal. Se drena    quirúrgicamente y se trata con esquema ATB triasociado (CLX, CFX y MTZ).    Cultivos negativos. Completó 4 semanas de tratamiento ATB EV. Alta estable    sin alteración neurológica. Conclusión: Se expone serie clínica    de pacientes que padecieron Abscesos Cerebrales secundarios a infecciones    de la región cefálica ingresados en los últimos 2 años a la Unidad de    Segunda Infancia del HEGC. Sólo en un caso se logró determinar agente    etiológico, lo cual es concordante con la literatura. El manejo quirúrgico    precoz y tratamiento ATB EV asociado y prolongado logró la remisión completa    del cuadro clínico.

 

BACTERIEMIAS POR GRAM NEGATIVO EN NIÑOS    HOSPITALIZADOS

Delpiano L, Martínez P, Messenger K,    Cifuentes M, Aravena M.     Servicio de Pediatría y Laboratorio de Microbiología. Hospital San    Borja-Arriarán.

Las infecciones invasoras por bacterias    gram negativo, se asocian a un aumento de resistencia antimicrobiana,    siendo frecuentemente de origen nososcomial. Se presenta aspectos microbiológicos    y epidemiológicos de estas infecciones en niños hospitalizados (2003 a    2006), en los servicios de Pediatría, Neonatología y UCIP del Hospital    San Borja Arriarán. Los datos de cepas y susceptibilidad, se extrajeron    desde registros de Microbiología. Se definió mu It i resistencia como    resistencia > a 3 familias de antimicrobianos (AM) y se identificó    aquellas cepas originadas en el ambiente intrahospitalario. El promedio    de edad en Pediatría fue de 2,7 años y en Neonatología de 17,4 días. Se    analizan 244 cepas, 18,3% del total de hemocultivos positivos durante    los 4 años, con aumento de 11,9% (2005) a 24,8% (2006) (p < 0,05).    Del total, se originaron 182 (74,6%) en Pediatría, 34 (13,9%) en UCIP    y 28 (11,5%) en Neonatología. Respecto a la susceptibilidad global a AM    destaca para E. coli un 89,6% y un 77,5% de susceptibilidad a amikacina    y cefotaxima; y en Klebsiella sp un 81,3% de sensibilidad a amikacina.    Al clasificar las 34 cepas mult i resiste rites, observamos en los períodos    A) 2003-2004 y B) 2005-2006 un porcentaje de 17,3% y 10,2% respectivamente.    Hubo Identificación de 8 cepas BLEE 5 Klebsiella sp y 3 E coli, mayormente en Pediatría. Del total, un 27,4% fueron de origen nosocomial,    las bacteriemias por gram negativo ocuparon el 57,15% en UCIP, el 46,4%    en Neonatología y el 21,9% en Pediatría. Para los períodos y los niños    estudiados, existe una mayor incidencia de infecciones bacteriemicas por    gram positivos, con un significativo aumento de gram negativos en los    últimos 2 años. Existe una alta susceptibilidad a amikacina y cefalosporinas    de 3o G, con un descenso de la mu It i resistencia; se observó    escasa presencia de cepas BLEE a diferencia de cepas de origen urinario    según datos locales. Existe un mayor porcentaje de bacteriemias nososcomiales    en unidades críticas.

 

ANTIBIOTIC-LOCK THERAPY (ALT) EN MANEJO    DE INFECCIÓN DEL TORRENTE SANGUÍNEO ASOCIADA A CATÉTERES DE LARGA DURACIÓN.    ANÁLISIS DE 25 CASOS PEDIÁTRICOS

León C, Vivallos N, Parra ML,    Maturana M, Cofre O, Gatica L        Hospital Guillermo Grant Benavente, Concepción.

Antecedentes: Catéteres vasculares    de larga duración se han incorporado progresivamente en el manejo de pacientes    pediátricos. Una de las complicaciones frecuentes es la infección relacionada    a catéter y su eventual remoción. Se ha sugerido que ALT debe incorporarse    al tratamiento, sin embargo, datos sobre experiencia pediátrica son escasos. Objetivo: Evaluar efectividad de la técnica de bloqueo antibiótico    (ALT) en el manejo de las infecciones del torrente sanguíneo, asociada    al catéter en pacientes pediátricos. Métodos: Se analizan retrospectivamente,    desde Enero/2004 a la fecha, todos aquellos casos correspondientes a infección    del torrente sanguíneo, asociado a catéter de larga duración, en niños    mayores de 1 mes hospitalizados en el Servicio de Pediatría, en los cuales    se aplico ALT como complemento a la terapia convencional. Se describen    características clínicas, de laboratorio y se evalúa la permanencia de    catéter luego de tratamiento. Resultados: 18 niños (55% género    masculino), presentan 25 eventos de ITS. Las patologías de fondo corresponden    a Leucemia Linfoblástica Aguda (LLA) (36%), Raquitismo Vit D resistente    (32%). El catéter tipo Groshong se utilizó en un 81% (17/21). Al iniciar    el evento presentan en promedio: TQ39,1QC, Proteína    C reactiva: 96, Reto, leucocitario: 11.209, P/A: 108/50, FC: 144x'. S. aureus (32%) y S. coagulasa negativa (28%) son los microorganismos    más frecuentemente asociados, 100% susceptibles a Vancomicina. El bloqueo    antibiótico con Vancomicina ocurrió en 60% (15/25), durante 12 hrs diarias    y con una mediana de 7 días. Tiempo de permanencia del catéter fue <    1 mes (40%), 1 a 2 meses (24%), 3 a 4 meses (8%), > 6 meses (28%).    En 28% (7/25) persiste Infección con mismo germen. Fallecen 5 pacientes:    Recaída LLA (3), Intestino corto (2), 4/5 (80%) fallece < 1 mes post    tratamiento. Discusión: Los datos muestran concordancia con lo    publicado, en relación al fracaso de tratamiento y el aislamiento de ciertos    microorganismos. El número de fallecidos y los casos precoces de remoción    del catéter, están probablemente asociados a criterios de Inclusión muy    amplios y/o, al inicio tardío de la terapia. Es una técnica bien avalada    científicamente, que debe ajustarse a criterios estrictos, para evaluar    con mayor certeza, su impacto en el manejo de infecciones asociadas a    catéter de larga duración.

 

INFECCIÓN POR VIRUS INFLUENZA EN PACIENTES    PEDIÁTRICOS HOSPITALIZADOS EN SERVICIO PEDIATRÍA 2007

Barraza P, Pina J1,    López H2, Denegrí M3, Zúñiga J3, Zamora    M3.       1 Becados Pediatría Universidad Mayor, 2lnterno Medicina    Universidad Mayor, 3Médicos Servicio Pediatría Hospital Félix    Bulnes. Hospital Clínico Felix Bulnes Cerda, Santiago Chile.

Introducción: Las infecciones por    virus respiratorios son la principal causa de consulta ambulatoria y motivo    de hospitalización; entre estos el virus Influenza, para nuestro país,    es el único prevenible, con vacunación, la que ha incluido desde el 2006    lactantes sanos mayores de seis meses. Objetivo: Descripción del    perfil y evolución de pacientes hospitalizados con IRA por Influenza. Material y Método: Estudio retrospectivo de pacientes hospitalizados    en nuestro servicio por IRA con IFI positiva para Influenza entre mayo    y agosto 2007. Se confecciona ficha para recolección de datos. Resultados: Del total de IFI tomadas en este período, el 2,2% (n = 44) fueron    positivas a Influenza (A y B), de estos el 47,7% (21) se hospitalizó en    el Servicio Pediatría de nuestro hospital, correspondiendo el 71,4% a    Influenza A. La edad fue entre 11 días y 10 años, con un 71.4% menores    de 2 años. De estos últimos 53% (8) no recibieron vacuna por no pertenecer    al grupo beneficiario durante la campaña de vacunación 2007. El 61,9%    fue de sexo masculino. En 3 (14,2%) pacientes se encontró al ingreso asociación    con otros virus y 3 casos correspondieron a contagio intrahospitalario.    De los ingresos sólo 23,8% (5) fueron pacientes eutróficos y sin comorbilidad.    Los diagnósticos de ingreso más relevantes fueron Bronconeumonía más SBO    con un 61,9%, luego SBO 19%. El 85,7% recibió B2, 71,4% corticoides sistémicos,    66,6% requirió oxígeno y 33,3% antibióticos. Días de hospitalización fue    entre 1 y 15 días, con un promedio de 6,4 días. Sólo el 9,5% (2) requirió    cama crítica y un paciente portador de miopatía; VMNI. No hubo fallecidos. Conclusión: Es posible destacar que de los pacientes hospitalizados,    principalmente correspondían a aquellos con comorbilidad. Ningún paciente    evoluciona grave, corroborado por el bajo requerimiento de cama crítica    y ninguno fallece. Al revisar estudio previo similar realizado el año    2004 en nuestro Servicio, época en la cual la vacuna sólo Incluía pacientes    pediátricos con patología crónica, llama la atención la mayor cantidad    de pacientes sin comorbilidad hospitalizados, la mayor gravedad de estos,    además de mayor número de hospitalizaciones y estadía más prolongada.    Podemos deducir que lo anteriormente dicho es fruto de la ampliación del    universo a vacunar.

 

FACTORES ASOCIADOS A MAYOR MORTALIDAD    Y SECUELAS EN MENINGTIS BACTERIANA AGUDA

Cea J, Díaz R, Cabrera F, Catalán    S, Maturana M.       Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad de Concepción.

Introducción: La Meningitis Bacteriana    en pediatría es una de las patologías infecciosas más graves. Constituye    un problema importante ya que a pesar de los avances en antibioticoterapia    las secuelas y mortalidad siguen siendo considerables. Esto hace necesario    conocer los factores asociados para disminuir la morbimortalidad que causa    esta patología. Objetivo General: Describir factores asociados    a mayor mortalidad y secuelas en los pacientes afectados por Meningitis    Bacteriana Aguda entre los años 2000-2006 en el Hospital Guillermo Grant    Benavente. Material y Método: Se realizó un estudio descriptivo-corte    transversal, del período comprendido entre 01/01/2000 y 31/12/2006. Se    utilizaron los registros computacionales del Hospital Guillermo Grant    Benavente, en base a códigos de egreso para meningitis bacteriana. Se    trabajó con universo de 109 casos revisando sus fichas clínicas, Para    comparar medias utilizamos t-Student, para variables categóricas %2 o Fisher-Exact-Test, considerando estadísticamente significativo p <    0,05, mediante software SPSS® 15.0. Resultados: 109 casos.    Sexo masculino 55%. Edad promedio 50,1 meses (DS 58,1). Letalidad de la    serie 13,8%. Pacientes con secuela 11,9% siendo la más frecuente el compromiso    motor. Factores asociados a mayor mortalidad: Sexo (NS), edad (NS), número    días de fiebre antes de la consulta (NS), número de días de fiebre post    inicio tratamiento (NS), convulsión precoz (p 0,042), convulsión tardía    (NS), proteinorraquia elevada (p 0,009), glucorraquia (NS), celularidad    LCR (NS), PCR (NS), etiología Neumocócica (p 0,039). Factores asociados    a mayor presencia de secuelas: Todas las variables estudiadas (NS). Conclusión: Las convulsiones precoces, etiología Neumocócica y proteinorraquia    elevada se asociaron a mayor mortalidad, en cambio no se encontraron variables    asociadas a secuelas, lo que podría deberse a la falta de estudio posterior    de los pacientes y a un subregistro de estas.

 

TBC CONGÉNITA: UN CASO CLÍNICO

Ledezma P, Ersklne J,    Rojas J, Cárdenas Z.        Hospital Juan Noé Crevani, Arica.

RNT 38 sem AEG, con antecedentes de parto    vaginal, sin incidentes, PN = 2.900 grs, TN = 48 cm y PC = 33 cm, Apgar    9-10. Al cuidado de su madre y con lactancia materna exclusiva, fue dado    de alta al 3Q día de vida. Su primer control post alta fue    al 5Q día, sin problemas. Su segundo control, al 11Q día evidencia mal incremento ponderal y leve distención abdominal que    cede fácilmente con estimulación rectal, sin fiebre, ni otros síntomas.    Dos días después evoluciona nuevamente con distensión abdominal, persistente    y de mayor intensidad, sin fiebre, pero mal perfundida. Evaluado en Serv    Urgencia, se realiza Rx toracoabdominal que evidencia signos de perforación    intestinal, y de bronconeumonia. Se hospitaliza con Diagnóstico de sepsis    connatal + ECN grado III, ingresando a UTI Neonatología con gravedad extrema,    taquicárdica, polipneica, sathb 75% (Fi02 0,21), con PAm límite,    mala perfusión periférica, Irritable. Queda conectada a VMI inmediatamente,    y requiere reposición de volumen + apoyo vasoactivo con dopamina y cobertura    antibiótica con cefotaxima+metronidazol. En los exámenes destaca: hgma    sin leucitosis, pero con desv izq + compromiso de las pruebas de coagulación.    Una hora y media después estando ya más estabilizado, es intervenido quirúrgicamente,    evidenciándose en la laparotomía perforación colónica + peritonitis secundaria    con abscesos múltiples granulomatosos que comprometen hígado, bazo y páncreas,    realizándose Bp de epiplón. Algo más estable en, en el contexto de su    gravedad, es sometida al día siguiente a nuevo aseo abdominal evidenciándose    signos claros de peritonitis granulomatosa + adenopatías. Paralelamente,    llama la atención madre tosedora y enflaquecida, con antecedentes de TBC    familiar al ser Interrogada di rig ida me rite, la cual es estudiada.    Madre resulta con Bky Rx compatible con TBC. Bp de epiplón de neonato,    concomitantemente, es informada como proceso inflamatorio granulomatoso    necrotizante de tipo TBC. Las BK de cont. gástrico también resultan (+).    LCR obtenido (N). Pese a todas las medidas empleadas (VM, Alpar, vasoactivos,    ATB, quimioterapia para TBC y soporte general), el neonato evoluciona    sin mejoría de su sepsis, cayendo en falla renal y respiratoria progresiva.    Fallece a los 29 días de vida, dos semanas después de su ingreso. Familia    informa posteriormente la existencia de dos tíos adictos, con tratamiento    antiTBC inconcluso, no informados oportunamente.

 

DISEMINACIÓN BCG EN UN PACIENTE CON    INMUNODEFICIENCIA CELULAR DEL RECEPTOR B1 DE INTERLEUKINA 12 (IL 12 RB1):    ESTUDIO POR IMÁGENES Y CORRELACIÓN ANÁTOMO-CLÍNICA

Ferrón S, Macho L, Diaz V, Diaz C, King    A, Codoceo A, Lucero Y, Cofre J, Santolaya ME, Latorre JJ, Olavarríeta    C, Casanova JL1, Wolff E.       Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna, Santiago, Chile. 1Pediatric    Inmunology and Hematology Unit, Necker Hospital, París, Francia.

Introducción: La deficiencia de    IL 12 RB1 esta principalmente asociada con enfermedades por micobacterias.    El diagnóstico de deficiencia del receptor de IL 12 debe ser considerado    en pacientes con formas severas e inusuales de diseminación BCG. Objetivo: Describir la presentación clínica y su correlación anatómica e imageneológica    en un lactante con diseminación post vacunación BCG. Caso clínico: RNT AEG, sano, recibe vacuna BCG al segundo día de vida, evolucionando    a las 6 semanas, con adenitis axilar izquierda, de crecimiento progresivo    y supuración espontánea. A los 3 meses de vida, aparecen nuevas adenopatías,    manteniéndose en observación hasta los 6 meses. Se realiza biop-sia ganglionar,    que muestra fragmento de tejido fibroso con intensa infiltración histiocitaria,    los que tienen citoplasma de aspecto granuloso y con pequeños acúmulos    basófilos. Tinción de Kenyoun para bacilos acido alcohol resistentes,    positiva, que demuestra presencia de bacilos intra-citoplasmáticos. Compatible    con proceso inflamatorio reactivo histiocitario por micobacterias. Se    inicia tratamiento anti-BCG a los 7 meses de vida, cambiando esquema según    sensibilidad. Se confirma en Francia por métodos de biología molecular,    Deficiencia completa de receptor de interleukina 12 (IL12RB1), mutación    169-DA-C62G.En ecografía y tomografía computada se observa importante    compromiso de adenopatías cervicales, axilares, mediastínicas, abdominales    e inguinales, confluentes en la región abdominal dando el aspecto de masa.    Durante su evolución se observa también compromiso infiltrativo del parénquima    pulmonar y del bazo, a pesar del tratamiento con interferón gama y anti-BCG.    Hace una respuesta inflamatoria sistémica secundaria al uso de interferón,    tratado con corticoides. El paciente permanece hospitalizado durante 11    meses, evolucionando con cuadros febriles ¡ntercurrentes y compromiso    respiratorio progresivo. Fallece a los 25 meses por descompensación respiratoria    aguda. Conclusión: En pacientes con BCG diseminada es importante    sospechar esta inmunodeficiencia para lograr un manejo oportuno y evitar    complicaciones. El estudio histológico, inmunológico y seguimiento por    imágenes jugaron un rol fundamental en el diagnóstico, tratamiento y seguimiento    de este paciente.

 

PRUEBAS CUTÁNEAS DE HIPERSENSIBILIDAD    INMEDIATA (PCHI) EN MENORES DE 15 AÑOS. HOSPITAL MILITAR AÑO 2005

Enríquez G1, Parra    C2, Isa N1, López H1, Farias P3.      1Internos de Medicina. Universidad Mayor, Santiago - Chile.

Introducción: La prevalencia de    las enfermedades atópicas se a incrementado en los últimos años, lo cual    hace relevante el diagnóstico temprano de estas enfermedades en pacientes    sensibilizados y establecer oportunamente un tratamiento. Objetivo: Describir los alérgenos inhalantes que con mayor frecuencia producen    sensibilización en menores de 15 años. Material y Método: Estudio    observacional de prevalencia realizado en niños menores de 15 años que    fueron derivados al Laboratorio de Función Pulmonar por sospecha de atopia,    durante el año 2005. El examen fue realizado por Tecnólogo Médico entrenado.    Se utilizaron un total de 25 alérgenos inhalantes (10 de interior y 15    de exterior), se midió la reacción a los 15 min y se consideraron positivas    aquellas con una pápula >3 mm. Los datos fueron analizados mediante    SPSS. Resultados: Se incluyeron a 166 niños, con una edad promedio    de 8,13 ± 3,14 años. El rango de edad fue de 3 a 14 años. El 53%    correspondió al sexo masculino y el 47% al femenino. La muestra se estratifico    en 3 grupos, GI: 21 niños < 5 años; GII: 85 niños entre 5 y 9 años    y GIII: 60 niños entre 10 y 14 años. El promedio de la pápula de histamina    fue de 7,38 ± 1,45 mm, sin diferencias significativas entre los    grupos. Se obtuvo respuesta positiva a uno o más alérgenos en el 69,3%    de la muestra, a dos o más en el 59,6% y a 10 o más en el 22,3% de la    muestra. El 48,2% de la muestra fue sensible a Dermatofagoide pteronyssinus siendo más prevalente en todos los grupos etáreos. Se encontraron    14 pacientes sensibilizados al Látex, distribuidos entre los GII y GIII. Discusión: Se observó que la pápula de histamina fue semejante    en los distintos grupos etáreos, lo que sugiere que la reactividad cutánea    es también comparable. La prevalencia de sensibilización a alérgenos revela    un predominio de inhalantes intra sobre extradomiciliarios. En Chile existe    escasa información en relación a las PCHI en poblaciones infantiles. Conclusión: Debido a su simpleza, menor costo y disponibilidad inmediata de los    resultados, el uso de las PCHI ayuda en el diagnóstico y permite un manejo    ambiental. Es difícil comparar los estudios clínicos disponibles en la    literatura por la heterogenicidad en sus diseños, las muestras muy discrepantes    y los diferentes alérgenos utilizados.

 

LUPUS ERITEMATOSO SISTÉMICO JUVENIL.    REVISIÓN DE 7 CASOS

González P, Benavides P, Lagos    M.       Hospital Dr. Gustavo Frícke, Universidad de Valparaíso.

Introducción: El LES es una enfermedad    inflamatoria multisistémica de base genética, origen autoinmune y evolución    crónica. Predomina en mujeres y su presentación no es infrecuente en niños,    aproximadamente el 15% de todos los casos se inicia en la niñez. Objetivos: Mostrar un análisis descriptivo de los casos de LES controlados en    servicio de Pediatría, Hospital Dr. Gustavo Fricke. Material y Métodos: Revisión retrospectiva de casos LES en menores de 15 años, diagnosticados    entre Marzo 2004 y Marzo 2007, en lo que se refiere a sexo, edad de presentación,    manifestaciones clínicas, de laboratorio y complicaciones. El diagnóstico    de LES se realizo según los criterios de la Academia Americana de Reumatología,    el paciente debía reunir 4 o más criterios simultáneos o sucesivos. Resultados: Se diagnosticaron y controlaron 7 pacientes, de los cuales el 86%    eran mujeres. La edad de presentación osciló entre 4 años 9 meses y 13    años 7 meses. El 86 % de los pacientes eran mayores de 10 años. Todos    eran de raza blanca. En una paciente existía antecedentes familiar de    LES. La forma de presentación en 71% de los pacientes fue fiebre prolongada    y marcado compromiso de estado general. Dentro de los criterios diagnósticos    destaca: Fotosensibilidad 4/7; eritema malar 1/7; artritis 6/7; compromiso    renal 2/7; anemia hemolítica 3/7; ANA positivo7/7; Ac anti DNA 5/7, Ac    anti SM 4/7. Además podemos destacar que la fracción C4 se encontraba    disminuida en 5/7 pacientes, todos con VHS y PCR elevada. Como tratamiento    se uso Prednisona en todos los pacientes, 3/7 recibieron inicialmente    bolos de metilprednosolona. A todos se asoció otro inmunosupresor; 4/7    Azatioprina, 2/7 Metotrexato, 1/7 ciclofosfamida y 1/7 Hidroxicloroquina.    Los dos pacientes con compromiso renal se encuentran en tratamiento con    Micofenolato. Las complicaciones que se presentaron fueron; 3/7 Varicela    Zoster, una paciente presentó rush tipo Eritema polimorfo menor probablemente    secundario a droga, 6/7 pacientes Cushing ¡atrogénico. Conclusión: El LES es una patología a considerar dentro de los diagnósticos diferenciales    de las pacientes mujeres púberes con cuadros febriles prolongados y marcado    compromiso de estado general. Los ANA, tienen alta sensibilidad para para    sospecha diagnóstica de esta patología. El tratamiento aplicado es individual,    considerando como terapia de inicio los corticoides y requiriendo asociar    en todos dos ellos otro inmunosupresor.

 

VASCULITIS URTICARIAL HIPOCOMPLEMENTÉMICA    REPORTE DE UN CASO

González P, Araos G, Lagos M.       Hospital Dr. Gustavo Frícke. Universidad de Valparaíso.

Introducción: Entidad clínica descrita    por McDuffie en 1973. Se considera un cuadro poco frecuenten niños, caracterizado    por lesiones urticariales recurrente asociado a una disminución de los    niveles de complemento sérico, como manifestaciones principales. Desde    el punto de vista histológico corresponde a una vasculitis leucocitoclástica.    Se desconoce su etiopatogenia. Las lesiones se distribuyen por cualquier    zona cutánea, con predominio de la cara, extremidades superiores y el    tronco. En ocasiones, los habones alcanzan varios centímetros y, son más    dolorosos que pruriginosos. Coincidiendo con los brotes de urticaria es    frecuente que exista fiebre, poliartritis simétrica no deformante de las    pequeñas articulaciones de la mano y dolor abdominal inespecífico. También    puede asociarse a glomérulonefritis, obstrucción bronquial y compromiso    ocular del tipo de uveitis. El diagnóstico se establece por la coexistencia    de vasculitis leucocitoclástica con urticaria crónica e hipocomplementemia    y la exclusión de otras enfermedades inflamatorias sistémicas del sistema    inmunitario, especialmente lupus eritematoso sistémico. Reportamos a un    escolar de 6 años de sexo masculino, con historia de 4 días fiebre, habones    urticariales generalizados, confluentes, que compromete principalmente    extremidades inferiores, artritis de tobillos, eritrodermia palmoplantar    y dolor abdominal intermitente. Dentro del laboratorio inicial destacó    leucopenia moderada, anemia leve, trombocitopenia, aumento de VHS y PCR.    Ex. de orina normal, C3 normal y C4 repetidamente bajo. El mielograma    fue normal. No se identifica germen asociado en hemo, uro y coprocultivos.    La serología para VEB y Parvovirus fueron negativas. ASLO normal y el    estudio de autoinmunidad ANA, ENA, Ac anti DNA fueron negativos. La cuantificación    de Inmunoglobulinas fue normal. Ante la sospecha de cuadro infeccioso    gatillante se decide iniciar antibiótico (Cefotaxima EV) difiriendo uso    de corticoides. Se mantuvo tres días con fiebre y luego comenzaron a desaparecer    las lesiones cutáneas, el compromiso articular y el dolor abdominal. Se    han realizado controles seriados, manteniéndose asintomático. Los valores    de complemento, recuento de blancos y plaquetas han sido normales. Conclusión: A pesar de no lograr diagnóstico histológico pero considerando las    lesiones urticariales asociadas a disminución de los niveles de complemento    sérico reversibles en corto tiempo es que se considero el diagnóstico    de vasculitis urticarial. Inicialmente dentro de los diagnósticos diferenciales    se consideraron otras patologías autoinmunes, especialmente LES.

 

DERMATOMIOSITIS JUVENIL EXPERIENCIA    EN HOSPITAL DR. EXEQUIEL GONZÁLEZ CORTÉS (HEGC)

Pérez de Arce E1, Szigethi    M2, Norambuena X3, Quezada A3,5,    Fischer C. 1    1nterna Medicina Universidad de Chile (UCH), 2Becada Pediatría    UCH, 3Unidad Inmunología HEGC, 4Unidad Dermatología    HEGC, 6Departamento Pediatría Sur UCH. Hospital Exequiel González    Cortés - Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil Sur, Universidad    de Chile.

Introducción: La Dermatomiositis    juvenil (DMJ), enfermedad inflamatoria crónica, multisistémica infrecuente,    compromete predominantemente piel, musculatura estriada, y tracto gastrointestinal. Objetivo: Describir sus manifestaciones clínicas y de laboratorio,    que contribuyan a su pesquisa. Material y Método: Estudio descriptivo    retrospectivo basado en el registro de fichas clínicas de pacientes con    DMJ controlados en el HEGC entre 1992 y 2007. Se consignaron variables    sexo, edad de presentación, secuencia de aparición de signos y síntomas,    complicaciones, enzimas musculares, electromiografia (EMG) y biopsia muscular. Resultados: Se analizaron 11 pacientes con diagnóstico de DMJ según    criterios de Bohan - Peter. La relación mujer: hombre fue de 2,6: 1. La    edad promedio de inicio de enfermedad fue a los 8,2 años (R: 2 - 14 años).    El tiempo de evolución previo al diagnóstico fue de 7,7 meses (DS de ±    8,2) (R: 1 -29 meses). El compromiso cutáneo fue la primera manifestación    en 8/11 pacientes (72,7%), siendo más frecuente el eritema heliotropo    (75%). El compromiso muscular fue manifestación inicial en el 27,2%. Durante    su evolución el 100% desarrolló debilidad muscular proximal, 63,6% alteración    de la marcha, 90,9% pápulas de Gottron y 45,4% calcinosis. Manifestaciones    sistémicas al diagnóstico destacan fiebre (45,4%), astenia y adinamia    (36,3%) y baja de peso (45,4%). Aumento de enzimas musculares CPK y LDH    se presentaron en 63,6% y 100% de los pacientes, respectivamente; aminotransferasas    aumentaron en 8 de ellos al momento del diagnóstico (72,7%). La EMG fue    compatible con DMJ en 9/11 pacientes (81,8%). 2/11 tuvieron EMG no concluyente    pero su biopsia muscular permitió el diagnóstico. Complicaciones se presentaron    en 5/11 pacientes: calcinosis infectada (3/11), infecciones respiratorias    recurrentes (2/11), alteraciones en la deglución (2/11), vasculitis intestinal    (1/11), absceso de la pared torácica (1/11), retracciones musculares (1/11),    hipoventilación (1/11) y paresia velopalatina (1/11). Conclusiones: La DMJ debe incorporarse en el diagnóstico diferencial de las miopatías    juveniles con compromiso cutáneo. El diagnóstico y tratamiento tardíos    afectan su calidad de vida. Manifestaciones clínicas y de laboratorio    son similares a lo descrito en la literatura.

 

SÍNDROME DE GRISCELLI: DESCRIPCIÓN DE    UN CASO CLÍNICO

Kabalan P, Navarrete C,    Rizzardini C        Hospital de Niños Roberto del Rio.

El síndrome de Griscelli es un trastorno    autosómico recesivo de baja incidencia, cuyas manifestaciones clínicas    son pelo "gris plata", hepatoesplenomegaliay pancitopenia, acompañado    de alteraciones neurológicas y/o inmunológicas. Forma parte de los síndromes    de albinismo parcial. La microscopía del pelo muestra acúmulos de melanina    distribuidos en forma irregular y la biopsia de piel revela melanosomas    en el citoplasma de los melanocitos, y ausencia de ellos en los queratinocitos.    La evolución clínica y tratamiento varían según el subtipo. Se describen    3: tipo 1 con alteración neurológica severa sin inmunodeficiencia, tipo    2 asociado a inmunodeficiencia severa, y que es la causa de muerte, y    tipo 3 compromiso cutáneo exclusivo. Reportamos el caso de un paciente    de 17 meses, primer hijo de padres consanguíneos, que inicia cuadro caracterizado    por lesiones máculo-papulares generalizadas, catalogado como prurigo.    Recibe tratamiento con antibióticos tópicos y corticoides locales y sistémicos    sin respuesta. Evoluciona con cuadros febriles de 4-5 días de duración,    autolimitados y sin otros síntomas asociados. Madre evidencia pérdida    de algunos hitos del desarrollo psicomotor. Biopsia de piel compatible    con granuloma TBC. Por deterioro clínico y fiebre de difícil manejo consulta    en el Hospital Roberto del Río donde destaca lesiones cutáneas antes descritas,    esplenomegalia y pancitopenia (Hb 7,9 g/dL, leucocitos 3.600 x mm3,    RAN 972, plaquetas 49.000 x mm3). Al examen físico destaca    coloración plateada del cabello. Exámenes: mielograma normal, hipertrigliceridemia    (375 mg/dL), hipoalbuminemia (3,3 mg/dL), estudio ¡nmunológico normales    y VIH no reactivo. Con la sospecha Síndrome de Griscelli, se realiza microscopía    del pelo que demuestra escasa cantidad de granulos de melanina (compatible    con albinismo parcial). Se extrae ADN de linfocitos del paciente y sus    padres para estudio genético realizado en Francia y se demuestra deleción    intragénica homocigota del gen Rab27a en los exones 2,3 y 4, confirmándose    el diagnóstico de Síndrome de Griscelli tipo 2. El tratamiento curativo    para esta enfermedad es el trasplante de progenitores hematopoyéticos.    Es presentado a la Unidad de Trasplante para estudio HLA, actualmente    en proceso de evaluación.

 

EXPERIENCIA EN INTOXICACIÓN POR PLOMO    EN ANTOFAGASTA

Tchemitchin AN, Bustamante    RA, L Gaete L, Villagra, BenitezH, Gent R, Duran J, Leiva MA, Seguel R,    Zazopulos M.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile; Consejo Regional Antofagasta,    Colegio Médico de Chile; CENMA, Universidad de Chile; Universidad Santa    María, Valparaíso.

El plomo es un metal tóxico que afecta    a quienes residen o trabajan en zonas contaminadas o que ingieren dicho    elemento. Los efectos de su exposición durante la adolescencia o edad    adulta son reversibles, al menos parcialmente, al disminuir la plumbemia.    Los efectos de la exposición perinatal o infantil son causados por el    mecanismo del imprinting o reprogramación celular y persisten de por vida.    Con anterioridad a 2000 las fuentes principales de exposición humana a    plomo en Chile eran gasolina adicionada con plomo y pinturas de uso habitacional.    En Antofagasta ocurrió una contaminación masiva con plomo que afectó numerosas    personas, por almacenaje a la interperie de concentrados de mineral de    plomo en polvo. Se presentan valores de plumbemias en residentes vecinos    a acopio de minerales en la Estación de Ferrocarriles y su relación con    manifestaciones neurológicas. Se muestra la evolución de la plumbemia    y del daño neurológico en una familia residente cerca de la Playa Carboncillo.    Se Informan los niveles de plomo en el polvo que cubre el suelo o edificios    en Portezuelo, Refimet, Puerto de Antofagasta, Playa Blanca, Coviefi y    Jardines del Sur. Se comparan instalaciones y las consecuencias del acopio    y embarque sin protección en Antofagasta con las de una moderna empresa    en Mejillones que ha realizado considerables inversiones en medidas de    seguridad y control para evitar daño ambiental y a personas. Se sugiere    que el plomo debe ser embarcado a través de las modernas instalaciones    de Mejillones en vez del puerto de Antofagasta, para evitar las consecuencias    sobre la salud de sus habitantes. Financiado en parte por: (a) Consejo      Regional Antofagasta del Colegio Médico de Chile, (b) Consejo General      del Colegio Médico, (c) CENMA, y (d) Instituto de Salud Pública (ISP),      Ministerio de Salud.

 

REVISIÓN POR PARES

Duffau G, Concha M.     Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil, Campus Norte, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile. Hospital San Juan de Dios.

La revisión por pares de artículos que    postulan a ser publicados por órganos de diseminación de la información    biomédica, es considerada indispensable y requisito ineludible que deben    satisfacer quienes dirigen tales órganos. Con el fin de conservar la integridad    del proceso de revisión por pares, muchas publicaciones prefieren mantener,    para los arbitros, desconocida la identidad de los autores, aspecto que    no es simple de alcanzar en nuestro medio. El cuerpo de revisores o arbitros,    normalmente es dado a conocer, como grupo, en un número de la revista    cada año. Objetivos: 1) Establecer la prevalencia de rechazo de    artículos por una importante revista nacional, del 2003 al 2007; 2) Informar    como ha operado la revisión por pares en una muestra de artículos que    postularon en Igual periodo. Material y Método: Del año 2003 hasta    el primer trimestre del 2007, postularon a publicación 332 artículos.    Se estimo una prevalencia de rechazo de 20%, con una variación de 3,75%,    con lo que se requería una muestra representativa de 188 artículos. Del    conjunto de 332, se tomaron 188 al azar utilizando Epitable de Epilnfo    6.04 b. Los artículos fueron revisados por 1, 2 ó 3 arbitros, uno de ellos    encargado de los aspectos metodológicos del escrito. Todos fueron vistos    también por los editores. Resultados: El arbitro metodológico reviso    sólo o con 1 ó 2 arbitros adicionales, 95 escritos de la muestra de 188,    es decir 50,53% El arbitro metodológico propuso la cifra mas elevada de    rechazo, 45%. Con la participación adicional de otros revisores esta proporción    bajó a 30,52% (29:95). La proporción general de rechazo fue 25 de 188,    es decir 13,29% ,ya que de un total de 47(25%), 22 artículos rechazados    en primera instancia, fueron finalmente publicados. Se destaca como opinión    mayoritaria el dar la oportunidad a los autores de corregir el trabajo    según sugerencias, con o sin revisión ulterior de los cambios introducidos,    69,6%. Lo menos común fue estimar que el artículo podía ser publicado    sin cambio alguno en un 7,5%. Conclusiones: 1) La prevalencia de    rechazo encontrada fue de 47: 188, es decir 25%, que se redujo a 25: 188,    es decir 13,29% porque 22 rechazos ,fueron aceptados definitivamente;    2) El proceso que conduce a decidir si publicar o no un articulo que postula    a la revista debería estar mas claramente normado en sus tiempos, principalmente    para revisión por pares y para corrección por los autores; 3) La totalidad    de los artículos deberían contar con revisión formal de sus aspectos metodológicos    y no solo una parte de ellos; 4) La posición de revisor de una revista    médica debiera estar bien definida, con exigencias muy claras que tendrían    que satisfacer aquellos interesados en participar desde esa función.

 

SD MUNCHAUSEN POR PODERES (SMPP): CASO    CLÍNICO DE INTOXICACIÓN POR CLORPROMACINA

Madrid R, Guevara R, Pacheco S, Jaramillo    Y.     Complejo Asistencial Dr. Sótero del Río.

Introducción: El SMPP, una forma    de maltrato de difícil diagnóstico, en el que uno de los padres, induce    una enfermedad en el niño. Se desconocen sus motivaciones. Objetivo: Presentar un caso, debido a los pocos casos reportados en Chile, y    mostrar lo difícil de su diagnóstico. Caso clínico: Escolar, femenino    de 7 años 4 meses, con apoyo social en casona del SENAME. Cuadro clínico    de 15 días evolución caracterizado por otalgia, rinorrea y fiebre, con    tratamiento sintomático para rinofaringitis aguda, ingresa por 3 días    de fiebre hasta 40 QC, CEG, vómitos, trastorno de la marcha    e inestabilidad, compromiso de conciencia fluc-tuante con períodos de    agitación psicomotriz, lenguaje mal articulado. Se descarta meningitis    y se inicia tto antibiótico para celulitis de CAE. Durante la hospitalización    presenta ocho episodios de compromiso agudo de conciencia con inicio y    recuperación rápidos, que requieren ingreso a intermedio y una crisis    convulsiva requiriendo ingreso a UCI para manejo de vía aérea con VM.    Durante 44 días se estudia en conjunto con 8 diferentes subespecialistas,    requiriendo practicar múltiples exámenes de laboratorio e imagenología,    descartándose diversas patologías, planteándose como etiología más probable    crisis epilépticas parciales complejas. El día 44 estando asintomático    presenta compromiso de conciencia y paralelamente a esto se encuentra    en el bolso de la madre tabletas de clorpromazina. Se toma examen toxicológico    que resulta positivo para clorpromazina en contenido gástrico y orina.    Se da aviso a carabineros, fiscalía, equipo de maltrato, se envía a hogar    de fundación regazo. Conclusiones: Este caso de SMPP fue una patología    de diagnóstico difícil. En este paciente el diagnóstico se fundamentó    en: 1) la evidencia de la droga en contenido gástrico y orina, no indicada    por médico; 2) la presencia de sintomatología cuando la madre estaba en    contacto con la niña y 3) síntomas discordantes que no se ajustaban a    una enfermedad clásica.

 

EVALUACIÓN DEL PROGRAMA DE FORMACIÓN    DE ESPECIALISTA EN PEDIATRÍA (PFEP): OPINIÓN DE LOS ALUMNOS CON INGRESO    Y EGRESO 2006. UNIVERSIDAD DE CHILE

Millán KT, Jiusan LA, Acuña NC,    Vargas CA.       Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil Occidente, Universidad de    Chile.

Evaluar los programas docentes, en especial    desde la visión de los alumnos, es un proceso necesario, que debe ser    permanente para retroal i mentar la excelencia y calidad del proceso enseñanza-aprendizaje. Objetivo: Conocer el perfil biodemográfico, razones de preferencias    de postulación y evaluación del PFEP de los ingresados y egresados el    año 2006, en la Universidad. Personas y Método: Se aplicó una encuesta    semi estructurada, validada, confidencial y con consentimiento informado    al total de médicos ingresados (n = 36) y egresados (n = 41) de cuatro    de los cinco campus donde se impartió el programa. Los datos se procesaron    en Epiinfo 2002, con análisis cuanti y cualitativo. Resultados: Perfil    Ingresados: mujeres (80,6%); solteras (75,9%, sólo 57,1%, en hombres);    edad promedio: 28 años. Razón de ingreso: vocación por la Pediatría para    86,2% (mujeres) y 85,7% (hombres). Opción para postular a un campus en    especial: 1a opción al postular: 48,1% mujeres para Oriente,    2o Norte, 29,6%, y Sur, 18,5%. Estos tres centros tienen hospital    de niños. Razones para preferir un campus: prestigio nacional e internacional;    existencia de derivación nacional y de especialidades; capacidad resolutiva;    centro formador de excelencia y experiencia; tener hospital pediátrico.    El perfil de los egresados fue similar salvo mayor edad y mayor proporción    de casados. Las egresadas habían postulado en 1o opción (61,5%)    a Oriente, siguiendo Norte y Centro (7,7%, cada uno). Los hombres habían    optado por Oriente (n = 3), Norte (n = 2) y Sur (n = 1). Las razones para    su preferencia fueron similares a las de los ingresados. Evaluación al    PFEP: las principales falencia señaladas fueron: desequilibrio entre el    cumplimiento de las actividades asistenciales y docentes propiamente tales;    déficit de tutoría docente; criterio de evaluación subjetivo; déficit    en recursos humanos, físicos e ¡nsumos; excesiva carga asistencial. Además,    señalaron déficit en la docencia de pediatría ambulatoria, medicina de    urgencia y control de salud. Se destaca la excelencia docente en los centros    formadores que son Hospitales Pediátricos. Conclusiones: Tanto    en ingresados como egresados hubo una gran declaración de vocación por    la pediatría y mayoría de mujeres. Los Departamentos ubicados en hospitales    pediátricos tuvieron las primeras preferencias en ambos grupos, Se detectaron    falencias que se concentran en la docencia y que son subsanables con un    esfuerzo de la Universidad; así como se identificó áreas que requieren    ser reforzadas. Se considera que una sugerencia importante es la creación    de clínicas de seguimiento de niños enfermos post alta durante sus tres    años de formación. Se continuará evaluando el PFEP desde la visión de    los docentes y se considerará las propuestas entregando estos resultados    a los niveles pertinentes de decisión en la Facultad.

 

HIPOTERAPIA Y NEUROREHABILITACIÓN UN    CAMBIO EN LA VIDA DE LA FAMILIA DE CARABINEROS DE CHILE

Valenzuela P, Ulloa A,    Huaquin M, Vásquez J.       CRICAR (Centro de Rehabilitación Integral de Carabineros de Chile).

Carabineros de Chile, convencido de la    validez científica de la hipoterapia y de la motivación que el Caballo    genera en los niños, a través de su innovador Centro CRICAR, el 5 de Octubre    de 2006, da inicio al Programa de Hipoterapia con el fin de intervenir    en niños con compromiso sensoriomotor, atendiendo hasta la fecha 25 pacientes.    Para ello se han destinado recursos de alta calidad, dentro de los que    se consideran 20 Carabineros, 19 caballos de raza Chilota, infraestructura    adaptada para discapacitados. A lo expuesto anteriormente se suman Hipoterapeutas    formados en la Universidad de Chile, todo enmarcado dentro de un trabajo    sistemático y estructurado, analizando cada sesión los objetivos y logros    de cada niño. Esto ha permitido hacer de ésta terapia un pilar sólido,    clave en el marco de atención transdiciplinaria de nuestro centro. Material: 2 Hipoterapeutas, 20 Carabineros y un Sub-Oficial Mayor a cargo, Caballos    chilotes, chilenos e ingleses a disposición con su atalaje, Picadero,1    Ambulancia,1 Sala adaptada para discapacitados. Método: Intervención    directa entre profesionales y técnicos, Evaluación de casos mediante fichas    de ingreso, seguimiento y alta, Registro visual video-cámara.Resultados:Mediante    observación clínica se han observado logros cualitativos fundamentalmente    en el control postural, estado de alerta y comunicación de los niños,    sumado a un fuerte impacto a nivel familiar debido al estado de relajación    que se logra en los niños y al intercambio de experiencias entre padres. Discusión y Conclusión: Si bien aún no existen pautas de evaluación    validadas a nivel nacional e internacional, la seriedad y sistematización    del trabajo realizado por CRICAR nos ha permitido conformar una mesa técnica    con la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile con el fin de comenzar    estudios serios y acabados, generación de instrumentos de evaluación y    seguimiento, con el fin de consolidar un modelo de atención en el área    siendo referencia a nivel nacional.

 

ENFERMEDAD DE CHAGAS EN LA REGIÓN DE    O'HIGGINS

Moreno R1,2, Soto    C1, Ojeda ME1.     1 Hospital Regional Rancagua, 2S.S. Metropolitano    Sur y Universidad de Chile.

La enfermedad de Chagas (ECH) es endémica    en el norte de Chile, hace más de 9000 años; siendo su distribución hasta    la Región de O'Higgins. El control de los vectores de transmisión colocan    en importancia considerar la transmisión madre-hijo en los recién nacidos    (RN). Objetivo: Describir consideraciones epidemiológico genéticas    de la enfermedad de la ECH en la Región de O'Higgins. Material y Método: Se describe el análisis de la información de los RN y donantes del    Banco de Sangre del Hospital Regional Rancagua (HRR). Se obtienen las    frecuencias génicas de grupos sanguíneos ABO, alelos A (p), B (q) y O    (r), y grupo Rh, alelo Rh negativo (d). Resultados: Entre 2005    y 2006, hubo 8.559 donantes, con 34 casos ECH+, o sea 0,40%, y nacen 8517    RN, de los cuales 13 RN, 0,15%, son identificados como de madre con ECH+.    Estos datos son independiente entre si, y de otros casos ECH+ diagnosticados.    Ningún caso de RN con ECH+ ha sido confirmado hasta el momento. Existe    diferencias significativas entre las frecuencia génicas de donantes con    p = 0,1621; q = 0,0565; r = 0,7814 y d = 0,2623 y de 54 casos ECH+ con    p = 0,2202; q = 0,0982; r = 0,6815 y d = 0,3333. Discusión y Conclusiones: La frecuencia de donantes ECH+ es similar a las descritas en Bancos    de Sangre de la Región Metropolitana (RM). Un porcentaje alto de casos    es sospechado en RN, casi el 50% que entre los donantes. La baja confirmación    de transmisión madre-hijo, esta subestimada por problemas de seguimiento.    Las frecuencias génicas del HRR son similares a la RM, en cambio, los    casos ECH+, presentan frecuencias más europeas de los grupos sanguíneos.    Confirmando la posible protección dada por factores genéticos heredados    de los pueblos originarios. La enfermedad de Chagas, sigue siendo un antiguo    problema de salud, vigente en las zonas chagásicas de Chile.

 

EFECTOS DIFERIDOS SOBRE LA SALUD CAUSADOS    POR EXPOSICIÓN PRENATAL, PERINATAL O INFANTIL A CONTAMINANTES AMBIENTALES    O ADITIVOS DE LOS ALIMENTOS, GENERADOS POR EL MECANISMO DEL IMPRINTING,    RESPONSABLES DEL DESARROLLO DE ENFERMEDADES MÁS TARDE EN LA VIDA

Tchernitchin A1,2, Bustamante    R1, Gaete V, Villagra R1.     1ICBM, Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago,    Chile. 2atchemi@gmail.com

El imprinting es un efecto diferido causado    por exposición a perinatal a diversas sustancias químicas, incluyendo    contaminantes ambientales. Consiste en alteraciones irreversibles de la    diferenciación y programación celular, que pueden ser consideradas malformaciones    bioquímicas o funcionales, y que favorecen el desarrollo de diversas enfermedades    en el transcurso de la vida. Inicialmente el Imprinting ha sido descrito    como "efectos diferidos causados por exposición prenatal a niveles    anormales de hormonas, que se traduce como alteraciones en diversos tipos    celulares que persiste de por vida". Estudios posteriores efectuados    por diversos científicos, algunos de ellos en nuestro Laboratorio, nos    permitieron extender la hipótesis del imprinting al efecto causado por    la exposición a compuestos no hormonales, tales como contaminantes ambientales,    fármacos, aditivos de alimentos, componentes naturales de los alimentos    y aún el stress, los que pueden causar alteraciones irreversibles en la    diferenciación normal (o programación) de diversos tipos celulares del    organismo. Estas se manifiestan como modificaciones cualitativas y cuantitativas    en diversos receptores hormonales y enzimas de estos tipos celulares,    que se evidencian como cambios morfológicos, bioquímicos y funcionales    de estas células, las que, al igual que en el caso de la exposición a    compuestos hormonales, puede originar el desarrollo de diversas enfermedades    más tarde en la vida. Se describen algunas de las alteraciones causadas    en forma diferida por exposición perinatal o infantil a plomo, cadmio,    arsénico, mercurio, benzopireno, ozono, humo de tabaco y dioxinas, y también    aquellas causadas por exposición a algunos aditivos de alimentos y a condiciones    nutricionales y metabólicas de la madre, por ejemplo, hiperglicemia gestacional    que se traduce en un mayor riesgo de obesidad infantil.

 

EFECTOS DE EXPOSICIÓN AGUDA A CADMIO    EN LA ACCIÓN DE ESTRÓGENOS EN ÚTERO DE RATA IMPÚBER

Tchernitchin A1,2, Olivares    F1, Aranda C1, Bustamante R1, Gaete V,    Villagra R1, Vera J1, Iturbe R1, Kim    Y1, Hernández N1, Bizjak V, Novsak S3          1ICBM, Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile; 2atcherni@gmail.com; 3Estudiante de intercambio, Universidad de Graz, Austria.

Existe poca información sobre los efectos    del cadmio en el útero. En animales hembra causa infertilidad y cambios    patológicos en el útero. En mujeres altera la actividad miometrial, el    ciclo menstrual, y causa dismenorrea, infertilidad, abortos espontáneos    y mortinatos. Los tóxicos que afectan el tracto genital femenino suelen    interactuar con receptores estrogénicos. Estudios realizados en nuestro    Laboratorio permitieron descubrir un segundo mecanismo de acción de los    estrógenos - mecanismo no genómico, en el cual participan los leucocitos    eosinófilos, y detectar diferencias entre los receptores estrogénicos    "clásicos" de los diferentes tipos celulares uterinos. En consecuencia,    era posible que el cadmio ¡nteractuara con los estrógenos en forma diferente    en cada tipo celular. El propósito del presente trabajo era investigar    esta posibilidad. Ratas hembra de 21 días de edad fueron expuestas a 4    mg Cd/kg p.c. s.c. y dos h después tratadas con 0,3 mg estradiol-17 b/kg    p.c, s.c. Los úteros, obtenidos bajo anestesia a las 6 y 24 h del tratamiento    hormonal, fueron procesados histológicamente para la cuantificación de    diversas respuestas estrogénicas en cada tipo celular por separado. La    exposición a cadmio potencia la eosinofilia uterina y edema endometerial    (respuestas no genómicas)a las 24 h del estímulo hormonal. El cadmio inhibe    parcialmente la hipertrofia celular en miometrio circular (respuesta genómica)    a las 24 h del tratamiento hormonal, y en ausencia de hormona causa una    leve hipertrofia celular. El cadmio inhibe, en forma importante, la respuesta    proliferativa a los estrógenos en epitelio luminal y glandular uterino,    estroma endometrial y miometrio. Se concluye que la exposición aguda a    cadmio afecta de manera diferente las respuestas estrogénicas en los diferentes    tipos celulares uterinos, lo que puede explicar la infertilidad causada    por exposición a cadmio. Financiado por Proyecto de Investigación de      la Sociedad Chilena de Pediatría.

 

CANOTERAPIA, UNA MIRADA DESDE DIFERENTES    DISCIPLINAS TERAPÉUTICAS

Bustos B, Escobar AM,    Ramos E, Rodríguez G.       CRICAR (Centro de Rehabilitación Integral de Carabineros de Chile).

La Canoterapia es una de las terapias complementarias    que se realizan en el Centro de Rehabilitación Integral de Carabineros    de Chile (CRICAR), donde se atiende población infantil de 0 a 14 años,    hijos de funcionarios activos que presenten algún tipo de déficit motor,    cognitivo o social. Se trata de una estrategia terapéutica innovadora    que integra las acciones de un equipo transdisciplinario, conformado por    una Terapeuta Ocupacional, Kinesióloga, Educadora Diferencial y Fonoaudióloga,    en conjunto con Técnicos en Terapias Asistidas con Animales (TTAA) capacitados    específicamente en el entrenamiento y manejo de perros de terapia. Esta    modalidad de intervención pretende el logro de objetivos terapéuticos    incorporando la participación de un perro entrenado siendo éste una herramienta    altamente motivadora que entrega múltiples inputs sensoriales permitiendo    al niño vincularse emocionalmente y proporcionándole una retroalimentación    constante aportando a la terapia un contexto lúdico donde el niño y el    perro son los protagonistas. Metodológicamente el proceso consiste en    la aplicación de una pauta de evaluación inicial basada en la observación    clínica transdisplinaria posterior a la cual se establecen objetivos terapéuticos    para la intervención, definiéndose el tratante, el TTAA y el perro adecuado    para el logro de estos objetivos. El desarrollo de las terapias implica    la planificación, coordinación y evaluación sesión a sesión por el equipo    tratante. El programa se desarrolla durante 12 sesiones para la modalidad    de atención individual y 10 sesiones en modalidad de atención grupal.    Una vez finalizada las sesiones nuevamente se aplica la pauta de observación    clínica transdisplinaria. Actualmente, CRICAR es el único centro del país    que cuenta con la infraestructura e implementación necesarias para que    profesionales y técnicos desarrollen de manera sistemática esta terapia    complementaria en búsqueda de una validación científica.

 

PÉRDIDAS PROTEÍCAS PERITONEALES EN NIÑOS    PORTADORES DE SÍNDROME NEFRÓTICO EN DIÁLISIS PERITONEAL

Dinamarca H, Rodríguez E, Azocar M,    Lillo AM, Delucchi A, Guerrero JL, Emilfork M, Cano F.     Unidad de Nefrología, Hospital Luis Calvo Mackenna, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile. Clínica Santa María, Santiago.

La evolución de los pacientes portadores    de Síndrome Nefrótico (SN) en diálisis peritoneal crónica ambulatoria    (DP), se caracteriza por severo compromiso nutricional debido a la persistencia    de la enfermedad activa, a lo cual se agrega la pérdida de proteínas a    través del peritoneo. El impacto de la pérdida de proteínas vía peritoneal    en los pacientes nefróticos en DP ha sido escasamente estudiado en la    literatura pediátrica. Objetivo: Evaluar las pérdidas proteicas    vía peritoneal en niños portadores de síndrome nefrótico en diálisis peritoneal    crónica ambulatoria. Pacientes y Método: Estudio observado na I,    retrospectivo. Se analizaron 9 pacientes con SN en DP, comparando su evolución    clínica y bioquímica con un grupo control de 11 pacientes en DP sin SN.    Los grupos fueron pareados por edad, sexo y tiempo en diálisis. El volumen    de dializado se calculó en 1.100 ml/m2/ciclo DP. Se analizaron    para un tiempo de seguimiento de 12 meses las siguientes variables en    plasma: creatinina, nitrógeno ureico, gases, electrolitos, serie roja,    calcio, fósforo, paratohormona, proteínas totales, albúmina y colesterol.    En orina y dializado: proteína y nitrógeno ureico de 24 hrs, expresado    en g/m2/día. Se calculó el KtV residual y peritoneal, y el    test de equilibrio peritoneal (PET) al inicio y fin del período. Resultados: Se estudiaron 3 varones/6 mujeres en el grupo con SN, y 5 varones/6    mujeres en el grupo sin SN. La edad promedio del grupo en estudio y grupo    control fue 7,01 y 7,4 años (p: n.s.); el peso (kg)/talla (cm) promedios    fueron 23,8/109 y 21,5/112 respectivamente (p: n.s.); la paratohormona    y albuminemia mostraron diferencias significativas entre los niños con    SN/sin SN: 198/512 pg/ml y 2,4/3,8 gr/dl respectivamente. La proteinuria    mostró diferencias significativas entre ambos grupos, 5,2/ 0,23 gr en    24 hrs, al igual que la pérdida de proteínas en dializado: 4,79/1,82 gr/    nf/día respectivamente. No hubo diferencias entre el KtV peritoneal ni    residual de los grupos estudiados. Conclusión: Los pacientes portadores    de SN en diálisis peritoneal suman a sus pérdidas proteicas vía renal,    una significativa pérdida de proteínas por peritoneo, fenómeno no explicado    en la literatura pediátrica hasta ahora, y que puede representar un riesgo    nutricional adicional a la enfermedad de base.

 

MEDICIÓN DEL COMPLEJO INTIMA MEDIA CAROTÍDEO    (CIMc) DE PACIENTES INSUFICIENTES RENALES CRÓNICOS EN DIÁLISIS Y TRASPLANTE    RENAL VS GRUPO CONTROL, COMO MARCADOR DE RIESGO CARDIOVASCULAR

Dinamarca H, Gainza H,    Delucchi A, Whittle C, Torrealba I, Iñiguez G.        Unidad de Nefrología. Hospital Luis Calvo Mackenna. Universidad de Chile.    Unidad de Imágenes. Clínica Alemana.

La enfermedad cardiovascular es la principal    causa de morbi-mortalidad en adultos jóvenes con enfermedad renal crónica    (ERC) sometidos a diálisis (Dx) y trasplante (Tx). La ateroesclerosis    (AE) precede en varias décadas la manifestación clínica. Cambios estructurales    ate róesele rót icos precoces son detectados por ecografía modo-B de alta    resolución. La medición del CIMc esta siendo utilizado como marcador de    ateroesclerosis temprana. Factores de riesgo clásicos, y "factores    emergentes" como insulinorresistencia, stress oxidativo favorecen    la aterosclerosis en el paciente urémico. Objetivos: Determinar    el CIMc en niños asintomáticos en diálisis y trasplante renal en relación    a un grupo control sano. Evaluar los parámetros clínicos y de laboratorio    con impacto sobre CIMc. Pacientes y Método: Estudio prospectivo    en 40 niños, prom 13,4a (r: 8-18); 8 Dx, 12 Tx y 20 controles sanos, normotensos,    eutroficos pareados por edad y sexo. CIMc fue evaluado en forma ciega,    usando trasductor lineal multidimensional 13.5 MHz en multiples proyecciones    y en ambas carótidas en cada sujeto. A Igual tiempo se evaluó PA, creatinina,    calcemia, fosfemia, PTH, perfil lipídico y HOMA. Se registró el tiempo    acumulativo de Dx y de ERC. Análisis estadístico: Los resultados fueron    analizados utilizando SPSS versión 11.0; para variables con distribución    normal se usó prueba de T test, si la distribución no fue normal, Mann    Whitney, en las correlaciones Spearman, p < 0,05 se consideró significativo. Resultados: El promedio de CMIc: controles 0,380 mm ± 0,009,    Tx 0,467 mm ± 0,033 y Dx 0,450 mm ± 0,042 (p < 0,03).    El valor de HOMA promedio fue Tx 1,8 ± 0,62, Dx 2,45 ± 0,98    ambos significativamente mayores respecto al grupo control 0,8 ±    0,09. Producto Ca x P fue mayor en grupo de Dx vs Tx 63,0 ±    10,0 vs 46,2 ± 2,2 (p < 0,03) al igual que PTH 120,2    ± 15,2 pg/ml vs 666,7 pg/ mi ± 276,7 (p < 0,008).    LDL-C fue mayor en grupo de dializados vs trasplantados 129,0 mg/dl±    23,1 vs 80,8 mg/dl ± 10,6 (p < 0,01). CIMcse correlacionó positivamente    con tiempo de Dx y ERC. Conclusiones: El aumento del CIMc, signo    precoz de AE se observa desde la infancia en los pacientes urémicos. Su    etiología es multifactorial, es posible actuar en forma oportuna tratando    los factores relacionados y disminuir en riesgo cardiovascular.

 

PERFIL DE ATENCIÓN EN EL POLICLÍNICO    DE NEFROLOGÍA INFANTIL DEL HOSPITAL REGIONAL DE ARICA DR. JUAN NOÉ CREVANI

Tobar J, Inzulza A.       Hospital Dr Juan Noé Crevani, Regional de Arica.

Introducción: Desde 1998 existe    en nuestro Hospital un policlínico de nefrología Infantil, que con dos    horas médicas diarias atiende pacientes derivados desde atención primaria,    alta hospitalaria y de la unidad de emergencia. Se revisa la casuística    acumulada en el período 2002-2007. Material y Método: Revisión    de fichas y tarjetas de registro de pacientes y de exámenes de imágenes    en el período enero 2002-julio 2007. Resultados: En el período    analizado que corresponde a 5 años y 6 meses, se controló un total de    937 pacientes, de los cuales 652 (69%) corresponde a estudios de seguimiento    por infección urinaria. De los pacientes con ITU estudiados con ecotomografía    y uretrocistografia radiológica (216 casos) se pudo confirmaren 43 (19,9%)    la existencia de reflujo vesicoureteral, destacando 7 casos con grados    IV y V, y 6 casos bilaterales. El segundo grupo diagnosticado en frecuencia    con un total de 72 casos (7,6% del total) corresponde a los trastornos    de la función vesical con 24 casos de enuresis, 19 de incontinencia, 10    casos de trastornos urgencia-incontinencia y vejiga neurogénica no neurogénica    y 19 casos de mielomeningocele con cateterismo a permanencia, estos últimos    con un rango de edad de 2 a 17 años. El tercer grupo en importancia corresponde    a los pacientes nefrourológicos con 47 casos (5%), destacando 21 uropatías    obstructivas: 11 altas (estenosis p i el ou rete rales) y 10 bajas (megaureter    obstructivo y ureteroceles en doble sistemas) y 5 divertículos vesicales    entre otros. El resto de los diagnósticos en orden de frecuencia corresponden    a pielectasias no obstructivas de hallazgo prenatal (29), monorrenos (24),    litiasis de vía urinaria (19), hipercalciurias idiopáticas (15) y hematurias    de diverso origen (17). La patología renal crónica se desglosa en 7 casos    de Insuficiencia renal crónica (2 de ellos trasplantados), 7 acidosis    tubulares y 6 síndromes nefróticos. Patologías agudas con necesidad de    control de largo plazo: 9 casos de SHU, 8 glomerulonefritis postestreptocócicas    y 11 púrpuras de Schónlein-Henoch. Conclusiones: La incidencia    de patología nefrológica en edades pediátricas en la región de Arica es    similar a la descrita en la literatura nacional, lo que es particularmente    cierto para el reflujo vesico-ureteral.

 

SÍNDROME HEMOLÍTICO URÉMICO ASOCIADO    A UROSEPSIS POR E. COLI. A PROPÓSITO DE UN CASO

Fuertes P1, Martínez J1, Corta B2, Zambrano P2.     1 Becados Pediatría HEGC - Universidad de Chile. 2Unidad    Nefrología HEGC Hospital Exequiel González Cortés.

Introducción: El Síndrome Hemolítico    Urémico (SHU) es una de las principales causas de falla renal aguda en    la población pediátrica. En Chile, la incidencia estimada es de 4/100.000    en menores de 4 años. Puede ser secundario a diferentes causas, destacando    una mayor asociación a infecciones entéricas producidas por Shiga toxina    de E. coli. Se ha descrito pocos casos de SHU asociado a infección    tracto urinario por E coli. Se presenta un caso ocurrido en nuestro    servicio durante este año. Caso Clínico: Escolar de 7 años previamente    sana. Inicia cuadro de 5 días de fiebre, dolor lumbar derecho irradiado    a hipocondrio ¡psilateral, sin diarrea ni síntomas urinarios. Por sospecha    de apendicitis aguda, se realizó exploración quirúrgica que descartó este    cuadro. Pese a urocultivo negativo, TAC de abdomen mostró imágenes compatibles    con pielonefritis aguda. Evolucionó séptica, requiriendo apoyo vasoactivo    2 días. Durante hospitalización presentó palidez intensa, oliguria, hipertensión    arterial, anemia hemolítica microangiopática (Hb = 6 mg/dl), trombocitopenia    (70.000 plaquetas) y falla renal (nitrógeno ureico = 81 y creatinina =    4,29). Se planteó SHU asociado a urosepsis, con 3 hemocultivos positivos    para E coli no enterohemorrágica multisensible. Se trató con cefotaxima,    requiriendo hemodiafiltración durante 72 horas, más hemodiálisis trisemanal    3 semanas. Evoluciona estable, con mejoría clínica y de parámetros de    laboratorio, presentando al alta Creatinina 2,58. Ecodoppler renal mostró    nefropatía médica bilateral, aumento de ecogenicidad del parénquima cortical    e índice de resistencia de 0,5. Por presencia de microabscesos, se cambió    tratamiento a ciprofloxacino oral, con buena respuesta. Actualmente en    buenas condiciones generales, ecografía renal normal y creatinina 0,55. Conclusión: E coli productora de Shiga toxina requiere de    estricta vigilancia epidemiológica. En Chile, no hay un protocolo uniforme    de estudio que incluya búsqueda de toxinas y cultivos especiales de E. coli en deposiciones, lo que hace que muchos casos de SHU secundarios    a ésta sean catalogados como SHU D (-). Además, cabe destacar que la bacteremia    secundaria a infección gastrointestinal porE colies poco común,    por lo que un diagnóstico eficaz y oportuno es fundamental en el manejo    de estos pacientes.

 

PREVALENCIA DE HIPERTENSIÓN ARTERIAL    (HTA) EN ESCOLARES DE EDUCACIÓN BÁSICA DE SANTIAGO DE CHILE

Díaz C, Bancalarí R, Rojas N, Garbín    F, Cerda V, Bloomfield J, Zamorano J, Muñoz P, Fernández M, Cavada G,    Marchant M, Valenzuela MT, Zambrano P, García H.        Universidad de Los Andes. Clínica Santa María. Santiago, Chile.

Introducción: La HTA constituye    uno de los principales factores de riesgo cardiovascular. Se desconoce    su prevalencia actual en niños chilenos. El objetivo es establecer la    prevalencia de HTA en escolares de educación básica y correlacionarla    con su estado nutritivo. Material y Métodos: Se seleccionaron 2.980    alumnos mediante muestreo aleatorio estratificado según sexo y curso,    de los colegios de la Sociedad de Instrucción Primaria, constituyendo    una muestra representativa de los aproximadamente 310.840 escolares de    clase media baja de la ciudad de Santiago (seguridad 95% y error estimado    0,03). De ellos un 21 %, 24% y 53% se catalogó como obesos, sobrepeso    y normales respectivamente, utilizando epiinfo cdc 2000. Las mediciones    fueron realizadas por 8 pediatras y 16 internos de medicina entrenados.    La presión arterial (PA) se obtuvo en posición sentada en 2 oportunidades    previo reposo, utilizando esfigmomanómetro de mercurio debidamente calibrado,    con manguito adecuado al diámetro del brazo, promediándose ambas cifras.    Se definió HTA según PA sistólica y/o diastólica > p95 según edad,    sexo y talla (Taskforce Pediatrics 2004; 114: 555-576). Los resultados    se correlacionaron con el estado nutricional y sexo utilizando %2 y modelo de regresión logística mediante programa estadístico STATA 9,1. Resultados: La prevalencia de HTA fue de 13,59%, (hombres y mujeres    12,26% y 14,82% respectivamente (ns)), y de 8,91 %, 13,61 % y 26,05% normales,    sobrepeso y obesos respectivamente (p < 0,0001). HTA se relaciona con    obesidad con un odds ratio (OR) de 4,4 (IC95% 2,78-4,65) y con sobrepeso    con un OR de 1,6 (IC95% 1,21-2,13). Asimismo se relaciona directamente    con la edad, con un OR de 1,22(IC95% 1,17-1,29) controlando por estado    nutricional. Conclusiones: 1) La población estudiada presenta una    prevalencia aumentada de HTA en comparación con la referencia norteamericana;    2) Estos resultados se correlacionan positivamente con el mayor índice    de masa corporal; 3) Nuestros resultados proyectan un mayor riesgo de    enfermedades cardiovasculares en chilenos de clase media baja que viven    en Santiago y establece la urgente necesidad de medidas preventivas; 4)    Se requieren de nuevos estudios que evalúen el rol que tiene el consumo    de sodio en la HTA. Financiamiento med004/2006 U Andes.

 

INFECCIÓN URINARIA: REALIDAD LOCAL EN    PACIENTES HOSPITALIZADOS EN EL SERVICIO DE PEDIATRÍA DEL HOSPITAL HERNÁN    HENRÍQUEZ ARAVENA. PERÍODO 2005-2006

Venegas P, Arias R, Leiva    M.       Hospital Hernán Henríquez Aravena de Temuco, Servicio de Pediatría.

Describir la epidemiología de la ITU en    menores de 2 años que se hospitalizaron en pediatría entre los años 2005    y 2006. Método: Análisis retrospectivo de historias clínicas de    138 lactantes menores y mayores hospitalizados en un período de 2 años. Resultados: 84,1% sector urbano y 15,9%rural. Consulta directa    al SUI del Hospital 102 pacientes, 36 derivados desde consultorio, hospital    periférico o particular. 60,2% afectó a lactantes menores y 39,8% a lactantes    mayores. Motivo de consulta: fiebre 126, rechazo alimentario 37, vómitos    31, decaimiento 29, diarrea 27, orinas mal olor 20. En 81% la fiebre duró    4 días. Laboratorio: examen de orina realizado en SUI (99) y pediatría    (16). En 110 pacientes fue tomado por cateterismo, 4 chorro directo, 2    punción vesical, 2 recolector y 19 no anotado. Leucocituria en 127, bacterias    regular 96, placas de pus 63, glóbulos rojos 59, nitritos 39 y piocitos    27. Hemograma: leucocitosis sobre 15.000 en 60,1% y PCR sobre 40 mg/dl    en 90 pacientes. Urocultivo: 107 positivos a E Coli, 4 klebsiella      oxytoca, 1 proteus mirábilis, 1 citrobacterfreundii, 1    polimicrobiano. ECO R-V: realizada a 98 pacientes; 62 normales, 9 nefromegalia,    7 ectasia piélica, 9 asimmetría renal, 7 doble sistema renal, 1 riñon    en herradura,1 riñon en esponja. DMSA: a 107 pacientes; 34 normales y    61 con daño pare nqu i matoso real. Uretrocistografía: a 19 pacientes;    10 normales, 5 RVU G3-4, 2 RVU G1-2, 1 disfunción vesical y 1 duplicidad    del sistema excretor. Cistografía isotópica a 12; 8 normales y 4 RVU larga    duración. Tratamiento antibiótico: cefalosporina 3Q generación    en 135 niños, amikacin en 2 y cefadroxilo en 1. Tratamiento profiláctico    con macrodantina indicado a 123 niños al alta, citados a control nefrológico    73 niños. Conclusión: La ITU es causa importante de hospitalización    en menores de 2 años, la clínica y exámenes se correlacionan con la literatura.    La falta de recursos, horas nefrólogo y exámenes por imágenes hacen insuficiente    el estudio y seguimiento del paciente.

 

FUNCIÓN TIROIDEA EN NIÑOS CON SÍNDROME    NEFRÓTICO

Nardiello A, Lizama M,    Caittani A, Lagomarsino E, Martínez A, Vogel A.        Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de Chile.

Síndrome Nefrótico (SN). Material y    Método: Estudio prospectivo durante 1 año. Incluye pacientes con SN,    con índice Proteinuria/Creatininuria en muestra aislada de orina (I P/C)    > 2, albúmina sérica < 2,5 g/dl, creatinina sérica < 1 mg/ di,    sin antecedente de enfermedad tiroidea o ingesta de fármacos que alteren    su función. Se controló, previo inicio de esferoides, T3, T4 libre, TSH    y Anticuerpos Antitiroideos. Los pacientes con alteración de alguno de    estos parámetros se controlaron en forma seriada hormonas tiroideas, concomitante    con I P/C. Resultados: Se enrolaron 13 pacientes, edad promedio    59 meses, 75% sexo masculino, 58% de los pacientes estaban en debut de    SN. El 83,3% presentó algún grado de alteración de los niveles de hormonas    tiroideas. Al comparar el grupo con alteraciones de las hormonas tiroideas    (Grupo 1) versus los sin alteraciones (Grupo 2) encontramos diferencia    significativa en BUN, I P/C en muestra aislada de orina y colesterol plasmático.    Albúmina y proteínas totales fueron más bajas en los pacientes con alteraciones    tiroideas, pero no fue significativo En relación a las pruebas tiroideas,    en el grupo 1 la TSH estuvo elevada en el 40% y la T3 y T4 baja en el    80% sin embargo no necesariamente en los mismos pacientes en los que se    alteró la T3. Se suplementaron con levotiroxina, 6 pacientes que tenían    T3 y T4 baja simultáneamente. Conclusiones: El SN puede presentar    en un 83,3% alteraciones en los niveles de hormonas tiroideas. Este compromiso    es independiente de si se trata de debut o recaída del SN. Creemos sumamente    importante el control y seguimiento de la función tiroidea de los pacientes    con SN, ya que la evolución habitual incluye recaídas de la enfermedad,    lo que puede someter a los pacientes a estados de hipotiroidismo prolongado.

 

TERAPIA CON ÓXIDO NÍTRICO. UN AÑO EN    EL HOSPITAL SAN JOSÉ, COSTOS Y BENEFICIOS, ¿QUÉ MÉTODO DE COMPRA ES MÁS    CONVENIENTE?

Mühlhausen G, González A.     Servicio de Neonatología Hospital San José.

Introducción: Desde Julio del 2006,    el síndrome de dificultad respiratoria se incorporó como garantía AUGE-GES    en todo el país, para lo cual existe una red de centros de derivación,    siendo el hospital San José uno de ellos. Nuestro hospital cuenta con    la terapia de oxido nítrico, la cual es de alto costo y tiene 2 opciones    de pago: la primera incluye costo de balón más arriendo mensual y la segunda    arriendo por hora. Nuestro Hospital optó por la primera alternativa en    este primer año de uso. En las canastas del AUGE-GES se le asigna distinto    valor al uso de óxido nítrico dependiendo de cada patología. Material      y Método: Se analizan los costos versus beneficios del uso    del oxido nítrico en 13 pacientes (junio 2006-Junio 2007), la diferencia    con lo aportado por la canasta y el gasto teórico si se hubiese elegido    la alternativa de arriendo por horas. Resultados: Se uso óxido    nítrico en 13 recién nacidos, utilizando en este año 11 balones que corresponden    a $ 15.495.975, sumado al arriendo mensual de$ 467.929 (12 meses) son    $ 5.615.148, lo que hace un total de $ 21.111.123 ($ 1.623.932 por paciente).    El aporte de Fonasa fue $ 31.306.440 (diferenciado por patología), con    un excedente de$ 10.195.318, ($784.255 por paciente). Si hubiésemos elegido    el arriendo por hora (50 dólares por hora) el costo total seria de $ 25.970.000    y en promedio $ 1.997.692 por paciente, es decir, un excedente menor $    5.336.440 ($ 410.495 por paciente), claramente un mayor gasto para el    Hospital. Por otra parte, el beneficio del oxido nítrico dada la respuesta    y sobrevida de estos pacientes tan graves, justifica su uso en nuestro    medio, a pesar de tan alto costo



Conclusiones: 1) El beneficio del    óxido nítrico es evidente, dada su respuestay mortalidad; 2) El alto costo    de esta terapia obliga a buscar la mejor alternativa de pago; 3) La alternativa    más atractiva sigue siendo el costo por balón más arriendo mensual.

 

ANÁLISIS DE LA ADMINISTRACIÓN DE SURFACTANTE    EN HOSPITAL REGIONAL DE ANTOFAGASTA (HCRA) 2000-2005, IMPLICANCIAS

Velásquez A, Villalobos    F, Díaz C, López L        Hospital Regional de Antofagasta.

Introducción: La eficacia del surfactante    pulmonar ha sido corroborada en la disminución de la mortalidad neonatal    secundaria a SDR. En el Servicio de Neonatología del HCRA el surfactante    es usado desde Julio de 1998, residencia exclusiva neonatal existe desde    2004. Objetivos: Conocer la aplicación del surfactante y sus características    epidemiológicas, durante los años 2000 a 2005. Determinar momento de aplicación    y el número de dosis de surfactante, relación con antecedentes, complicaciones    y mortalidad. Método: Se revisó protocolos de administración de    surfactante de RN ingresados a Neonatología durante período descrito.    Se obtuvo: patologías y corticoide prenatal, EG, peso nacimiento, dosis,    número y momento de aplicación de surfactante, complicaciones (displasia    broncopulmonar = DBP; ductus persistente = DAP; hemorragia intraventricular    = HIV; neumotorax = NT; hemorragia pulmonar = HP), ventilación mecánica    y mortalidad. Datos significativos se corroboraron con la revisión de    fichas clínicas. En el análisis de corticoterapia se excluyeron RNT. Se    utilizó como    método estadístico, con significancia 0,005, cálculo de OR y RR Resultados: 355 casos analizados, 96,9% fue < 37 semanas. 63,9% RNV < 1.500    g requirió surfactante, mayor en grupo 751-1.000 g. Sexo masculino 54,1%.    22,3% recibió 1 dosis de surfactante, 76,1% 2 dosis, 1,7% 3 dosis. Distribución    por peso: 500-1.000 g 25,3%; 1.000-1.500 32,4%. Primera dosis aplicada    posterior 2 hrs de vida 49,3%, antes de 2 hrs 32,1% y después de 8 hrs    18,6%; con mejora a través de los años. Corticoterapia: 39,2% nula, 45,05%    completa y 15,69% incompleta. Sin diferencias entre corticoterapia y número    de dosis administradas, DAP y HP. No hubo relación entre Apgar y complicaciones    con número y tiempo de aplicación de 1o dosis. Sólo 63,9% tiene    ecografía cerebral que concluyen en 14,9% HIVGI y II, 5,4% G III y IIV.    Diferencia significativa entre número de dosis utilizadas y DBP OR (1/2)    9.226 RR para no DBP (1/2) 1.208. No hay correlación entre causas de parto    prematuro y número de dosis. Falleció un 21,7% de RN estudiados, con disminución    de 36% el 2000 a 15,9% el 2005. No hubo relación entre mortalidad, tiempo    de aplicación de 1 ° dosis ni su número. El NT conlleva mayor mortalidad    con p 0,009 y RR de 0,51. Mayor mortalidad según grado de HIV, sin diferencia    estadística. Conclusiones: La aplicación del protocolo ha ido mejorando    a través de los años, que se refleja en una disminución de la mortalidad    significativa, Sin embargo, las complicaciones derivadas de la prematuridad    no presentan cambios importantes, por lo que aun debe mejorarse el cuidado    intensivo neonatal, permitiendo una optimización de los resultados a largo    plazo.

 

CRISIS DE CIANOSIS EN RECIÉN NACIDOS.    APLICACIÓN DE UN ALGORITMO DE ESTUDIO

González A, Guerrero AM,    Parodi C.        Servicio Neonatología Clínica Dávila.

Introducción: El recién nacido responde    con apnea y/o cianosis frente a distintas noxas, debido a su respuesta    paradojal e inespecífica frente a la hipoxia y retención de C02. Puede    obedecer a distintas patologías asociadas o no encontrar asociación causal.    El estudio debe ser ordenado y por sistemas, para investigar las distintas    causas. Objetivo: Nuestro objetivo fue describir la aplicación    del algoritmo para estudio y comparar los resultados de factores asociados,    Indicación de monitor y el seguimiento a un año, con el período anterior    a dicho algoritmo. Metodología: Se analizaron fichas en forma retrospectiva    1999 al 2003, con el diagnóstico de ingreso de crisis de cianosis y apneas.    Se aplica un algoritmo desde el año 2004 y se comparan los resultados    con un nuevo período (2005-2006) con el mismo diagnóstico. Se realiza    una encuesta telefónica para conocer la persistencia de apneas a un año. Resultados: Los recién nacidos analizados tanto en el primer (74,5%)    como en el segundo (88%) período son RNT (> 37 sems). En un 66,7 y    79% la crisis ocurrió antes de los 3dias de vida en ambos períodos.



Conclusiones: 1) La crisis ocurre    en los primeros tres días de vida, en ambos períodos; 2) La poliso nog    rafia se realizó en 52% y 60% al aplicar el algoritmo, destacando el gran    porcentaje (> 80%) normal en el segundo período; 3) Las patologías    asociadas son diversas, sin poder establecer causa-efecto; 4) Sólo un    tercio se van de alta con monitor, lo que no se modificó a pesar de aplicar    el algoritmo; 5) El seguimiento es insatisfactorio (61,5% y 53,5%), a    pesar de grandes esfuerzos; 6) La aplicación de un algoritmo, no cambió    mucho el estudio (sólo aumentó la frecuencia de PSN) ni el manejo de estos    recién nacidos, así como no nos permitió conocer mayor patología asociada    al evento.

 

PERFIL DE SALUD DEL PREMATURO MENOR    DE 1.500 GRAMOS Y/O MENOR DE 32 SEMANAS A LOS 2 AÑOS DE EDAD GESTACIONAL    CORREGIDA. QUINQUENIO 2000-2004

Díaz A1, Migone    S1, Gutiérrez C1, EU González Y1, EU    Duarte X1.        Servicio Neonatología Hospital Regional Rancagua.

Introducción: El Programa de Seguimiento    del Prematuro implementado a nivel nacional desde el año 2000, ha permitido    establecer estándares de control y precisar perfil de salud de los prematuros    que egresan vivos desde la Unidad de Neonatología. Dado que nuestra cobertura    de seguimiento a los 2 años de edad corregida alcanzó un 89,2%, decidimos    hacer un análisis de las variables que representan el estado de salud    como son el estado nutricional, estado neurosensorial, estado respiratorio,    mortalidad y hospitalizaciones con sus respectivas causas desde el inicio    del Programa hasta la última cohorte que cumplió los 2 años de Edad Gestacional    Corregida en el año 2007. Material y Método: Del total de niños    nacidos entre el 1Q enero del 2000 hasta el 31 de diciembre    del 2004 egresaron vivos 324 prematuros menores de 1.500 g y/o menores    de 32 semanas. El 100% ingresó al policlínico de seguimiento. Se evaluaron    las 324 fichas clínicas y se confeccionaron planillas Excel para el análisis    de los datos. Resultados: A los 2 años de edad corregida de un    total de 324 pacientes: se controlaron 289 niños correspondiendo a una    cobertura global de un 89,2%; 22 pacientes (pac) abandonaron el control    (6,8%); 5 pac fallecieron (1,5%). 13 pac se trasladaron a otra Región    (4,0%). Estado nutritivo según OMS P/T: normal 178 pac (62,7%); Riesgo    de desnutrición 45 pac (15,8%); desnutrición 9 pac (3,7%); sobrepeso 44    pac (15,5%); obesidad 8 pac (2,8%); Talla Baja T/E 19 pac (6,7%). Estado    neurológico: retraso simple lenguaje 23 pac (8,1%); Parálisis Cerebral    (PC) no invalidante 20 pac (7,0%); PC invalidante 20 pac (7,0%); retraso    desarrollo sicomotor 13 pac (4,6%). Estado audiológico: hipoacusia moderada    12 pac (4,4%); hipoacusia severa 4 pac (1,4%). Estado visual: estrabismo    26 pac (10,7%); ceguera cortical 3 pac (1,2%). Estado respiratorio: Síndrome    bronquial obstructivo recidivante 77 pac (27,1%). Hospitalizaciones: total    136 pac (47,9%); con 1 hospitalización 76 pac (55,9); con 2 o más hospitalizaciones    60 pac (44,1%); causas de hospitalización: bronconeumonia 44,5% (105 eventos);    síndrome bronquial obstructivo 22,1% (51 eventos); causas neurológicas    7,4% (17 eventos). Conclusiones: La prematurez es una condición    de riesgo que predispone a un handicap negativo en el perfil de salud    de un porcentaje importante de niños y niñas. Es fundamental mantener    una buena cobertura de seguimiento, la que nos permita intervenir precoz    y eficazmente a través de un equipo multidisciplinario que posibilite    su mejor pronóstico.

 

REANIMACIÓN NEONATAL: EXPERIENCIA EN    UNA UNIDAD DE NEONATOLOGÍA

Bancalarí A, Cleveland C, Kraunlk D,    Venthur C, Abasólo A.     Hospital Guillermo Grant Benavente. Facultad de Medicina Universidad    de Concepción.

La adecuada reanimación neonatal es un    importante factor en el descenso de la morb¡mortalidad neonatal, al evitar    y/o disminuir la asfixia neonatal. La Unidad de Neonatología del HGGB,    por ser centro de derivación de toda la VIII región, concentra gran cantidad    de partos prematuros, que potencialmente pueden requerir maniobras de    reanimación. Objetivo: Conocer las maniobras de reanimación neonatal    (MRN) requeridas durante un año. Material y Métodos: Se revisaron    las fichas de 3.976 RN vivos en el HGGB durante el año 2006, seleccionándose    aquellos que recibieron MRN. Se analizaron las siguientes variables: edad    gestacional, peso al nacer, sexo, tipo de parto y tipo de MRN requeridas.    No se consideró dentro de MRN la administración exclusiva de oxígeno aflujo    libre. Resultados: Los RN reanimados fueron 112 (2,8%) del total    de RN vivos (3.976 neonatos). El 46.4% correspondieron RN de pretérmino.    Respecto al peso al nacer, el 22,4% fue de muy bajo peso y el 12,5% de    extremo bajo peso. Predominó el sexo masculino (63,1%). El parto fue vaginal    en 49,5% y cesárea de urgencia en 42,3%, cesárea electiva en 5,4% y fórceps    en 2,8%. La MRN más utilizada fue la Ventilación a Presión Positiva (VPP)    en el 69,6%, seguida de la intubación endotraqueal en el 28%. Sólo el    1,8% de las MRN correspondieron a masaje cardíaco y administración de    drogas. El Apgar del 1er minfue< 7 en el 91% de los RN; recuperando    el 72% el Apgar a los 5 minutos (> 7). El 97,3% (109/112), de los reanimados    sobrevivieron; de los cuales el 61,1% requirió hospitalización. Un 36,1%    se hospitalizó en UCI. Conclusiones: El porcentaje de reanimados    fue bajo. La maniobra más usada fue la VPP. Es excepcional el uso de masaje    cardíaco y la administración de drogas, similar a lo descrito por la American    Heart Association y Academia Americana de Pediatría. La mortalidad en    sala de RN inmediato fue mínima. El alto porcentaje de recuperación del    Apgar a los 5 min sugiere que las MRN fueron efectivas.

 

DUCTUS ARTERIOSO PERSISTENTE EN PREMATUROS    MENORES DE 1.500 GRS AL NACER, EXPERIENCIA HOSPITAL BASE LOS ÁNGELES

Soto JC, Martínez B.     UCI Neonatal Hospital Base Los Ángeles, Chile.

Material y Método: Estudio prospectivo    y descriptivo, en 15 recién nacidos (RN) menores de 1.500 grs (MBPN) con    diagnóstico de ductus arterioso persistente (DAP), según protocolo neonatal,    nacidos entre Julio 2004 y Diciembre 2006, en UCI Neonatal Hospital base    Los Ángeles, Chile. Resultados: Durante el período estudiado nacen    109 RN MBPN, con un 27,7% menores de 1.000 grs, y un 75,2% entre 1.000    y 1.500 grs. Pesquisa ecocardiográfica en 15 (13,7%) de ellos con DAP    (1 el 2004, 3 el 2005 y 11 el 2006); 7 eran menores de 1.000 grs (25%    de este grupo) y 8 (9,7%) mayores de 1.000 grs. El diagnóstico se hizo    antes de los 3 días de vida en 10 (66%); 10 (66%) estaban en ventilación    mecánica invasiva; 6 cursaban una sepsis neonatal. En 12 se indicó cierre    farmacológico con indometacina endovenosa en 3 dosis cada 12 horas, 2    (16,6%) requirieron segunda cura y 1 (8,3%) no responde, requiriendo ligadura    quirúrgica. En 2(16,6%) acontecen complicaciones que podrían atribuirse    a la indometacina: dos hemorrágicas, una asociada a falla renal transitoria.    Un RN (8,3%) fallece por la complicación hemorrágica. Conclusiones: Destacamos una incidencia global baja (13,7%), pero en aumento (20,3%    el 2006), probablemente por subdiagnóstico de los primeros años, subsanado    por un protocolo de pesquisa precoz de DAP desde Agosto del 2005. El éxito    del cierre farmacológico es comparable a lo descrito en la literatura    (83,3%), con un alto porcentaje (83%) de respondedores a la primera cura.    Tenemos un 16,6% de complicaciones que podrían asociarse al uso de indometacina    y un 8,3% de mortalidad, en el contexto de una sepsis asociada.

 

PERFIL EPIDEMIOLÓGICO DE INFECCIONES    CONNATALES EN RECIÉN NACIDOS DE TÉRMINO EN EL COMPLEJO HOSPITALARIO SAN    JOSÉ, SANTIAGO, CHILE

Rojas C1, Mühlhauser    M1, Orfall JL2, Mühlhausen G2.       Servicio Neonatología Hospital San José, 1Medicina Universidad    Mayor.

Introducción: La mayoría de las    infecciones que ocurren durante el período neonatal se producen dentro    de la primera semana de vida, cerca de un 85% de los casos se presentan    dentro de las primeras 24 horas de vida, Las infecciones perinatales tempranas    se adquieren antes o durante el momento del parto con una tasa de 1 a    2 por 1.000 RN de término. La sepsis connatal se asocia a una alta mortalidad    entre un 15 a 50%. El objetivo del estudio es analizar la incidencia,    causas, factores predisponentes y complicaciones de las sepsis de inicio    temprano y verificar si se ha producido un cambio etiológico en la población    chilena. Materiales y Métodos: Estudiamos RN de término que nacieron    consecutivamente en la maternidad del Complejo Hospitalario San José desde    Enero 2004 hasta Diciembre 2006. Se analizaron los registros computacionales    de los recién nacidos y las fichas clínicas maternas de los pacientes    hospitalizados con el diagnóstico de infección connatal, sepsis temprana,    sepsis precoz, y sospecha de infección. También se recolectó la información    de hemocultivos positivos y la sensibilidad. Para comparación de promedios    se usó el o    la prueba exacta de Fisher y se registró la media y DE para cada salida. Resultados: Un 3,52% de recién nacidos de término recibieron antibióticos    al momento de nacer. La edad gestacional promedio de nuestra población    fue 39,34 ± sem, PN Prom 3.436 grs, sexo masculino 56,46% I ncidencia    de diagnósticos según tipo de infección, sepsis demostrada 0%, probable    9,78%, posible 32,22% y descartada 58,76%. No se encontraron hemocultivos    positivos. No hubieron gérmenes aislados. Los signos clínicos maternos    que más se asociaron a infección fueron la fiebre materna 24,82% y la    RPO mayor a 18 hrs 30,3%, y cultivo rectal (+) 9,87%. Los días de tratamiento    promedio fueron 5 días y el esquema más usado ampicilina/ gentamicina    en el 90.% de los casos. N° días hospitalización Media 6 ±. Conclusiones: El promedio de días de antibióticos en sepsis descartada    es innecesariamente largo. Deben mejorar los métodos diagnósticos dado    que positividad de los hemocultivos es muy baja o nula con el uso masivo    de profilaxis antibiótica. Llama la atención que no se aislaron gérmenes    en hemocultivos de infecciones tempranas en el período estudiado.

 

TUBERCULOSIS CONGÉNITA EN UN PREMATURO    DE MUY BAJO PESO DE NACIMIENTO. CASO CLÍNICO

Núñez S1, Gutiérrez C1, Casar C2, Hernández M3.     1 Servicio Neonatología, Hospital Rancagua, 2Servicio    Broncopulmonar, Hospital Roberto Del Río, 3Microbiología, Universidad    de Chile.

Introducción: La tuberculosis congénita    (TBC) es una condición muy rara. Sólo hay 300 casos reportados hasta Diciembre    del 2005.EI diagnóstico es particularmente difícil, se utiliza Rx tórax,    TAC, aislamiento y cultivos de secreciones, PCR, y recientemente el Método    Quantiferon Gold. TB. Nos parece importante la presentación de este caso    por cuanto la TB congénita es difícil de diagnosticar, el pronóstico es    malo y el tratamiento debe iniciarse tan pronto sea sospechado, aún sin    la confirmación de laboratorio. Además es el primer caso en Chile con    Quantiferon TB Gold positivo en prematuro. Caso Clínico: Madre    23 años, embarazo con cuadro respiratorio y fiebre interpretado como Corioamnionitis    y Bronquitis. Cesárea por infección ovular. 2 dosis de corticoides. RN    prematuro de 28 semanas, adecuado para la edad gestacional, Peso nacimiento    1.132 gramos Apgar 7-8. Contacto fugaz con su madre estando en UCIN en    VM. M Hialina, 1 dosis de Survanta y VM por 12 horas, DAP cerrado a las    48 horas, posteriormente con 02a permanencia, destacando compromiso    radiológico parenquimatoso e intersticial difuso severo y progresivo y    VHS de 45 mm/h, contrastando con el buen estado general del paciente.    A los 29 días de vida se diagnóstica TBC pulmonar activa materna, baciloscopías    positivas. Se solicitaron exámenes para confirmar TBC congénita. Eco abdominal    inicial normal. Baciloscopías en contenido gástrico (-) RN sintomático.    Inicia tratamiento triasociado a los 36 días de vida, sin confirmación    bacteriológica. TAC toracoabdominal a los 51 días de vida mostró hep ato    mega lia, edema periportal, pielectasia izq. Signos de neumapatía multifocal    extensa y atelectasias bilaterales. A los 28 días de iniciado tratamiento    llega Cultivo Koch contenido gástrico positivo. A los 29 días Quantiferon    TB Gold (+). Actualmente en fase bisemanal de tratamiento. Se mantiene    con requerimientos de 02 y polipnea por el extenso compromiso pulmonar    alveolointerstical más atelectasias. TAC tórax actual: a los hallazgos    anteriores se agregan múltiples nodulos bilaterales de aspecto granuloma    de aprox 8 mm. TAC abdomen actual: Normal. Discusión: La TBC no    es común porque la placenta actúa como barrera protectora del feto. Se    asume que la infección ha sido adquirida en útero por: 1) edad del niño;    2) ausencia de contacto con TB bacilífera; 3) TB materna y 4) enfermedad    generalizada diseminada. Puede ocurrir como resultados de 3 modos de infección:    hematógena vía vena umbilical; aspiración fetal de líquido amniótico (LA)    infectado y la ingestión fetal del LA infectado. Existen criterios diagnósticos    definidos por Beitzki y Cantwell. Los signos y síntomas son inespecíficos.    Sin terapia precoz existen desvastadoras consecuencias y aumento de mortalidad. Conclusiones: La TBC sigue estando presente en nuestro país y ahora    asociado a casos de VIH (+) por lo que debemos mantener un alto grado    de sospecha e Iniciar terapia precozmente en el recién nacido, aún antes    de la confirmación.

 

EVALUACIÓN DEL USO DE ANTIBIÓTICOS EN    UNIDAD DE NEONATOLOGÍA

Menadier D, León del Pedregal    J, Yzoard M.       HGGB Concepción, Servicio de Pediatría, Unidad de Neonatología.

Introducción: El uso de antibióticos    en las unidades de neonatología constituye un procedimiento frecuente    e indispensable pero muchas veces innecesario. Objetivo: Analizar    las condiciones clínicas que generan el uso de antibióticos, así como    determinar si la indicación, esquema y duración son los indicados. Metodología: Estudio descriptivo transversal de 284 ingresos a Neonatología entre    diciembre 06 a febrero 2007, se analizan 84 fichas con indicación de antibiótico. Resultados: Un 30% recibió uno o más de los 122 esquemas, el 75%    ingreso antes de las 24 horas de vida siendo menores de 1500 gramos el    31 % y de estos un 100% recibió atb. Los esquemas más utilizados son Ampicilina-Amikacina    57%, Cefotaxima-Vancomicina 20%, Vancomicina-Cefotaxima-Metronidazol y    Vancomicina-Meropenem un 3% cada uno. Analizada la justificación: fue    incorrecta en la indicación 11%, en el esquema 4% y duración del tto 28%    lo que significó un costo excesivo. Los esquemas iniciados antes de los    7 días de vida fueron 68%, Ampicilina Amikacina en el 84%, de los indicados    después de los 8 días de vida (32%) lo más utilizado fue Cefotaxima Vancomicina    con el 43%. Diagnósticos en los menores de 7 días fue SDR en el 49% y    en los mayores de 8 días sepsis cen 48%. La toma de hemocultivos fue de    93% y 85% respectivamente, positivos el 5% antes de los 7 días y 30% después    de los 8 días con una diferencia estadísticamente significativa. Los valores    de PCR fueron significativamente diferentes. Analizada la duración del    tratamiento este fue inadecuado en el 14% del primer grupo y en el 8%    del segundo. Conclusiones: En neonatología son numerosos los factores    que conllevan a la decisión de iniciar un tratamiento antibiótico, si    bien no hay abuso en la indicación existe carencia de protocolos en cuanto    a esquema y oportunidad de la suspensión, lo que determina un gasto innecesario    y el riesgo de resistencia.

 

ANÁLISIS INFECCIONES INTRAHOSPITALARIA    EN UNA UNIDAD DE ATENCIÓN TERCIARIA DE SANTIAGO DE CHILE

Jiménez E1, Alegría    A1, Tobar P2.     1Médico, 2Matrona. Hospital Dr. Sótero del Rio (HDSR).

La mejoría en las técnicas en medicina    ha llevado a mejorar la sobrevida de recién nacidos (RN) muy inmaduros    (RNMBPN) y de RN con defectos congéni-tos. Pero se necesita intervenciones    y procedimientos invasivos que favorecen las infecciones nosocomiales    (IIH) definiendo como tal a las de presentación con > 72 horas de hospitalización.    La incidencia es variable según el centro con una variación de 10-20%. Objetivos: Primario: Conocer incidencia y tipo de IIH en    la Unidad de RN del HDSR. Secundario: Describir factor asociado,    germen Identificado, edad de presentación y su impacto en mortalidad. Pacientes y Método: Seguimiento prospectivo a todos los RN hospitalizados    desde el 1Q enero 2004 hasta el 31 de diciembre del 2005 (2.663    RN) Los datos se recolectaron en una planilla manual y luego traspasados    a planilla Excel. Los datos fueron analizados por Stata 9.2. Resultados: a) El 9,2% de los hospitalizados (247 RN) presentaron 265 episodios    de IIH con tasa: 8.7 x 1.000 días de hospitalización, y una tasa de 11.9    x 1.000 días de hospitalización en RN < 1.500 g en período 2004-2005;    b) Los diagnósticos más frecuentes corresponde a Sepsis 46%, ITU 18,6%,    Bronconeumonía (BRN) 12,5% (asociada a: VM 51%, a CPAP 15%), Enterocolitis    necrotizante médica 8,3% y quirúrgica 3,4%; c) En 30% de los episodios    IIH tiene hemocultivo positivo, destacando que % de las Sepsis IH se aisla    germen siendo los más frecuentes: St coco epidermidis 55% y otros coagulasa    negativos 22,5%, luego S. Aureus 12,5% Bacilos Gram negativos 8,8%;    d) La mediana de presentación es 30 días para el global de IIH y de 23    días en IIH asociada a muerte; e) La mediana de PN: 1.597 grs para el    grupo global y 1.094 grs en subgrupo con IIH que fallecen; f) 53% de las    Sepsis IH se asociaron a catéter; h) Mortalidad asociada a IIH fue de    8,7% (78% son < 1.500 grs). Conclusión y Comentario: Nuestra    incidencia de IIH 9,2% está dentro de lo esperable, coincide con la literatura.    Se concentra especialmente en el RNMBPN y malformados. Sepsis es la presentación    más frecuente seguida de BRN. Destacamos que el CPAP nasal juega un rol    por lo que pensamos debería ser vigilado. ITU es más frecuente a lo descrito    y se presenta sin el riesgo de catéter urinario. Los gérmenes coinciden    con otras unidades de alta complejidad donde se utilizan catéteres endovasculares;    1o St. coagulasa negativa resistentes a vancomicina, 2- St. Aureus, 3Q bacilos Gram negativos.

 

DISPLASIA BRONCOPULMONAR EN HOSPITAL    REGIONAL DE ANTOFAGASTA 2000-2005

Villalobos F, Varas M,    López L, Diaz C        Hospital Regional de Antofagasta.

Introducción: La DBP es la enfermedad    pulmonar crónica más frecuente en la Infancia. El riesgo de desarrollar    DBP depende en gran medida del peso de nacimiento y la edad gestacional.    Es importante conocer la realidad local para mejorar manejo de estos pacientes. Objetivos: Determinar la población de RN displásicos, relacionar    posibles causas y complicaciones. Método: Se utilizó protocolo    de surfactante y displasia broncopulmonar para complementar datos, para    seguimiento se revisaron fichas de los RN y protocolo de oxíg e note rap    ia domiciliaria. Se consignó edad gestacional, sexo, peso de nacimiento,    tiempo de oxígenoterapia, uso de VM, complicaciones durante hospitalización    (infección, DAP, HIV, etc) edad y peso al alta, oxígenoterapia domiciliaria,    hospitalizaciones posteriores al alta, mortalidad. Análisis con %2 de Pearson y cálculo de OR y RR. Resultados: El total de pacientes    diagnosticados como DBP fue 54. Estos corresponden a 8,44% del los RNPT    hospitalizados. 15,98% de < 1.500 g. 14,82% del total de RNPT ventilados.    37% se concentró en el grupo de eso de 751-1.000 g. Existe correlación    entre DBP y parto gemelar, con OR 3,85 RR 3,45, otras patologías prenatales    no se correlacionaron. Mayor número de días de VM se relacionó con DBP,    siendo la mediana de 4 días para quienes no presentaron DBP y 32 para    los con DBP. No hubo relación estadísticamente significativa entre patología    durante período de hospitalización y DBP. No hubo RN al alta con Oxígenoterapia    domiciliaria, sin embargo, los pacientes displásicos tuvieron una mediana    de días de hospitalización de 88 vs 31 los sin DBP. Posterior indicación    de Oxígenoterapia domiciliaria por descompensación de cuadro de base (<    5%) por traslado a zona de altura (Calama) y/o cuadros respiratorios que    requirieron hospitalización de diversa magnitud. La mortalidad es de 13%    (7) durante el período de hospitalización, más frecuente a menor peso    (4 < 750 g) y días de ventilación mecánica, 3 nunca lograron desconexión.    La mayor causa de mortalidad posterior a alta se debió a bronconeumonías    principalmente asociadas a VRS, en período invernal. Conclusiones: La DBP es un problema relevante en la región, son pacientes de alta    labilidad principalmente posterior al alta, por lo que debemos mejorar    el manejo pre y posnatal, y seguimiento óptimo para lograr mejor calidad    de vida en nuestros prematuros.

 

INCIDENCIA DE CANDIDIASIS NEONATAL EN    UNA UNIDAD DE ATENCIÓN TERCIARIA NEONATAL DE SANTIAGO DE CHILE

Jiménez E1, Alegría    A1, Tobar P2.     1Médicos, 2Matrona. Hospital Dr Sótero del Rio (HDSR).

La Candidiasis neonatal ha cobrado progresiva    importancia en las dos últimas décadas. Puede presentarse como infecciones    menores de piel o mucosas hasta Infecciones fúng¡cas invasivas (IFI) definiendo    como tal a la presencia de Candida sp en cualquier medio estéril.    Tiene alta morbilmortalidad asociada. Su incidencia es inversamente proporcional    al Peso de nacimiento (PN). La transmisión es de tipo vertical con predominio    de Cándida Albicans u Horizontal para Cándida Pa raps i I los is, Tropicales    u otras según el lugar. Objetivos: Primario: Conocer incidencia    y tipo de Candidiasis en Unidad de Recién Nacido (RN) del HDSR. Secundario:    Caracterizar a población afectada, conocer edad de presentación y su impacto    en mortalidad. Pacientes y Método: Seguimiento prospectivo de todos    los RN hospitalizados desde el 1Q enero 2004 hasta el 31 de    diciembre del 2005 (2.663 RN). Los datos se recolectaron en una planilla    manual y luego vaciados a planilla excel. Los datos fueron analizados    por stata 9.2. Resultados: La Incidencia de IFI fue 0,55 por 100    RN egresados. Catorce episodios en 12 pacientes. El tipo de Cándida fue    en un 100% Albicans. Se presentó como Candidemia 7%, ITU en 85%. La muerte    asociada fue de 25%. No hubo EBSA ni complicación renal. El 66,6% tiene    PN < de 1.000 grs y 58% < de 800 grs. Cuatro pacientes tuvieron    PN > 1.600 grs todos con Sd. Malformativos. Nacen por cesárea 83,3%,    con mediana de: PN 760 grs rango: (440-4.390), EG 26s (24-41), los días    ventilación mecánica med: 19 (1-43), transfusión GR med: 8 (3-11). El    83% son hombres. En 66,6% existe antecedente de uso de antibiótico de    2-línea, 75% recibe Vancomicina, edad episodio med: 32,5 días (21 -377). Conclusión y Comentario: Se concuerda con la literatura con una    > concentración de IFI en RNMBPN. Nuestras incidencia de 0,55 por 100    egresos es < y sólo por Cándida Albicans. Esto puede ser debido    a el uso racional de antibióticos, especialmente cefalosporinas de 3a generación, resolución preferente de partos de RNMBPN vía cesárea. Para    nuestra realidad, es igualmente válido iniciar tratamiento con Anfotericina    o Fluconazol para las IFI dado a la alta sensibilidad de la Candida      Albicans a los Azoles.

 

PRINCIPALES CAUSAS DE SUPLEMENTACIÓN    DE RN SANOS CON SUERO GLUCOSADO (SG) O FÓRMULA EN PUERPERIO Y CAUSAS MÁS    FRECUENTES DE DESTETE AL PRIMER MES Y TERCER MES DE VIDA

Cardoso I, Kuncar S, Manríquez    V, Paiva G, Kirsten K, Toso P, Neira S, Cabezas V.       Hospital Militar y Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica    de Chile.

Introducción: Hay fuerte evidencia    que la introducción precoz de fórmulas tiene un impacto negativo en la    LME. En el puerperio inmediato se debe intervenir adecuadamente en la    causa que determina la necesidad de suplementar. Nuestro objetivo es determinar    las causas de indicación de SG y fórmula en puerperio y causas de destete    al primer y tercer mes de vida. Material y Métodos: Estudio prospectivo,    observacional y de seguimiento. Se evaluó la población atendida en la    maternidad del Hospital Militar (HM) y Hospital Clínico de la Universidad    Católica (HCUC) desde Octubre 2006 a mayo 2007. Con consentimiento informado    de los padres. Se evaluó sólo recién nacidos de término (RNT), sanos,    que recibieron algún suplemento (SG y/o Fórmula). Excluyendo los que quedaron    hospitalizados. La indicación de suplementación fue determinada por el    médico tratante del RN. Se evaluó causa de destete al primer y tercer    mes de vida a través de un seguimiento telefónico. Resultados: Se    evaluaron 197 niños nacidos en el HM y 132 niños nacidos en el HCUC. Promedio    de edad de la madre 29 años, 68% tenía estudios superiores y 60% estaba    casada. Esta muestra proviene de todas las comunas de la región Metropolitana.    Principales causas de suplementación en puerperio fue percepción de poco    calostro (43,4%), RN demandante (10%), madre imposibilitada para amamantar    (8,5%) y presencia de grietas (7,5%). Principales causas de destete al    primer mes de vida fue RN demandante (36%), percepción de poca leche (21%)    y mal incremento de peso (20%). Y al tercer mes fueron RN demandante (31,5%),    percepción de poca leche (16,6%), Trabajo (11%) y sin leche materna (9%). Discusión: Los problemas habituales en puerperio están relacionados    a angustia materna, y más del 50% de las razones de suplementación podrían    corregirse con un equipo de salud preparado. Asimismo las principales    causas de destete al primer y tercer mes pueden ser guiadas en forma anticipada    por el pediatra y obtener mejores resultados de LME.

 

MANEJO DE LA ATRESIA ESOFÁGICA EN EL    SERVICIO DE NEONATOLOGÍA DEL HOSPITAL SAN JOSÉ SANTIAGO DE CHILE

Utreras J, Mühlhausen    G.       Hospital San José, Santiago de Chile.

Antecedentes: Atresia esofágica    tiene una incidencia de 1 x 3.500 n. vivos y una prevalecía de 3,53 x    10.000 n. vivos Con fístula traqueo esofágica un 85% y un 50% con otras    malformaciones congénitas. Material y Método: Se analizan en forma    descriptiva 25 pacientes hospitalizados entre el período 2- semestre    1999 al 1Q semestre 2007. Se revisaron retrospectivamente las    fichas clínicas, la epicrisis al alta y registros del seguimiento del    comité de IIH. Resultados: Antecedentes maternos dentro de lo normal,    el 28% < 2.500 grs. al nacer, el 25% de prematuros. Un 48% provenía    de la 3era y 4ta región. Un 28% tenia diagnóstico antenatal de atresia    esofágica y todos se confirmaron por stop de la SNG al nacer + sialorrea.    Un 81 % se operó en los 4 primeros días. Se diagnosticó fístula en el    84% de los casos no siendo unidos los cabos en el 12% de los casos. El    60% usó v. mecánica por 5 días (un promedio 5,6y un rango de 1-16 días).    El promedio de días de drenaje pleural fue 8,54 y un rango de 4-13 días    El uso de CVC lo hicieron en promedio 13,4 días con un rango de 1 a 54    días. Se presento 6 casos de sepsis a cvc. Con Enterobacter como principal    m.o. El 96% uso ALPAR con un promedio de 17,9 días y un rango de 9 a 54    días. Las complicaciones más frecuentes fueron cardíacas y parénquimas.    Los días de hospitalización son de 37.28 de promedio con un rango de 11-134    días. No tuvimos fallecidos y al alta se fue a su casa un 44%, otros al    Hosp. Roberto del Río por otras patología asociada y el resto a sus Hospitales. Conclusiones: Recibimos 1 x 4.000 n.v. desde la 3Q región    y 1 x 9.000 n.v. tanto de la A- como desde nuestra maternidad.    Se trasladó oportunamente desde regiones y su manejo requirió cupo UCI    con cirugía, v. mee, cateterización, drenajes, alpary alto riesgo de IIH.    Se nos complican a nivel cardíaco y de parénquimas. Nuestro servicio esta    capacitado e implementado para el manejo de estos complejos pacientes    con una buena sobrevida.

 

EFECTO DE LA SUPLEMENTACIÓN DE RECIÉN    NACIDOS DE TÉRMINO (RNT), EN EL PUERPERIO INMEDIATO, CON SUERO GLUCOSADO    (SG) AL 5% Y/O FÓRMULAS LÁCTEAS, Y DURACIÓN LACTANCIA MATERNA EXCLUSIVA    (LME) AL PRIMER Y TERCER MES DE VIDA. ESTUDIO PRELIMINAR

Cardoso I, Kuncar S, Manríquez    V, Paiva G, Kirsten K, Toso P, Neira S, Cabezas V.       Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción: En Chile, según la    encuesta Nacional de LM del 2002, el 80% Iniciaría LME y disminuiría a    un 60% al tercer mes. Hay fuerte evidencia que la Introducción precoz    de fórmulas tiene un impacto negativo en la LME. Nuestro objetivo es determinar    si la suplementación de niños sanos, en el puerperio Inmediato, con SG    y/o fórmulas lácteas, influye en la duración de la LME al primer y tercer    mes de vida. Material y Métodos: Estudio Caso y control, prospectivo,    observacional y de seguimiento. Se evaluó la población atendida en la    maternidad del Hospital Clínico de la Universidad Católica (HCUC) desde    Octubre 2006 a mayo 2007. Con consentimiento informado de los padres.    Se evaluó RNT sanos. Se excluyeron los que quedaron hospitalizados. Los    casos fueron los RN que recibieron algún suplemento en el puerperio inmediato    y los controles (niños que sólo recibieron LM) se obtuvieron pareando    por fecha de nacimiento con niños a los cuales se le indicó un suplemento.    La indicación de suplementación fue determinada por el médico tratante    del RN. Se evaluó LME al primer y tercer mes a través de un seguimiento    telefónico. Resultados: Se evaluaron a 262 niños nacidos en el    HCUC. Promedio de edad de la madre fue 29 años, destacando un 71 % con    estudios superiores, 60% casada y 30% con pareja estable. De los casos    el 75,7% recibió sólo SG y 15% recibió SG más Fórmula. Al comparar LME    entre niños no suplementados versus los suplemen-tados se encontró 80%    versus 60% al primer mes (p > 0,01), diferencia que se mantuvo al tercer    mes. No encontrándose diferencias significativas entre las características    de estas poblaciones (edad, experiencia previa, nivel educacional, estado    civil, trabajo). Los niños que recibieron más de 4 suplementos en puerperio    se encontró LME de 38% y 42% al primer y tercer mes de vida respectivamente    (p > 0,01). Discusión: Los resultados de este trabajo muestran    una disminución significativa de la LME al primer y tercer mes de vida    cuando el RN ha recibido algún suplemento en puerperio, disminuyendo en    forma más notoria cuando recibieron más de 4 suplementos. Por lo que se    debe intervenir más activamente en corregir las causas de suplementación    en puerperio.

 

GASTROSQUISIS Y SU EVOLUCIÓN SEGÚN TIPO    DE CIRUGÍA. VEINTIDÓS AÑOS DE EXPERIENCIA EN UN HOSPITAL PÚBLICO DE REFERENCIA

Valdés MV1, Moran    J2, Roizen J1, Cienfuegos G1, Osorio    W1, Venegas G1.       1 Unidad de Neonatología Hospital Luis Calvo Mackenna, 2Servicio    Cirugía Hospital Luis Calvo Mackenna, Santiago de Chile.

La gastrosquisis es un defecto congénito    de la pared abdominal adyacente a la Inserción del cordón umbilical y    generalmente a la derecha, con una herniación del contenido abdominal    preferentemente intestino delgado y a veces estómago, colon y ovario.    El tamaño del defecto es relativamente pequeño comparado con los intestinos    eviscerados y según su tamaño es el tipo de cirugía que se realiza, lo    que significa diferencias en su manejo, morbilidad, pronóstico y mortalidad.    Basado en esto, se compararon los pacientes con gastrosquisis con cierre    primario (CP) con los recién nacidos (RN) que tuvieron cierre en etapas    (CE) para ver su evolución y pronóstico. Material y Método: Es    un trabajo retrospectivo con 79 pacientes hospitalizados en RN del H.    Luis Calvo Mackenna, desde 1985 hasta Agosto del 2007, referidos de otros    hospitales. A 36 RN se les realizó cierre de su pared por etapas y a 40    RN cierre primario, 2 sin antecedentes y uno no se le realizó cirugía    por la magnitud del defecto. Resultados: Los RN tenían un promedio    de peso de 2.446 g, y de edad gestacional de 36 semanas; el promedio de    edad de sus madres era de 20 años, el 70% de los RN con CE nacieron por    cesárea y el 63% de los con CP tuvieron parto eutócico. Los pacientes    con CE estuvieron en promedio 14 días (DS: 10) en ventilación mecánica, versus 2 días de los con CP Los RN con CP recibieron en promedio    57 días (DS: 54) Nutrición parenteral (NP) versus 21 días de los    con CE. Los con CE estuvieron sin alimentarse en promedio 29 días y los    con CP en promedio 16 días (DS: 1). El tiempo de hospitalización de los    con CP fue en promedio 45,6 días versus 79 días de los con CE.    Los con CP el 47% no tuvieron complicaciones versus el 19% de los con    CE. Fallece el 5% de los con CP versus el 16% de los con CE. Conclusiones: Los pacientes con cirugía con CP tienen mejor pronóstico que los pacientes    con CE porque tienen menor tiempo de conexión a VM (p: 0,002), menor tiempo    de NP (p: 0,000), menos complicaciones y menos mortalidad.

 

PERFIL EPIDEMIOLÓGICO DE INFECCIONES    CONNATALES EN PREMATUROS < 32 SEMANAS EN EL HOSPITAL SAN JOSÉ, SANTIAGO,    CHILE

Muhihauser M1 Rojas C1, Pérez P1, Orfali JL2, Mühlhausen    G2.     1Medicina Universidad Mayor, 2Servicio Neonatología    Hospital San José.

Introducción: Se estima que un 80%    de los partos prematuros no son por causa materna. Un gran número de estos    RN recibe antibióticos al momento de nacer. Sin embargo, la incidencia    de sepsis connatal es bastante baja, con incidencias que varían entre    1,5 y 2,7%, Lamentablemente la sepsis de inicio temprano se asocia aun    a una alta mortalidad, bordeando el 30%. El objetivo del estudio es analizar    la incidencia, causas, factores predisponentes y complicaciones de las    sepsis de inicio temprano y verificar si se ha producido un cambio etiológico    en la población chilena. Material y Métodos: Estudiamos RN prematuros    menores a 32 semanas y/o menores a 1.500 grs que nacieron consecutivamente    en la maternidad del Complejo Hospitalario San José desde Enero 2004 hasta    Diciembre 2006. Se analizaron los registros computacionales de los recién    nacidos y las fichas clínicas maternas de los pacientes hospitalizados    con el diagnóstico de infección connatal, sepsis temprana, sepsis precoz,    y sospecha de infección. También se recolectó la información de hemocultivos    positivos y la sensibilidad. Para comparación de promedios se usó el Chi    cuadrado o la prueba exacta de Fisher y se registró la media y DE para    cada salida. Resultados: La tasa de RN prematuros < a 32semy/o    < a 1.500 grs. fue 1,5% de los RNV. De éstos tuvieron sepsis precoz    demostrada 2,7 por 10000 RN vivos. Un 44,9% de los PT < a 32semy/o    < a 1.500 grs recibieron antibióticos al momento de nacer. La edad    gestacional promedio de nuestra población fue 28,8 ± sem, PN Prom.    1264grs, sexo masculino 49,08%. I ncidencia de diagnósticos según tipo    de Infección, sepsis demostrada 3,6%, probable 17,17%, posible 21,14%    y descartada 58,11%. El porcentaje de hemocultivos positivos fue un 3,6%.    Los gérmenes aislados fueron SGB, acinetobacter, Haemophilus influenza,    Klebsiella, Stafilo coagulasa (-). Los signos clínicos maternos que más    se asociaron a infección fueron la corioamnionitis 16,48%, síntomas de    parto prematuro 18,35 y la RPO mayor a 18 hrs 21,43%. El 34,8% de las    madres recibieron antibióticos como tratamiento y un 21% recibieron profilaxis    completa. Los días de tratamiento promedio fueron 5,47 días y el esquema    más usado ampicilina/gentamicina en el 78% de los casos. N° días hospitalización    Media ± 46,02. Complicaciones neonatales ECN 6,07%, DBP 17,87%.    ROP 13%, HIV graves (lll-IV) 6%. Conclusiones: El promedio de días    de antibióticos aun en sepsis descartada es muy largo, casi 6 días. Deben    mejorar los métodos diagnósticos dado que positividad de los hemocultivos    es muy baja .No hay razón para cambio de esquema antibiótico actual dado    que la sensibilidad de los gérmenes sigue siendo muy alta.

 

INCIDENCIA DE HEMORRAGIA INTRAVENTRICULAR    EN PREMATUROS ≤ 1.250 GR, NACIDOS EN EL HOSPITAL    BARROS LUCO ENTRE 2000-2006

Pérez de Arce E1, Szigethi    M2, López MVA.     1Interna Medicina Universidad de Chile (UCH), 2Becada    Pediatría UCH, 3Neonatóioga, ecografista Hospital Barros Luco    (HBLT) 4Departamento Pediatría Sur UCH. Hospital Barros Luco    - Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil Sur, Universidad de Chile.

Intoducción: La hemorragia intraventricular    (HIV) es la hemorragia cerebral más frecuente en el prematuro, asociándose    a una mayor morbimortalidad y secuelas neurológicas. El diagnóstico se    efectúa a través de ecografía cerebral, examen sin riesgo y de bajo costo. Objetivo: Describir la frecuencia de HIV observadas entre los años    2000 al 2006 en prematuros ≤ 1.250 gr atendidos en el Hospital Barros Luco (HBLT). Material y Método: Estudio descriptivo retrospectivo. Se analizaron resultados de ecografía    cerebral, realizadas entre 2000-2006 a prematuros ≤ 1.250 gr en HBLT. Se consignaron variables sexo, edad gestacional, peso    nacimiento, vía resolución del parto, presencia de HIV. Las ecografías    fueron realizadas por un único operador, en un ecógrafo LG 400 MD. Resultado: Se analizaron 426 prematuros ≤ 1.250 grs.    Un 71,2% se los nacimientos se produjo vía cesárea. El 51 % fue de sexo    femenino. La edad gestacional promedio fue de 27 semanas. Se observó un    peso de nacimiento promedio de 940gr(R: 430-1250 gr). Del total de prematuros ≤ 1.250 gr, 272 (68,8%) presentaron algún    grado de HIV. De estos, un 29,4% fue HIV grado I, un 33,4% grado II, un    23,5% grado III y un 13,5% grado IV. Conclusiones: En esta serie    se observó que la mayoría de los prematuros ≤ 1.250 gr presentaron algún tipo de hemorragia. Al igual que lo descrito    en otras series, la HIV grado I y II, son las más frecuentes, encontrándose    en el 62,8% de los casos. Grandes esfuerzos deben efectuarse a fin de    prevenir la HIV y las secuelas que pueden traer.

 

HEMORRAGIA INTRAVENTRICULAR G lll-IV,    EN PREMATUROS ≤ 1.250 GR NACIDOS EN HOSPITAL    BARROS LUCO 2005-2006. IMPACTO DE USO INDOMETACINA

Szigethi M1, Pérez    de Arce E2, López MVA.     1Becada Pediatría Universidad de Chile (UCH), 2interna    Medicina UCH, 3Neonatóloga, ecografista Hospital Barros Luco    (HBLT),4Departamento Pediatría Sur UCH. Hospital Barros Luco    - Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil Sur, Universidad de Chile.

Introducción: La hemorragia intraventricular    (HIV) es un problema frecuentemente observado en prematuros. Se ha visto    que los niños con hemorragia presentan mayor morbimortalidad y secuelas    neurológicas. Numerosos estudios han demostrado que la Indometacina reduce    la incidencia de HIV G III y IV en prematuros. Desde el año 2006, los    prematuros ≤ 1.250 gr, que nacen en el HBLT    reciben 3 dosis de Indometacina de 0,1 mg/kg cada una. Objetivo: Describir    la frecuencia de HIV grado lll-IV observadas en el año 2005 previo al    uso de 3 dosis de Indometacina y 2006 posterior al uso de Indometacina    en prematuros ≤ 1.250 gr atendidos en el Hospital    Barros Luco (HBLT). Material y Método: Estudio descriptivo retrospectivo.    Se analizaron resultados de ecografía cerebral realizadas en prematuros ≤ 1.250 gr. nacidos en el HBLT en el año 2005    previo al uso de 3 dosis de Indometacina y en el año 2006 posterior a    la ¡mplementación de esta medida. Se consignaron variables sexo, edad    gestacional, vía resolución del parto, peso nacimiento y presencia de    HIV. Resultados: Se analizaron 130 prematuros ≤ 1.250 gr, nacidos entre 2005-2006. Un 74,6% de los nacimientos se produjo    por cesárea. El 52,3 % de los recién nacidos vivos (RNV) fueron de sexo    masculino, con edad gestacional promedio de 28 semanas y peso promedio    970 gr (494-1248 gr). En cuanto a las HIV, el año 2005 40/65 (61,5%) RNV    presentaron algún grado de HIV y en el año 2006 40/65 (61,5%) lo hicieron.    De estos, el año 2005 un 35 % presentó HIV Gl, un 42,5% G II, un 15% G    III y un 7,5% G IV. En el año 2006, de los RNV con HIV, un 30% fue G I,    un 30% G II, un 22,5% G Illy un 17,5% G IV. Conclusiones: A diferencia    de los descrito en otras series, no se observó una disminución de la incidencia    de HIV G III y IV luego de iniciar protocolo profiláctico con Indometacina.    Sin embargo, hace falta un mayor número de casos para valorar la real    efectividad de esta medida.

 

USO DE ANTIBIÓTICOS EN RN EN LA UNIDAD    DE NEONATOLOGÍA HOSPITAL DEL COBRE, CALAMA 2005-2006

Moscoso P, Araya N.       Unidad del Niño, Hospital del Cobre Salvador Allende G. Calama.

Introducción: El uso de antibióticos    es frecuente en las unidades de RN, principalmente como profilaxis de    sepsis neonatal. En el dg. de la Infección connatal es fundamental el    análisis de los factores de riesgo, la clínica y la interpretación de    los exámenes de laboratorio. Objetivos: Realizar un análisis del    uso de ATB en RN ingresados a nuestra Unidad los años 2005 y 2006 con    diagnóstico de Sospecha de Infección Connatal, Sepsis Neonatal o Prematuros    menores de 35 semanas. Método: Estudio Descriptivo. Se analizan    43 de un total de 44 fichas Informatizadas de RN (se excluye 1 por estar    incompleta). Se analizó EG, Peso nacimiento, Cultivo de Estreptococo materno,    uso ATB prenatal, screening infeccioso, Hemocultivos, día inicio y duración    del tto. Resultados: En el período estudiado ingresaron a nuestra    unidad un total de 164 RN, de los cuales 43 recibieron ATB durante su    evolución (26,2%). De éstos, 23 (53.4%) fueron RN prematuros < de 35    sem que en nuestra unidad por norma iniciamos ATB de amplio espectro desde    su ingreso (excepto los embarazos interrumpidos por causa materna). Del    total estudiado, 14 pacientes (32,5%) fueron RN > de 35 sem con dg.    de sospecha o infección connatal. De los > 35 semanas, 6 pacientes    recibieron ATB sin dg. de sospecha de infección connatal, 4 de los cuales    tenían como diagnóstico asfixia neonatal y 2 Neumotorax. De los 23 RN    < de 35 semanas, 7 (30,4%) tenían cultivo de estreptococo materno tomado,    siendo negativo en el 100% de ellos. En 6 casos recibieron ATB antenatal.    El 60,8% de los partos fue cesárea. La EG promedio fue de 31 sem y peso    promedio 1.684 grs. En 19 casos 82.6% se trataron con ATB desde el ingreso.    9 (39.1 %) tenían screening Infeccioso positivo (Hgma, PCR, índice l/T    compatible con infección bacteriana) y clínica sugerente, todos con hemocultivos    negativos. De estos 9, la duración del tto fue de 7 días en dos casos,    10 días en 3 casos y 4 días en un caso. Nose pudo precisar la duración    del tratamiento en 3 RN por traslado de éstos a otro centro asistencial.    De los 20 RN > de 35 semanas, 12 (60%) tenían cultivo de estreptococo    materno tomado, positivo en 3 de ellos (25%). En seis casos (30%) recibieron    ATB antenatal. El 55% de los partos fue cesárea. La EG promedio fue de    38 sem y peso promedio 2.940 grs. En 17 casos 85% se trataron con ATB    desde el ingreso. Once (55%) tenían screening infeccioso positivo (Hgma,    PCR, índice l/T compatible con infección bacteriana) y clínica sugerente,    todos con hemocultivos negativos. De estos 11, la duración del tratamiento    fue de 7 días en cuatro casos, 10 días, 3 días, 2días en un caso, 5 días    en dos casos. No se pudo precisar la duración del tratamiento en 2 RN    por traslado de éstos a otro centro asistencial. Un RN se trató por 7    días sin tener laboratorio sugerente de infección bacteriana. Comentarios: La cobertura de toma de muestra para estreptococo en pacientes con    embarazo > 35 sem fue de un 60%. No hubo uniformidad en la duración    del tto una vez que se decide el inicio de éste en RN con screening positivo    para infección bacteriana. Todos los hemocultivos tomados fueron negativos.    Es necesario la revisión del tema en nuestra Unidad, para unificar criterios    de uso y duración del tto de acuerdo a Guías del MI NSAL 2005.

 

TRASLADO AÉREO DEL PACIENTE CRÍTICO    CONECTADO A ÓXIDO NÍTRICO INHALADO. FACTIBILIDAD TÉCNICA

Casanueva P, Adarme R,    Romero JE, Martínez A.        TEVEUCI

El avance en cuidado crítico pediátrico    muchas veces requiere la mantención de terapias durante los traslados,    incluyendo el óxido nítrico (¡NO). El ¡NO provoca vasodilatacion pulmonar    selectiva, sin disminuir el tono vascular sistemico y disminuye la necesidad    de ECMO. En pacientes en que se descontinúa su uso puede producirse un    deterioro agudo con riesgo vital, debido a rebote del fármaco. Objetivo: Plantear la factibilidad de desarrollar traslados aéreos pediátricos    con ¡NO de acuerdo a las necesidades, recursos físicos y profesionales    actualmente disponibles en el país. Traslado con ¡NO: Se han reportado    traslados de pacientes graves conectados a ¡NO desde el año 1999 en USA.    Las principales patologías que lo requieren son: Hipertensión pulmonar    persistente (HTPP), síndrome de aspiración de meconio, hernia diafragmática,    SDR, cardiopatías congénitas, pulmón hipoplásico y neumonía grave. Por    otro lado, la regionalización del cuidado neonatal y pediátrico requiere    muchas veces traslados aéreos de pacientes críticos, especialmente desde    regiones apartadas del país. USO ¡NO durante traslado: Pacientes en VAF    o VMC más ¡NO que deban ser trasladados a centro ECMO. Estabilización    de pacientes con HTP que deban ser trasladados a un centro con ¡NO. Traslado    de paciente conectado a VAF, para evitar descompensación en VMC. Factibilidad    traslado aéreo con ¡NO: 1) Equipo y cilindros: Se ha reportado la seguridad    de su uso en traslados aéreos (Schmidt & Griebel, Kinsella). Se utilizará    el sistema iNOvent para entrega de ¡NO. El sistema puede utilizar un cilindro    tipo D de ¡NO; 2) equipo profesional: Debe ser conformado por un Médico,    un Terapista Respiratorio y una Enfermera; 3) aeronaves: Los traslados    se realizarían en jets presurizados acondicionados como ambulancias aéreas. Conclusión: Se dispone actualmente de las condiciones técnicas    y profesionales en nuestro país para la realización de traslados aéreos    con INO en un futuro proximo.Chile se transformaría de esta manera en    el primer centro en Latino-América que realice este modelo de traslado.

 

COMPARACIÓN ENTRE LA BILIRRUBINOMETRÍA    TRANSCUTÁNEA Y LA BILIRRUBINEMIA SÉRICA EN RECIÉN NACIDOS CON ICTERICIA

Bancalarí A, Carrasco P, Larenas    E, Saldias A.       Unidad de Neonatologia, Hospital Guillermo Grant Benavente Concepción    - Facultad de Medicina, Universidad de Concepción.

Introducción: La Hiperbilirrubinemia    es uno de los problemas más frecuentes en el Recién Nacido y según su    valor depende o no la hospitalización de éste. En los últimos años han    emergido métodos no invasivos para la determinación de la bilirrubina;    uno de estos métodos es el BiliCheck que mide la intensidad del    color amarillo de la piel y tejido celular subcutáneo usando la reflectometría.    La correlación de este método con la medición tradicional de la bilirrubina    ha demostrado ser buena. Objetivos: Comparar la medición transcutánea    de bilirrubina con la medición sérica de bilirrubina en el laboratorio,    a través de la correlación entre ambos métodos. Material y Métodos: Se estudiaron prospectivamente 92 recién nacidos de término y cercano    al término que permanecieron hospitalizados con sus madres en Puericultura,    los cuales requirieron medición de su bilirrubinemia por presentar ictericia    clínica a consideración del neonatólogo tratante. Se efectuaron determinaciones    simultáneas de bilirrubinemia sérica en laboratorio (Bililab) y transcutánea    (Bilitc) antes de las 96 horas de vida de los RN. La medición de la bilirrubina    stranscutánea se realizó con un BiliCheck midiéndose en cinco partes    diferentes de la facie y obteniéndose un promedio. La medición de la bilirrubinemia    sérica se efectuó a través del método tradicional. Se realizó un estudio    de correlación entre ambos métodos y se aplicó t student para evaluar    los promedios entre ambos. Resultados: De los 92 RN de término    y pretérmino, el estudio de correlación entre los dos métodos, mostró    un coeficiente de correlación de 0,77. El promedio y DS de la Bilitc fue    de 11,7 ± 2,5 y el de Bililab de 12,8 ± 3,6 (p < 0,01).    El 15,2% (14/92) de los RN presentó ictericia por incompatibilidad ABO,    obteniéndose un coeficiente correlación de 0,71 entre ambos métodos. De    la bilitc el menor valor fue de 3.6 y el mayor de 17, y en la bililab    de 2,9 y 21,9 mg% respectivamente. Dieciséis RN presentaron un valor de    bilitc mayor de 14 mg lográndose un coeficiente de correlación de 0,61.    Conclusiones: La bilirrubinometría transcutánea tiene una aceptable correlación    con la bilirrubinemia tradicional de laboratorio; disminuyendo esta correlación    a medida que aumentan los valores de bilirrubinemia (> 14 mg%). Los    niveles de bilitc son consistentemente menores que los proporcionados    por la medición sérica de bilirrubina.

 

MORTALIDAD DE PREMATUROS MENORES DE    32 SEMANAS EN LA CIUDAD DE VALDIVIA. ANÁLISIS DESDE EL 2000

Barría RM1, Santander    G1.     1Instituto de Enfermería, Facultad de Medicina, Universidad    Austral de Chile.

Introducción: En los últimos años    la mortalidad infantil en Chile ha disminuido fundamentalmente por reducción    del componente postneonatal. A pesar del incremento de niños con menor    edad gestacional (EG) y peso al nacer (PN), la mortalidad neonatal ha    permanecido estable gracias a intervenciones como el uso de corticoides    prenatales (CPN), surfactante y nuevas modalidades de ventilación mecánica    (VM), entre otras. Objetivo: Determinar la mortalidad de prematuros    < 32 semanas (s) y sus factores relacionados. Material y Método: Se analizó la cohorte 2000-2005 (n: 266) de neonatos < 32s ingresados    a la Unidad de Neonatologia del Hospital Clínico Regional de Valdivia.    Se exploraron los datos con estadística descriptiva. La condición al egreso    (vivo/muerto) se consideró el evento resultado principal analizándose    el efecto de covariables mediante regresión logística usando técnica backward    stepwise, agregando al modelo inicial todas aquellas variables en base    a plausibilidad biológica y asociación univariada a un valor p < 0,25. Resultados: La EG y PN (media ± DS) fueron 28,7s±2,1    y 1.171 g ± 362 respectivamente, sin variación significativa en    los distintos años. La proporción de prematuros < 28s, < 1.000 g    y niños PEG fue respectivamente 24,8, 35,7 y 33%. Fueron varones 54,5%.    La puntuación media del Apgaral minuto fue 6,1 (± 2,6) y a los    5 minutos de 7,6 (± 1,9). Se constató uso de CPN en 68%. 81% evolucionaron    con SDR y 77,3% de ellos requirieron VM. Se empleó surfactante en 55,3%    de los neonatos. El uso de 2 dosis se redujo significativamente de 72%    en 2000 a 32% en 2005 (p: 0,006). La mortalidad global alcanzó 18%, siendo    mayor en los años 2001 y 2003 (25,6% y 24,4%, respectivamente). Fue significativamente    mayor en los < 28s (37,9 vs 11,5%; p: 0,000). Al dividir el    grupo en 3 períodos bianuales, la mortalidad evidenció tendencia a disminuir    23,7, 17,8 y 13,5%. Las principales causas de muerte fueron: prematurez    extrema (18,8%) y hemorragia pulmonar (16,7%). Los factores asociados    significativamente a mortalidad en el análisis multivariado fueron: uso    de CPN (OR 0,39; ICK% 0,17-0,88), PN porcada 100 g (OR 0,74;    IC95% 0,64-0,86) y Apgar al minuto por cada punto adicional    (OR 0,80; IC95% 0,69-0,92). Conclusión: A partir del año 2000    las características de los prematuros han permanecido estables en términos    de PN y EG, no obstante, se ha observado una tendencia a la reducción    de la mortalidad en los últimos años. El PN, puntuación Apgar y uso de    CPN siguen mostrando su importante capacidad como predictores de sobrevida    en la última década. "Financiado por Proyecto DID UACH S 2007-      59. Resultados Preliminares.

 

FIBROSIS QUÍSTICA DE DEBUT NEONATAL

Boisier R, Tapia L, González    A.       Unidad de Neonatologia Hospital San José, Santiago de Chile.

Introducción: La Fibrosis Quística (FQ)    es la enfermedad hereditaria letal más común en la raza blanca. El inicio    neonatal es poco frecuente, debiendo sospecharse en pacientes: 1) Parientes    de portadores o enfermos de FQ, 2) Con hallazgo ecográfico prenatal de    polihidroamnios, ausencia de meconio y/o persistencia de asas intestinales    dilatadas e hiperecogénicas, 3) Con prematurez extrema, ictericia neonatal    prolongada de tipo colestásica, síndrome de edema-anemia-desnutrición,    esteatorrea, síndrome de malabsorción, incremento ponderal inadecuado,    vómitos recurrentes e Neo meconial (IM). Ésta última ocurre en un 10 a    27% y corresponde a la manifestación más temprana de la FQ. Si bien se    ha descrito una tendencia familiar, se relaciona básicamente con mutaciones    que se caracterizan por determinar insuficiencia pancreática y afectación    severa. Los métodos de screening ideales moleculares deben ser capaces    de identificar al menos un 90% de la mutaciones más frecuentes a nivel    local recomendándose estudiar a todo RN con sospecha de FQ. En la actualidad    no existe en Chile un plan se screening molecular a todo RN, y los métodos    existentes no logran Identificar más de un 66% de la mutaciones prevalentes. Caso clínico: Se presenta el caso de un recién nacido hijo de madre    adolescente con historia de RCIU severo, oligohidroamnios severo con doppler    fetal con flujo diastólico reverso. Nacido a las 31 semanas, siendo PEG    asimétrico presentando un distrés respiratorio transitorio. Tuvo hiperbilirrubinemia    de 9,8mg/dl el primer día. Evolucionó precozmente con distensión abdominal,    requiriendo de estimulación rectal,lavado intestinal con suero fisiológico    para obtener deposiciones. Inicial-mente el estudio radiográfico sólo    objetivaba distensión de asas, descartando neumatosis o neumoperitoneo.    Posteriormente, por ecografía se demostró presencia de contenido meconial    espeso en asas, asas fijas, engrosadas y dilatadas, con un peristaltismo    hacia distal disminuido. En laparotomía exploradora se descartó obstrucción    mecánica, evidenciándose dilatación de yeyuno e íleon, éste último hipofuncionante.    Presencia de meconio muy espeso. Biopsias sugirieron fibrosis quística,    realizándose estudio genético que confirmó ser heterocigoto para mutación    1138T. Conclusión: Siendo una enfermedad prevalente, donde el manejo precoz    influye en gran medida en el pronóstico, el clínico debe tener un gran    índice de sospecha para iniciar estudio y tratamiento oportuno en estos    pacientes.

 

EMBARAZO ADOLESCENTE (EA) Y SU IMPACTO    EN INDICADORES BIOMÉDICOS EN PREMATUROS EXTREMOS (PE) 

Salas R.    Servicio de Neonatología. Hospital Barros Luco.

Introducción: EA es toda gestación hasta    los 19 años, es un problema gravitante y creciente en la salud pública    mundial, su prevalencia es inversa al desarrollo de los países, en Chile    alcanza el 16%. Influyen factores como pubertad y sexualidad cada vez    más precoces, escasos programas preventivos y educativos, genitalización    de la sexualidad, deficiente formación o relación familiar y/o escolar,    aspectos culturales, etc. El mayor riesgo materno-infantil está más influenciado    por factores psico-sociales que biológicos, los cuales afectan la gestación,    crecimiento y desarrollo del futuro hijo (Ej: pobreza). La menor escolaridad    pre y postg estaciona I limita las oportunidades académicas y laborales;    habitualmente la paternidad es irresponsable empeorando la situación de    abandono afectivo y socio-económico de la madre y el niño; todo lo anterior    origina un espiral de pobreza, discriminación e injusticia social que    se reproduce en las nuevas generaciones. El EA conlleva mayor riesgo de    prematuridad extrema (18-20%) y problemas a largo plazo. Objetivos: Conocer el porcentaje de EA entre los PE. Comparar PE de EA con los    de embarazadas de 20-34 años: sobrevida, Indicadores perinatales y de    seguimiento a los 18 meses de edad corregida. Pacientes y Método: Se    recolectó la información acorde a los objetivos de todos los PE nacidos    en el Hospital Barros Luco del 2001 al 2005, y se analizaron estadísticamente    los datos. Resultados: Del total de PE (601) el 23,6% correspondió    a madres adolescentes con una sobrevida de 69,0%; y el 59,6% eran hijos    de madres entre 20-34 años con un 72,6% de sobrevida. No hubo diferencias    en los porcentajes de maduración pulmonar completa, cesáreas, Apgar bajo    a 1 y 5', peso de nacimiento, edad gestacional, HIV extensa, fallecimientos    < 7 días, custodia materna, adhesión a controles y desnutrición. En    favor de los EA fue significativa (p < 0,05) la menor frecuencia de    niños pequeños para la edad gestacional y retinopatía del prematuro; en    cambio en su contra fueron significativos los indicadores de EMH, DBP    36 sem de EC, fallecimiento post alta, tasa de rehospitalización y parálisis    cerebral a los 18 meses. Conclusiones: Uno de cada cuatro PE es    producto de un EA y su sobrevida es inferior pero no significativa con    respecto a PE de madres de 20-34 años. Los resultados adversos en EMH    y DBP se relacionan con la calidad del manejo perinatal, y en el seguimiento    los indicadores con mayor fallecimiento post alta, rehospitalización y    parálisis cerebral hacen sospechar una menor red de apoyo que el grupo    control. Políticas de atención integral al adolescente podrán disminuir    las causas del EA o mejorar su atención.

 

DIFICULTAD RESPIRATORIA DEL RECIÉN NACIDO    DE TERMINO Y CERCANO AL TÉRMINO

Mendoza S, González A.       Servicio de Neonatología Clínica Dávila.

Introducción: El Distrés respiratorio    (SDR) se define como la presencia de dos o más signos clínicos como lataquipnea,    quejido espiratorio y retracción El SDR es un serio problema clínico asociado    a gran morbimortalidad. Muchos estudios muestran que la cesárea tanto    en el RNT y en los cercanos al término está asociada con aumento de riesgo    de los trastornos respiratorios. Metodología: Se realizó una revisión    de los recién nacidos de 34 semanas o más que Ingresaron al Servicio de    Neonatología de Clínica Dávila, en el período de Enero a Julio del 2007,    con el diagnóstico de SDR. Se describen las características demográficas    de la muestra, divida en dos grupos; Grupo 1, cercanos al término (34-36    sem) y Grupo 2, de término (37-41 sem), Se describe la magnitud del problema,    las distintas causas del SDR, necesidad de apoyo ventilatorio, la aparición    de hipertensión pulmonar (HTPP) y la relación de la vía del parto con    el SDR transitorio (SDRT). Resultados: De los 3.667 niños nacidos    en la Clínica con 34sems o más, se hospitalizan el 11% (400), de los cuales    el 10,2% (41) lo hacen por SDR.



Conclusiones: 1) El SDR fue la causa    de hospitalización en un 28% en el grupo 1 y 6% del grupo 2; 2) De las    causas destaca el SDRT en ambos grupos, la Membrana hialina en el grupo    1 y las BRN en el grupo 2; 3) El compromiso respiratorio fue variable;    15% requirió ventilación mecánica, (grupo 1 9,5% y grupo 2 un 20%), el    29% requirió CPAP (43%,en el grupol y 15% en el grupo 2) y el 61% requirió    sólo oxígeno, (57% en el grupo 1y 62% en el grupo 2); 4) La HTPP, se presentó    en el 22% de la muestra, 14% y 30% en el grupo 1 y 2 respectivamente,    desconociendo la incidencia real ya que la ecocardiografia se realizó    sólo en un 41,5%, de la muestra; 5) Encontramos una clara relación entre    los RN nacidos por Cesárea y la presencia de un SDRT, especialmente en    los niños del grupo 1.

 

APLICACIÓN DE SCORE DE RIESGO DE MORIR    SEGÚN NEOCOSUR EN UN SERVICIO DE NEONATOLOGÍA. AÑOS 2005-2006

Moreno R1,2, Soto    C1, Rey E1.     1Hospital Regional Rancagua, 2S.S. Metropolitano    Sur y Universidad de Chile.

Entre 2005 y 2006 un 2% de los recién nacidos    vivos (RNV) en el Hospital Regional Rancagua (HRR) se hospitalizan con    peso 500 a 1500 gramos (RNMBP), con mortalidad global de 3,75o/oo RNV    y 18,39% RNMBP. Objetivo: Para evaluar nuestro rendimiento se aplica    el Score de NEOCOSUR (2005) a nuestros RNMBP, con el objeto de comparar    nuestra mortalidad. Material y Método: Al total de 174 RNMBP nacidos    HRR dicho período se aplico el Score de NEOCOSUR (2005), obteniendo las    muertes observadas (O), esperadas (E), razón O/E con su intervalo de confianza    (IC 95%) y la significancia estadística p < 0,05 (SE). Resultados: Muertes O = 32, muertes E = 49,71, razón O/E = 0,644 con IC 95% de    0,44 a 0,91, resultado que tiene SE. La mortalidad ajustada por riesgo    es inferior al promedio de NEOCOSUR. Discusión y Conclusiones: Según    lo esperado por el NEOCOSUR, el Servicio de Neonatología HRR, debió tener    un mortalidad global de 5,83o/oo con 28,68% RNMBP, ambos valores muy superiores    a los observados. Si bien parece muy bien posicionado nuestro Servicio.    Un análisis crítico nos dice que hay diferencias importantes en la comparación,    ya el estudio de NEOCOSUR es con pacientes de los años 1997 y 1998 de    11  Servicios de Neonatología de diferentes países de Sudamérica.    Por otro lado, en el HRR, del 25% con menor riesgo no muere ninguno y    del 25% con más riesgo la razón O/E = 0,647 IC 95% 0,39 a 1,00, nuevamente    con SE. Pudiendo observarse que pacientes con alto riesgo sobreviven y    las malformaciones con riesgo vital tienen el mayor valor predictivo de    morir. Concluimos que efectivamente se mueren menos pacientes en HRR,    que los esperados por el Score de NEOCOSUR. Por ello, consideramos que    para el HRR este parámetro de riesgo tiene un valor limitado, y debe ser    mejorado a nivel local, y posiblemente esto refleja indirectamente que    el Score de NEOCOSUR debe ser actualizado o adaptado para la realidad    nacional.

 

RESULTADOS PERINATALES EN MADRES ADOLESCENTES

Ximena M, Gallardo Z.        Universidad de Antofagasta.

Introducción: El embarazo adolescente es    una condición que se observa cada vez a menor edad. Aunque se presenta    en todos los estratos socioculturales, se encuentra en mayor proporción,    en los más bajos. Las pacientes adolescentes con buen control perinatal,    no presentarían mayor riesgo obstétrico. Existe una mayor frecuencia de    indicación de cesáreas lo que es relevante en apgar < 7. Objetivos: Evaluar las condiciones perinatales de hijos de madres adolescentes    atendidas en el Hospital Regional y una clínica privada de Antofagasta. Material y Método: La muestra consistió en los resultados perinatales    de hijos y madres menores de 16 años, entre 15 de Diciembre del 2004 y    31 Marzo del 2007. La fuente de información fue libro de registro de partos    y se proceso con  y t-student. RCIU se evaluó con curva de crecimiento MINSAL y para RNPT    se agregó curva de Juez-Pittaluga. La muestra está constituida por 168    madres adolescentes < 16 años, tanto en el sistema público (143) como    privado (25). Se agruparon en 2 grupos etéreos: ≤ 14 y 14 años. En estrato socioeconómico medio-alto, se consideró arbitrariamente    a una clínica y de bajo estrato, Hospital. Resultados: La vía del    parto está altamente asociada a la edad (α = 0,975). El crecimiento al momento del nacimiento es no significativo.    Al evaluar los RNPT con curva de Juez-Pittaluga, no existe diferencia    en relación a curva MINSAL. Existe aumento significativo en Apgar a 1    y 5 min. (t-student, a = 0,99). Discusión: No hay diferencia en    distribución etérea en ambos estratos socioeconómicos y frente al tipo    de parto en ambos establecimientos. No hay diferencia ante crecimiento    alcanzado independiente de la edad materna. A pesar de que la curva de    crecimiento MINSAL tiende a subestimar a los PEG, no se observó diferencia    alguna frente a la tabla Juez-Pittaluga.

 

IMPACTO DE NUEVA ESTRATEGIA DE VENTILACIÓN    MECÁNICA. ESTUDIO PILOTO

González A, Tapia L, Mühlhausen    G.        Servicio de Neonatología Hospital San José.

Introducción: En forma tradicional    los pacientes con enfermedad de membrana hialina (EMH) eran ventilados    con estrategias de ventilación mandataria intermitente (IMV) con la desventaja    que los cambios de compliance por uso de surfactante producían baro o    volutrauma si los parámetros del ventilador no eran modificados a tiempo.    El uso de volumen garantizado (VG), con volúmenes corrientes (Vt) más    estables y el ciclado por flujo (PSV), en que el tiempo inspiratorio esta    determinado por el paciente, podrían disminuir este tipo de injuria. El    Babylog 8000 plus nos da la posibilidad de asociar PSV y VG. De esta forma    se logra que el paciente controle la duración de la inspiración y limite    la presión para lograr el Vt deseado. Los estudios han mostrado disminuir    las horas de ventilación mecánica (VM) con estas modalidades de ventilación. Objetivo: Evaluar el impacto en disminuir las horas de VM usando    PSV y VG. Material y Método: Se comparan las horas de duración    de VM en prematuros < 1.000 gr con EMH ventilados con PSV y VG comparados    con los ventilados con IMV, Se realiza análisis estadístico. Resultados:



Conclusiones: 1) Observamos una    disminución significativa (49%) en horas de ventilación    mecánica en los prematuros menores de 1.000 gr de peso de nacimiento    con enfermedad de membrana hialina ventilados con PSV y VG en comparación    con un grupo similar ventilados con IMV; 2) No encontramos ningún    recién nacido con enfisema intersticial en el grupo estudiado (PSV    y VG) vs un 3,1% en el grupo control; 3) Existe una tendencia a disminuir    el porcentaje de niños con oxígeno a las 36 semanas y HIV    grave, en el grupo con PSV y VG, lo que podría aclararse con estudios    prospectivos y con mayor número de casos.

 

MIGRAÑA OFTALMOPLEJICA: UNA ENTIDAD    EN REVISION

Rojas V1, Vargas C2, Arias C3, Villanueva X3, Muñoz M3.     1Servicio Neurología, 2Servicio de Pediatría, 3Servicio    de Neurología, infantil Hospital Carlos Van Burén.

Objetivos: Describir las características    clínicas de un paciente con migraña oftalmopléjica y su evolución, debido    a contituir una enfermedad de baja prevalencia y en la cual es fundamental    establecer su diagnóstico diferencial para descartar patología de potencial    riesgo vital. Material y Método: Paciente de 7 años sin antecedentes    familiares relevantes y DSM normal. A los 3 años 6 meses presenta migraña    oftalmopléjica (TAC cerebro normal) tratada con AINE que dura 3 meses    recuperándose ad-integrum. Segundo episodio a 4 anos 6 meses y tercero    a 5 años 9 meses, ambos de iguales características al primero. Último    episodio en junio 2007, inicia cefalea frontal izquierda, epistaxis ipsilateral,    vómitos, compromiso progresivo de III par izquierdo sin compromiso pupilarque    se establece en 3 días, resto de examen físico y neurológico normal. TAC    cerebro normal. Se trata con aines EV. Luego de 2 semanas inicia recuperación    de III par. Discusión: La etiopatogenia de esta enfermedad aun    es motivo de revisión (causa inflamatorio versus vascular). Su diagnóstico    diferencial debe establecerse exhaustivamente. No existe tratamiento específico    y el uso de corticoides es aun controversial. Conclusión: Debido    a ser una patología de baja prevalencia mundial y de manejo aún no estandarizado,    es necesario reportar los casos clínicos existentes para generar un consenso    en cuanto al diagnóstico y tratamiento de estos pacientes.

 



ADOLESCENTE HIV (+) CON PROBABLE NEUROBORRELIOSIS

Rippol E1, Arias C2,    Villanueva X2, Muñoz M2, Vargas C3.     1Servicio Infectología, 2Servicio de Neurología    Infantil, 3Servicio de Pediatría Hospital Carlos Van Burén.

Objetivo: Describir la presentación    atípica de enfermedad de Lyme en un paciente HIV (+) y evaluar las dificultades    diagnósticas asociadas a estas enfermedades. Material y Método:    Paciente de 14 años, hijo de madre HIV (+) diagnosticada a los 3 años    postparto. Antecedentes: Uveitis bilateral tratada (2004) y durante    viaje a Alemania, antecedentes de picadura de garrapata asociado a artralgias    metacarpofalángicas bilaterales con rush maculopapuñar autolimitado. Ingresa    a HCVB por encopresis y marcha inestable rápidamente progresiva e invalidante,    destacando al examen: Hipotonía axial, extremidades inferiores espásticas,    temblor (intencional y de reposo), hiperrreflexia bilateral, marcha inestable,    aumento de base de sustentación, tandem (-) y dismetría. RNM (cerebro-medular):    Ventriculomegalia supratentorial, sustancia blanca (hallazgos inespecíficos),    inflamación cono medular. LCR: hipoglucorraquia, leucorraquia, proteinorraquia.    Estudio infeccioso: patógenos oportunista (-), VRDL LCR (+) título bajo,    confirmación IgM Borrelia Budoríii (+) en serología, (-) en LCR,    VIH confirmado (Wester Bloth). Paciente evoluciona satisfactoriamente    tras tratamiento empírico de borreliosis y triterapia antirretroviral. Discusión: HIV y borreliosis son enfermedades infrecuentes que    requieren elevada índice de sospecha clínica. Su estudio debe considerar    la correcta interpretación de exámenes. Conclusión: A pesar de    su baja prevalencia, la neuroborreliosis es un diagnóstico diferencial    en contexto de compromiso neurológico. Es fundamental documentar antecedentes    epidemiológicos y conocer las alteraciones bioquímicas características.

 

EXPERIENCIA DE MIGRAÑA EN NIÑOS 2005-2006

Bittner G1, Biggs    RM2, Tapia JC3, Carvajal M4.     1-2Becados Pediatría      Universidad de Chile, Hospital Ezequiel González Cortés. 3-4Neurólogo      Infantil Servicio Metropolitano Sur, Hospital Exequiel González Cortés.      Servicio de Pediatría, Unidad de Neurología, Hospital Exequiel González      Cortés.

Objetivo: Caracterizar pacientes    con diagnóstico de migraña en policlínicos de alta demanda de cefalea    en Unidad de Neurología Hospital Exequiel González Cortés entre 2005-2006. Material y Métodos: Estudio descriptivo retrospectivo basado en    análisis de database de 606 pacientes atendidos con diagnóstico de migraña    entre 2005-2006. Para análisis estadístico se usó programa Epi Info versión    3.3.2. Resultado: La edad fluctuó entre 3 y 16 años,con promedio    de 10,3 ± 2,8, con 55,3% de sexo masculino. 66% tenía antecedentes    familiares de migrañas y 6,7% trastorno de aprendizaje o conducta. Desde    el punto de vista clínico 80,5% fueron sin aura; con tiempo de evolución    mayor a un año en 68%, localización bitemporal en 41%,con más de 15 episodios    al mes en 26%, pulsátil en 61% y con más de un tipo de dolor en 10,2%.    Como síntoma asociado náuseas y vómitos en 85%, foto y fonofobia en 60%.    La intensidad fue severa en 45%,de predominio vespertino en 44%, sin factor    gatillante en 52%. 63% refiere haber recibido analgésicos. Se indicó flunarizina    profiláctica en 59% y fueron referidos a control en policlínico periférico    67%. El EEG realizado en 26 pacientes (5,4%) fue anormal en 2,8%. De 46    neuroimágenes solicitados (7,6% pacientes), las causas más frecuentes    fueron edad menor de 5 años 0,8%, dolor nocturno 0,6%, cefalea localizada    y epilepsia personal 0,5%. En 72 pacientes se diagnosticó probable migraña,    por no cumplir criterio C en 60 y D en 12. Discusión: A diferencia    de lo observado en otras series destaca mayor frecuencia en varones, tiempo    de evolución prolongado, alto número de crisis mensuales de intensidad    severa al consultar; sugiriendo un retraso en diagnóstico oportuno, considerando    el impacto en la calidad de vida de los niños. El número reducido de exámenes    complementarios y su baja positividad hacen que su indicación se justifique    ante los signos de alarma. Hay dificultad en aplicar criterios diagnósticos    de migraña en 8,2%, debiendo reevaluar pacientes con calendario de cefalea.

 

CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS Y EPIDEMIOLÓGICAS    DE PACIENTES CON DIAGNÓSTICO DE SÍNDROME DE DÉFICIT ATENCIONAL E HIPERACTIVIDAD    EN LA VI REGIÓN

Prüssing L, Alamos L,    Leiva H.       CAE. Servicio de Pediatría Hospital Regional Rancagua.

Introducción: El Síndrome de Déficit    Atencional es la principal causa de dificultades escolares, académicas    y adaptativas en nuestros niños y constituye el trastorno neuroconductual    más frecuente a esta edad y tanto el médico general, pediatra y neurólogo    infantil se enfrentan a diario a la consulta de un niño con un cuadro    que afectan aprendizaje, conducta, autoestima, las habilidades sociales,    el funcionamiento familiar. En nuestra Región hemos implementado un programa    basado en la Norma Técnica para el Diagnóstico y Tratamiento de los Trastornos    Hipercinéticos en Atención Primaria del año 1998 (MINSAL), plenamente    vigente hoy, enfatizando la atención por los equipos de salud mental de    Atención Primaria, pero con el apoyo periódico del nivel secundario tanto    en el diagnóstico como en el manejo farmacológico. Objetivo: Conocer    las características clínicas y epidemiológicas de los pacientes atendidos    en el Policlínico de Neurología infantil por esta patología. Describir    aspectos de su manejo y tratamiento en los distintos niveles de atención. Material y Método: Se aplicó una encuesta a 283 adultos responsables    de los pacientes citados a control, del programa de SDAH de la VI Región    del año 2006 con tratamiento con anfetamina; se obtuvieron además antecedentes    de la ficha clínica. Se procedió a análisis estadístico en el programa    EPIINFO 2004. Resultados: La población estudiada corresponde a    los 283 pacientes (46,8%) del total de niños con SDAH que fueron contrarreferidos    a la APS para continuar su tratamiento. El 82% corresponden a pacientes    del sexo masculino, (RR = 2,06, p < 0,0001) la edad promedio 10,5 años,    3o y 4o básico son los cursos de mayor frecuencia,    el 80% tiene antecedente familiar del cuadro, el 50% registra psicometríay    de ellos el 65% Cl normal, el 45% procede de Rancagua (RR = 1,31, p <    0,00001), el motivo de consulta en el 85% corresponde a desconcentración    y/o inquietud y en el 87% el profesor solicitó la consulta. Los padres    están de acuerdo con tratamiento farmacológico en el 82%, pero, el 85%    se sienten presionados por el profesor para administrárselo. En el 56%    se describe comorbilidad siendo en el 46% trastorno del aprendizaje, 35%    trastorno de conducta. El 80% recibió además atención por psicólogo. Comentario: Las características de nuestro grupo no difieren a lo descrito en    otras series, evaluamos como adecuado la derivación a atención primaria    pues permitió la atención multidisciplinaria, pero la comorbilidad hace    necesario la evaluación en nivel secundario. Llama la atención la alta    presión del profesor tanto en la consulta como en la medicación.

 

DÉFICIT DE LENGUAJE EN UN GRUPO DE PREESCOLARES    ASISTENTES A UN JARDÍN INFANTIL DEL ÁREA NORTE DE LA REGIÓN METROPOLITANA:    UNA APROXIMACIÓN A LA ETIOLOGÍA

Schonhaut L, Maggiolo    M, García M, Herrera ME, Acevedo K, Villarreal V, De Barbieri Z, Rojas    P.       Departamento Pediatría y Cirugía Infantil Norte. Escuela Fonoaudiología.    Facultad de Medicina. Universidad de Chile.

Introducción: Estudios reportan    que importante porcentaje de preescolares de nivel socio económico bajo    de nuestro país tendrían trastornos de lenguaje (TI). Estos se    pueden diferenciar en trastornos asociados del lenguaje (TAL), cuando    están vinculados a algún factor etiológico que explicaría la dificultad    verbal y a trastorno específico de lenguaje (TEL) cuando no es clara la    etiología, con normalidad en otros aspectos del desarrollo. Objetivo: Describir las causas probables y factores asociados al TL en preescolares    asistentes a un jardín infantil de nivel socio económico bajo, del Área    Norte de la Región Metropolitana. Metodología: Estudio transversal    descriptivo. Se evaluó la totalidad de preescolares de 3 a 5 años de un    jardín infantil, mediante screening verbal y auditivo efectuado por fonoaudiólogos,    evaluación cognitiva por psicólogos, evaluación neuropediátrica, pesquisa    de factores de riesgo (FR) sociales e identificación de antecedentes familiares    de TL o trastornos de aprendizaje. Se determinó el porcentaje de niños    con TL, clasificándolos según probable etiología. Resultados: Se    evaluaron 53 (80%) de los niños mediante la totalidad de las pruebas.    Frecuencia global de TL 45,3%. De ellos 70% correspondería a TEL y el    resto a probable TAL (16,7% neurológicoy 8,3% cognitivo). Se identificaron    FR sociales en 38% de los niños con desarrollo normal del lenguaje y en    53% de los TEL. Los antecedentes familiares estaban presentes en 25% de    los niños con desarrollo normal del lenguaje y 47% de los TEL. Conclusiones: Destaca la alta frecuencia de déficit de lenguaje, especialmente de    aquellos con etiologías no definidas. Es probable que los FR sociales    estén impactando negativamente en el desarrollo lingüístico de los niños    estudiados, siendo necesario precisar con otros estudios los FR de mayor    impacto en la génesis de TL en preescolares. Se sugiere formular planes    de intervención, con una mirada multidisciplinaria entre salud y educación.

 

EVALUACIÓN DE INDEPENDENCIA FUNCIONAL    EN PACIENTES ATENDIDOS EN INSTITUTO DE REHABILITACIÓN INFANTIL TELETÓN    ANTOFAGASTA, CHILE, 2004-2006

Segovia M, Klgo Cornejo    ME.       Instituto Rehabilitación Infantil TELETÓN.

Los instrumentos de evaluación funcional    en rehabilitación infantil permiten objetivar los cambios y medir el impacto    de la terapia. Objetivo: Análisis retrospectivo de evaluación de    independencia funcional en pacientes ingresados a programas terapéuticos    integrales en Instituto de Rehabilitación Infantil Antofagasta (IRÍA). Método: Aplicación de Escala de Independencia funcional para niños    "Wee-FIM" en pacientes con patologías discapacitantes al momento    de ingreso a programa, alta y seguimiento (4 meses después) en el IRÍA    entre 2004-2006.Esta consta de 3 dimensiones: Autocuidado; Cognición y    Movilidad. Resultados: De un total de 159 pacientes, el promedio    de edad fue 9,42 años; 53% del género femenino y 47% masculino. El diagnóstico    más frecuente fue Parálisis Cerebral (PC) en 57% de los pacientes. El    compromiso funcional fue Leve 42%; Moderado 39% y Severo 19%. En los pacientes    con PC si bien hubo cambios en el puntaje total entre el ingreso y el    alta, estos no alcanzaron a ser estadísticamente significativos excepto    en la dimensión Movilidad que se mantuvo durante el seguimiento (p <    0,05). Los subgrupos de PC tipo Diplejia y Hemiparesia tuvieron un comportamiento    similar mostrando mejorías significativas en todas las dimensiones y que    permanecieron durante el seguimiento. De acuerdo al grado de compromiso    funcional, el beneficio fue significativo para los leves y moderados;    especialmente en el período de seguimiento en las dimensiones Cognición    y Movilidad. Finalmente en los pacientes con compromiso severo hubo mejorías    significativas en el seguimiento, especialmente en Autocuidado y Cognición. Conclusiones: El Wee-FIM es una herramienta útil en evaluar discapacidad.    Los pacientes con PC mejoraron mayormente en Movilidad y dentro de estos,    se mantuvo un beneficio a largo plazo en grupos de Diplejia y Hemiparesia.    Los programas terapéuticos influyeron positivamente en pacientes con compromiso    funcional leve y moderado.

 

FACTORES PREDICTORES DE VENTILACIÓN    MECÁNICA EN PACIENTES CON SÍNDROME DE GUILLAIN-BARRÉ

Viiiena R, Cortés C, Nalegach    M, Reyes R, Fuentes P, Espina P.        Hospital Exequiel González Cortés.

El síndrome de Guillain Barré (SGB) corresponde    a una de las principales causas de parálisis muscular f lácida en pediatría.    Se sabe que el 30% de los pacientes con SGB tendrán necesidad de ventilación    mecánica (VM) describiéndose una serie de predictores tempranos. Estudio    retrospectivo en base a revisión de fichas clínicas de los pacientes con    diagnóstico de SGB desde enero de 1996 hasta febrero de 2007 atendidos    en el Hospital Dr. Exequiel González. Se correlacionó la necesidad de    ventilación mecánica con las siguientes variables: a) Presencia o ausencia    de pródromo cada uno por separado; respiratorio (P1), digestivo (P2) u    otro (P3). b) Uso de inmunoglobulina (IgEV). c) Velocidad de Instalación    (hasta estado de máximo compromiso, en días). Se analizó además el tiempo    sin VM (pacientes con menos de 8 días sin VM). d) Presentación clínica:    se analizaron alteración de pares craneales, ataxia, disartria y alteraciones    de la voz. e) Elevación de las enzimas hepáticas. Se diagnosticaron 53    pacientes, edad: 5,91 ± 0,93 años (mediana 5,66); con 56,60% pacientes    masculinos y 43,40% femeninos (± 13,56 IC); del total 20,75% (+    13,35 IC) necesitaron VM. El análisis de cada variable mostró: a) Presencia    de cualquier pródromo p = 0,278 y cada uno por separado: P1 (p = 0,491)    P2 (0,162) P3 (p =0,552). b) Uso de IgEV p = 0,06. c) Velocidad de instalación:    OR: 0,80 (0,65 - 0,98 IC) (p = 0,049). Más de 8 días sin VM (p = 0,026)    d) Clínica: III par: OR: 34,16(3,38-344,77 IC) (p = 0,03); IV par (p =    0,33); Vil par (p = 0,14); X par OR: 9,11 (0,74 -111,72) (p = 0,08); e)    Elevación de enzimas hepáticas: ningún paciente. En el presente estudio,    velocidad de instalación lenta y ausencia de VM por más de 8 días demostraron    ser factores protectores de VM. Compromiso de III par mostró ser factor    predictor de VM. La afectación de X par muestra una tendencia como predictor,    que requiere una muestra más amplia para ser confirmada.

 

INTOXICACIÓN POR PLOMO (PB) EN NIÑOS:    NUEVAS Y PELIGROSAS FUENTES DE CONTAMINACIÓN