https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000100006
Resistencia inducible a clindamicina en Staphylococcus aureus meticilino resistente

  RESUMEN El aumento de infecciones por Staphylococcus    aureus meticilino resistente (SAMR) ha disminuido las alternativas de antimicrobianos    efectivos. Clindamicina, una alternativa contra SAMR, puede presentar resistencia    inducible no detectable con antibiogramas habituales. El test de difusión en    disco (D test) detecta esta resistencia inducible. Objetivo: Determinar    la frecuencia de resistencia inducible a clindamicina en muestras de sangre    y/o secreciones positivas para SAMR de pacientes del hospital. Materiales    y Métodos: Estudio prospectivo descriptivo, incluyó muestras de sangre    y secreciones positivas para SAMR de pacientes del Hospital Luis Calvo Mackenna,    recolectadas entre Julio 2005 y Julio 2006. A cada muestra se le realizó el    D-test estandarizado según pautas CLSI. Resultados: Se recolectaron 220    cepas de SAMR, se realizó D test a 155. El 80% de las muestras era secreción    tráqueo-bronquial. El 90% tenía antecedente de uso de antimicrobianos. Del total    de cepas estudiadas, 32 (20,6%) resultó sensible a clindamicina y 14 (43,8%)    presentaron resistencia inducible a clindamicina (D-test +). Discusión: Se    encontró alto porcentaje de SAMR resistentes a clindamicina en nuestro medio    hospitalario. Aquellos SAMR informados como sensibles a clindamicina, 43,8%    presenta resistencia inducible a clindamicina (D-Test +). Se implemento en el    Laboratorio de Microbiología la técnica de D test, permitiendo identificar cepas    de SAMR susceptibles de tratar con clindamicina. (Palabras clave: Clindamicina, resistencia,    antibiótico, Staphylococcus aureus).    Introducción El número de infecciones estafilocócicas, tanto    a nivel comunitario como nosocomial, ha aumentado en los últimos 20 años, así    como también, han aumentado en forma significativa a nivel mundial las infecciones    causadas por Staphylococcus aureus meticilino resistente (SAMR)1-4. El SAMR fue aislado por primera vez en un cultivo    en 1961,2 años después de la introducción de la meticilina como tratamiento    en la práctica clínica5. Esto inicialmente ocurría en hospitales    del nivel terciario, pero el SAMR se encuentra cada vez con más frecuencia en    la comunidad6-10. La primera infección de la comunidad por SAMR,    fue reportada en 1980 en Estados Unidos, existiendo ciudades de ese país en    que más del 50% de las infecciones estafilocócicas de la comunidad son producidas    por SAMR11,12. El Staphylococcus aureus es un patógeno    humano versátil que se adapta a los antimicrobianos, siendo capaz de generar    mecanismos de resistencia eficientes4. En este microorganismo se    han descrito múltiples mecanismos de resistencia. Entre estos, existen 3 mecanismos    de resistencia para los macrólidos, lincosamidas y estreptogramina B (MLS):    Modificación del sitio de acción (codificado por el gen erm), Bomba de    eflujo (codificado por el gen msr A) e Inactivación (codificado por el    gen mph)13. La mayor parte de las cepas de Staphylococcus    aureus que son resistentes a la eritromicina lo son también a las Lincosamidas.    Esto es codificado por el gen erm que induce la metilación de la subunidad    23 S ribosomal lo que conlleva a la modificación del sitio de unión de estos    antibióticos. Estas cepas se han dividido en dos clases fenotípicas mayores:    a) Cepas con resistencia constitutiva, las cuales pueden crecer en presencia    de altas concentraciones de antimicrobianos MLS sin requerir inducción previa    (MLSc) y b) Cepas con resistencia inducible, cuya resistencia a los antimicrobianos    MLS pude ser inducida por concentraciones subinhibitorias (0,01 a 0,1 ug/ml)    de eritromicina (MLSi)14. La resistencia inducible para macrólidos, lincosamidas    y streptograminas no se detecta usando los test de susceptibilidad antimicrobianos    estándar. La no identificación de esta resistencia inducible puede conducir    a falla del tratamiento con clindamicina, como se ha reportado desde el año    1969 por Me Gehee y colaboradores15-17. Esto ha llevado a los clínicos    a desestimar su uso. Por otra parte, si se considera como clindamicina resistente    a todos los Staphylococcus aureus eritromicina resistentes, se rechazaría    la posibilidad de tratar con clindamicina infecciones por Staphylococcus    aureus que son susceptibles16. Para identificar in vitro las cepas de    Staphylococcus aureus que poseen una resistencia inducible a la clindamicina,    existe un método de laboratorio conocido como test de difusión de doble disco    (D test)18. Este método consiste en colocar en un cultivo de Staphylococcus    aureus, un disco de clindamicina y uno de eritromicina a una distancia de    15 mm (según guías CLSI 2004). Aquellos Staphylococcus aureus con resistencia    inducible a clindamicina forman una letra D en la zona circular de inhibición    alrededor del disco de clindamicina hacia el lado que enfrenta al disco de eritromicina    (figura 1). D test es un método que ha demostrado una sensibilidad    y especificidad cercana al 100% al ser comparado con el estudio de genotipificación,    el cual constituye el goldstandard para la identificación de las cepas    que presentan resistencia inducible a clindamicina19.    

La prevalencia de este tipo de resistencia es    variable según área geográfica. Los reportes mundiales van desde un 2,2% en    Houston. Texas20-21, 12,3% en Philadelphia22,    a un 96,3% en Australia19. El aumento de la frecuencia de las infecciones    por SAMR en niños y los cambios en patrones de resistencia antimicrobiana ha    renovado el interés en el uso de nuevos antibióticos15. Clindamicina    surge como una alternativa atractiva dado que es un tratamiento efectivo en    infecciones habituales como musculoesqueléticas, piel, tejidos blandos y neumonía    con empiema. Además su uso puede ser endovenoso y oral con una biodisponibilidad    del 90%, más económico que otras alternativas antibióticas y podría ser beneficioso    en inhibir la producción de ciertas toxinas y factores de virulencia del Staphylococcus    aureus17. La importancia radica en que clindamicina podría    constituir una alternativa antibiótica para aquellos SAMR tanto de la comunidad    como del Hospital. La técnica del D test, para detectar la resistencia inducible,    no se realiza de rutina. Considerando que es un examen sencillo de realizar,    de bajo costo, con alta sensibilidad y especificidad, y que la información que    entrega es importante para la decisión terapéutica que debe adoptar el clínico,    esta técnica se podría implementar en los laboratorios de microbiología para    su uso de rutina. Por lo anterior los objetivos principales de nuestro trabajo    son: implementar la técnica de test de difusión de doble disco (D test) en el    Laboratorio de Microbiología del Hospital Luis Calvo Mackenna y determinar la    frecuencia de resistencia inducible a clindamicina en muestras de sangre y/o    secreciones positivas para SAMR de pacientes del Hospital Luis Calvo Mackenna. Materiales y Métodos Estudio descriptivo prospectivo, que incluyó    todas las muestras de sangre y/o secreciones positivas para SAMR obtenidas de    pacientes de los distintos servicios del Hospital Luis Calvo Mackenna, en el    período comprendido entre julio 2005 y julio 2006. El Comité de Ética del Hospital, determinó que    por las características de este trabajo no correspondía solicitar consentimiento    informado. Las muestras se analizaron en el Laboratorio    de Microbiología del Hospital Luis Calvo Mackenna. Se les realizó estudio de    sensibilidad a oxacilina, vancomicina, cotrimoxazol, rifampicina, amikacina    y clindamicina. A las cepas seleccionadas se les realizó el test    de difusión de doble disco (D test) estandarizado según pautas CLSI (Clinical    and Laboratory standards Institute)18. Se almacenó las muestra    en crioviales a -20 °C. Se cultivaron en agar sangre y se incubaron a 35    °C durante 24 horas. Posteriormente, se preparó una suspensión de cada una    de las cepas de SAMR a una concentración de 0,5 MacFarland, para luego inocularlas    en agar Mueller-Hinton no suplementado. En este agar se instaló un disco estándar    de eritromicina de 15ug y un disco de clindamicina de 2 ug, separados por una    distancia de 15 mm. Cada cepa se incubó por 24 horas a 35 °C. Después del    cual se observó la presencia de halo de inhibición alrededor de cada uno de    los discos y se medió su diámetro. Se recolectó las fichas clínicas de aquellos    pacientes con cepas con D test positivo y se obtuvo los siguientes datos: sexo,    edad, diagnóstico de ingreso y uso de antimicrobianos en los 14 días previos. Definiciones 1.  Resistencia inducidle a clindamicina:    corresponde a aquellas cepas de SAMR que en antibiograma son sensibles a    clindamicina pero en las que posteriormente se identifica un D test (+). 2.  D test (+): será positivo cuando    tengamos distorsión del halo de inhibición alrededor del disco de clindamicina    en la cara que enfrenta al disco de Eritromicina (figura 1). Análisis estadístico: El presente trabajo    es considerado un estudio piloto, de manera que no es posible calcular el tamaño    muestral. Los datos se incorporaron en una base de datos Excel, que posteriormente    fueron analizados. Resultados Durante el período en estudio se recolectaron    220 cepas de SAMR de muestras de sangre y secreciones, a 155 de ellas se les    realizó D test. Previamente a las cepas se les había realizado estudio de sensibilidad    para vancomicina, cotrimoxazol, rifampicinay amikacina. De las 155 cepas estudiadas, 32 (20,5%) fueron    informadas como sensibles a clindamicina con el antibiograma estándar. De estas    32 cepas, 14 (43,8%) resultaron tener D test positivo (figura    2).    

La caracterización de la sensibilidad a estos    antimicrobianos para las cepas que resultaron D test positivo, se analizan en    la tabla 1.    

Al analizar los pacientes de los cuales se obtuvieron    las cepas de SAMR con D test positivo, 11 pacientes eran hombres y 3 mujeres.    El rango de edad de los pacientes de estas muestras fue de 3 meses a 11 años    con un promedio de 2,5 años. Los diagnósticos de los pacientes en un 60% correspondió    atraquoebronquitis, 20% infección endobronquial y otros diagnósticos en un 20%.    El origen de las muestras se describe en la figura 3.    

Al analizar el uso de antimicrobianos en los    14 días previos a la toma de la muestra en los pacientes en los que se obtuvo    D test positivo, se encontró que 9 pacientes (90%) hizo uso de ellos. Discusión Considerando el aumento en la prevalencia de    SAMR tanto a nivel hospitalario como en la comunidad surge la necesidad de encontrar    nuevas herramientas terapéuticas que sean accesibles, sobre en aquellas infecciones    localizadas donde se podría realizar tratamiento ambulatorio. Se estandarizó la técnica de D test en el Laboratorio    de Microbiología del Hospital Luis Calvo Mackenna, siendo esta una técnica sencilla    de realizar y de interpretar, reproducible y de bajo costo. Constituye además    una técnica sensible y específica, como se mostró en el estudio de O'Sullivan    y colaboradores en el año 2006. Es por esto que el D test es un método atractivo    para determinar la presencia de la resistencia inducible a clindamicina en cepas    de SAMR, a diferencia de la genotipificación, que si bien constituye el gold    standard, es un método de alto costo y no disponible en nuestro medio. El D test no es realizado de rutina en los laboratorios    de Microbiología, por eso se implemento la técnica en el Hospital Luis Calvo    Mackenna, de manera de ser una herramienta para el clínico en la decisión de    iniciar tratamiento antimicrobiano en cuadros producidos por SAMR, donde muchas    veces la alternativa terapéutica se limita a tratamientos costosos, de uso endovenoso    como la vancomicina. En este sentido, clindamicina aparece nuevamente como una    atractiva alternativa de tratamiento, especialmente en infecciones cutáneas    y osteo-articulares, donde logra buenas concentraciones. Las ventajas de clindamicina    son tener forma de presentación oral y endovenosa, buena tolerancia y biodisponibilidad. En los resultados obtenidos se encontró un alto    porcentaje de SAMR resistente a clindamicina (79,4%). De aquellos informados    como sensibles a clindamicina por el antibiograma estándar, un 43,8% presentó    resistencia inducible a clindamicina. El porcentaje encontrado en nuestra serie    de resistencia inducible corresponde a un valor intermedio a los rangos publicados    en las series internacionales, que van desde 2,2% a 96,3%. Las infecciones del    tracto respiratorio constituyen el diagnóstico más frecuente entre los pacientes    estudiados. La estadía en UTI junto con el uso de antimicrobianos previos son    hallazgos frecuentes en los pacientes de los cuales se obtuvo cepas con D test    positivo, lo que coincide con los factores de riesgo descritos en la literatura. La técnica de D test permite entonces identificar    aquellas cepas de SAMR susceptibles de ser tratadas con clindamcina, disminuyendo    la posibilidad de falla de tratamiento. Es por esto que se puede sugerir la    realización del D test a todas las muestras de SAMR informadas como sensibles    a clindamicina en el test de antibiograma estándar. A futuro se pretende realizar estudio genómico    de las cepas de SAMR con D test positivo y determinar sensibilidad y especificidad.    Además dado en incremento de infecciones por SAMR a nivel de la comunidad, realizar    D test a muestras de SAMR de la comunidad.   Referencias 1.- Salyers A: Bacterial pathogenesis,    a molecular approach. ASM press, second edition. 2002.        [ Links ]2.- Lowy FD: Staphylococcus aureus Infections.    N Engl J Med 1998 ; 339: 520-32.        [ Links ]3.- Chambers HF: The Changing Epidemiology    of Staphylococcus aureus ? Em Infect Dis 2001; 7: 178-82.        [ Links ]4.- Lowy FD: Antimicrobial Resistance:    The Example of Staphylococcus aureus. J Clin Invest 2003; 111: 1265-73.        [ Links ]5.- Farr B: Prevention and Control of    Methicillin-Resistant Staphylococcus aureus Infections. Curr Opin Infect    Dis 2004; 17: 317-22.        [ Links ]6.- Pan E, Diep B, Carleton H, et al: Increasing    Prevalence of Methicillin-Rsistant Staphylococcus aureus Infection in California    Jails. Clin Infect Dis 2003; 37: 1384-8.        [ Links ]7.- Herold B, Immergluck L, Marañan L: Community-Acquired    Methicilin-Resistant Staphylococcus aureus in Children with no Identified Predisposing    Risk. JAMA 1998; 279: 593-8.        [ Links ]8.- Salgado C, Farr B, Calfee D: Community-Acquired    Methicillin-Resistant Staphylococcus aureus: A Meta-Analysis of Prevalence and    Risk Factors. Clin Infect Dis 2003; 36: 131-9.        [ Links ]9.- Hussain F, Boyle-Vavra S, Bethel C, Daum    R: Community-Acquired Methicilin-Resistant Staphylococcus aureus Colonization    in Healthy Children Atending an Outpatient Pediatric Clinic. Pediatr Infect    Dis J 2001; 20: 763-76.        [ Links ]10.- Adcock P, Pastor P, Medley F, Patterson    J, Murphy T: Methicillin-Resistant Staphylococcus aureus in Two Child Care    Centers. J Infect Dis 1998; 178: 577-80.        [ Links ]11.- Gorak E, Y amada E, Brown J: Community-Acquired    Methicillin-Resistant Staphylococcus aureus in Hospitalized Adults and Children    without Known Risk Factors. Clin Infect Dis 1999; 29: 797-800.        [ Links ]12.- Hussain F, Boyle-Vavra S, Bethel C, Daum    R: Current Trends in Community-Acquired Methicillin-Resistant Staphylococcus    aureus at Tertiary Care Pediatric Facility. Pediatr Infect Dis J 2000; 19: 1163-6.        [ Links ]13.- Matsuoka M, Inoue M, Nakajima Y, Endo    Y: New erm Gene in Staphylococcus aureus Clinical Isolates.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 211-5.        [ Links ]14.- Matsuoka M, Inoue M, Endo Y, Nakajima    Y: Characteristic Expression of Three genes, msr(A). mph(C) and erm(Y),    that Confer Resistance to Macrolide Antibiotics on Staphylococcus aureus. FEMS    Microbiology Letters 2003; 220: 287-93.        [ Links ]15.- Siberry G, Tekle T, Carroll K, Dick J:    Failure of Clindamycin Treatment of Methicillin-Resistant Staphylococcus    aureus Expresing Inducible Clindamycin Resistance In Vitro. Clin Infect    Dis 2003; 37: 1257-60.        [ Links ]16.- Fiebelkorn K, Crawford S, McElmeel M,    Jorgensen J: Practical Disk Diffusion Method for Detection of Inducible    Clindamycin Resistance in Staphylococcus aureus and Coagulase-Negative    Staphylococci. J Clin Microbiol 2003; 41: 4740-4.        [ Links ]17.- Kaplan S, Hulten K, González B, Hammerman    W, Lamberth L, Versalovic J, Mason E: Three-year Surveillance of Community    -Acquired Stahphylococus aureus Infections in Children. CID 2005; 40:    1785-91.        [ Links ]18.- NCCLS: Performance Standards for    Antimicrobial susceptibility testing; fourteenth Informational Supplements,    M100-S14. Jan. 2004. NCCLS, Wayne, PA.        [ Links ]19.- O'Sullivan M, Cai Y, Kong F, Zeng X,    Gilbert G: Influence of Disk Separation Distance on Accuracy of the Disk    Approximation Test for Detection of Inducible Clindamycin Resistance in Staphylococcus    spp. J Clin Microbiol 2006; 4072-4076.        [ Links ]20.- Frank A, Marcinak J, Mangat D, et al:    Clindamycin Treatment of Methicilin-Resistant Staphylococcus aureus Infections    in Children. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 530-534.        [ Links ]21.- Chávez-Bueno S, Bozdogan B, Katz K, et    al: Inducible Clindamycin Resistance and Molecular Epidemiologic Trends    of Pediatric Community-Acquired Methicilin-Resistant Staphylococcus aureus    in Dallas, Texas. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 2005; 2283-8.        [ Links ]22.- Levin T, Suh B, Axelrod P, Truant A,    Fekete T: Potencial Clindamycin Resistance in Clindamycin-Susceptible, Eryfhromycin-Resistant    Staphylococcus aureus: Report of a Clinical Failure. Antimicrobial Agents    and Chemotherapy 2005; 1222-4.        [ Links ]  Trabajo recibido el 22 de agosto de 2008, devuelto    para corregir el 8 de octubre de 2008, segunda versión el 5 de noviembre de    2008, aceptado para publicación el 12 de enero de 2009. Estudio financiado por "Concurso proyectos    de investigación" Sociedad Chilena de Pediatría. Correspondencia    a:

Rene Montoya Claramunt       E-mail: pilmonclar@hotmail.com 

RESUMEN

El aumento de infecciones por Staphylococcus    aureus meticilino resistente (SAMR) ha disminuido las alternativas de antimicrobianos    efectivos. Clindamicina, una alternativa contra SAMR, puede presentar resistencia    inducible no detectable con antibiogramas habituales. El test de difusión en    disco (D test) detecta esta resistencia inducible. Objetivo: Determinar    la frecuencia de resistencia inducible a clindamicina en muestras de sangre    y/o secreciones positivas para SAMR de pacientes del hospital. Materiales    y Métodos: Estudio prospectivo descriptivo, incluyó muestras de sangre    y secreciones positivas para SAMR de pacientes del Hospital Luis Calvo Mackenna,    recolectadas entre Julio 2005 y Julio 2006. A cada muestra se le realizó el    D-test estandarizado según pautas CLSI. Resultados: Se recolectaron 220    cepas de SAMR, se realizó D test a 155. El 80% de las muestras era secreción    tráqueo-bronquial. El 90% tenía antecedente de uso de antimicrobianos. Del total    de cepas estudiadas, 32 (20,6%) resultó sensible a clindamicina y 14 (43,8%)    presentaron resistencia inducible a clindamicina (D-test +). Discusión: Se    encontró alto porcentaje de SAMR resistentes a clindamicina en nuestro medio    hospitalario. Aquellos SAMR informados como sensibles a clindamicina, 43,8%    presenta resistencia inducible a clindamicina (D-Test +). Se implemento en el    Laboratorio de Microbiología la técnica de D test, permitiendo identificar cepas    de SAMR susceptibles de tratar con clindamicina.

(Palabras clave: Clindamicina, resistencia,    antibiótico, Staphylococcus aureus). 

  Introducción El número de infecciones estafilocócicas, tanto    a nivel comunitario como nosocomial, ha aumentado en los últimos 20 años, así    como también, han aumentado en forma significativa a nivel mundial las infecciones    causadas por Staphylococcus aureus meticilino resistente (SAMR)1-4. El SAMR fue aislado por primera vez en un cultivo    en 1961,2 años después de la introducción de la meticilina como tratamiento    en la práctica clínica5. Esto inicialmente ocurría en hospitales    del nivel terciario, pero el SAMR se encuentra cada vez con más frecuencia en    la comunidad6-10. La primera infección de la comunidad por SAMR,    fue reportada en 1980 en Estados Unidos, existiendo ciudades de ese país en    que más del 50% de las infecciones estafilocócicas de la comunidad son producidas    por SAMR11,12. El Staphylococcus aureus es un patógeno    humano versátil que se adapta a los antimicrobianos, siendo capaz de generar    mecanismos de resistencia eficientes4. En este microorganismo se    han descrito múltiples mecanismos de resistencia. Entre estos, existen 3 mecanismos    de resistencia para los macrólidos, lincosamidas y estreptogramina B (MLS):    Modificación del sitio de acción (codificado por el gen erm), Bomba de    eflujo (codificado por el gen msr A) e Inactivación (codificado por el    gen mph)13. La mayor parte de las cepas de Staphylococcus    aureus que son resistentes a la eritromicina lo son también a las Lincosamidas.    Esto es codificado por el gen erm que induce la metilación de la subunidad    23 S ribosomal lo que conlleva a la modificación del sitio de unión de estos    antibióticos. Estas cepas se han dividido en dos clases fenotípicas mayores:    a) Cepas con resistencia constitutiva, las cuales pueden crecer en presencia    de altas concentraciones de antimicrobianos MLS sin requerir inducción previa    (MLSc) y b) Cepas con resistencia inducible, cuya resistencia a los antimicrobianos    MLS pude ser inducida por concentraciones subinhibitorias (0,01 a 0,1 ug/ml)    de eritromicina (MLSi)14. La resistencia inducible para macrólidos, lincosamidas    y streptograminas no se detecta usando los test de susceptibilidad antimicrobianos    estándar. La no identificación de esta resistencia inducible puede conducir    a falla del tratamiento con clindamicina, como se ha reportado desde el año    1969 por Me Gehee y colaboradores15-17. Esto ha llevado a los clínicos    a desestimar su uso. Por otra parte, si se considera como clindamicina resistente    a todos los Staphylococcus aureus eritromicina resistentes, se rechazaría    la posibilidad de tratar con clindamicina infecciones por Staphylococcus    aureus que son susceptibles16. Para identificar in vitro las cepas de    Staphylococcus aureus que poseen una resistencia inducible a la clindamicina,    existe un método de laboratorio conocido como test de difusión de doble disco    (D test)18. Este método consiste en colocar en un cultivo de Staphylococcus    aureus, un disco de clindamicina y uno de eritromicina a una distancia de    15 mm (según guías CLSI 2004). Aquellos Staphylococcus aureus con resistencia    inducible a clindamicina forman una letra D en la zona circular de inhibición    alrededor del disco de clindamicina hacia el lado que enfrenta al disco de eritromicina    (figura 1). D test es un método que ha demostrado una sensibilidad    y especificidad cercana al 100% al ser comparado con el estudio de genotipificación,    el cual constituye el goldstandard para la identificación de las cepas    que presentan resistencia inducible a clindamicina19.    

La prevalencia de este tipo de resistencia es    variable según área geográfica. Los reportes mundiales van desde un 2,2% en    Houston. Texas20-21, 12,3% en Philadelphia22,    a un 96,3% en Australia19. El aumento de la frecuencia de las infecciones    por SAMR en niños y los cambios en patrones de resistencia antimicrobiana ha    renovado el interés en el uso de nuevos antibióticos15. Clindamicina    surge como una alternativa atractiva dado que es un tratamiento efectivo en    infecciones habituales como musculoesqueléticas, piel, tejidos blandos y neumonía    con empiema. Además su uso puede ser endovenoso y oral con una biodisponibilidad    del 90%, más económico que otras alternativas antibióticas y podría ser beneficioso    en inhibir la producción de ciertas toxinas y factores de virulencia del Staphylococcus    aureus17. La importancia radica en que clindamicina podría    constituir una alternativa antibiótica para aquellos SAMR tanto de la comunidad    como del Hospital. La técnica del D test, para detectar la resistencia inducible,    no se realiza de rutina. Considerando que es un examen sencillo de realizar,    de bajo costo, con alta sensibilidad y especificidad, y que la información que    entrega es importante para la decisión terapéutica que debe adoptar el clínico,    esta técnica se podría implementar en los laboratorios de microbiología para    su uso de rutina. Por lo anterior los objetivos principales de nuestro trabajo    son: implementar la técnica de test de difusión de doble disco (D test) en el    Laboratorio de Microbiología del Hospital Luis Calvo Mackenna y determinar la    frecuencia de resistencia inducible a clindamicina en muestras de sangre y/o    secreciones positivas para SAMR de pacientes del Hospital Luis Calvo Mackenna. Materiales y Métodos Estudio descriptivo prospectivo, que incluyó    todas las muestras de sangre y/o secreciones positivas para SAMR obtenidas de    pacientes de los distintos servicios del Hospital Luis Calvo Mackenna, en el    período comprendido entre julio 2005 y julio 2006. El Comité de Ética del Hospital, determinó que    por las características de este trabajo no correspondía solicitar consentimiento    informado. Las muestras se analizaron en el Laboratorio    de Microbiología del Hospital Luis Calvo Mackenna. Se les realizó estudio de    sensibilidad a oxacilina, vancomicina, cotrimoxazol, rifampicina, amikacina    y clindamicina. A las cepas seleccionadas se les realizó el test    de difusión de doble disco (D test) estandarizado según pautas CLSI (Clinical    and Laboratory standards Institute)18. Se almacenó las muestra    en crioviales a -20 °C. Se cultivaron en agar sangre y se incubaron a 35    °C durante 24 horas. Posteriormente, se preparó una suspensión de cada una    de las cepas de SAMR a una concentración de 0,5 MacFarland, para luego inocularlas    en agar Mueller-Hinton no suplementado. En este agar se instaló un disco estándar    de eritromicina de 15ug y un disco de clindamicina de 2 ug, separados por una    distancia de 15 mm. Cada cepa se incubó por 24 horas a 35 °C. Después del    cual se observó la presencia de halo de inhibición alrededor de cada uno de    los discos y se medió su diámetro. Se recolectó las fichas clínicas de aquellos    pacientes con cepas con D test positivo y se obtuvo los siguientes datos: sexo,    edad, diagnóstico de ingreso y uso de antimicrobianos en los 14 días previos. Definiciones 1.  Resistencia inducidle a clindamicina:    corresponde a aquellas cepas de SAMR que en antibiograma son sensibles a    clindamicina pero en las que posteriormente se identifica un D test (+). 2.  D test (+): será positivo cuando    tengamos distorsión del halo de inhibición alrededor del disco de clindamicina    en la cara que enfrenta al disco de Eritromicina (figura 1). Análisis estadístico: El presente trabajo    es considerado un estudio piloto, de manera que no es posible calcular el tamaño    muestral. Los datos se incorporaron en una base de datos Excel, que posteriormente    fueron analizados. Resultados Durante el período en estudio se recolectaron    220 cepas de SAMR de muestras de sangre y secreciones, a 155 de ellas se les    realizó D test. Previamente a las cepas se les había realizado estudio de sensibilidad    para vancomicina, cotrimoxazol, rifampicinay amikacina. De las 155 cepas estudiadas, 32 (20,5%) fueron    informadas como sensibles a clindamicina con el antibiograma estándar. De estas    32 cepas, 14 (43,8%) resultaron tener D test positivo (figura    2).    

La caracterización de la sensibilidad a estos    antimicrobianos para las cepas que resultaron D test positivo, se analizan en    la tabla 1.    

Al analizar los pacientes de los cuales se obtuvieron    las cepas de SAMR con D test positivo, 11 pacientes eran hombres y 3 mujeres.    El rango de edad de los pacientes de estas muestras fue de 3 meses a 11 años    con un promedio de 2,5 años. Los diagnósticos de los pacientes en un 60% correspondió    atraquoebronquitis, 20% infección endobronquial y otros diagnósticos en un 20%.    El origen de las muestras se describe en la figura 3.    

Al analizar el uso de antimicrobianos en los    14 días previos a la toma de la muestra en los pacientes en los que se obtuvo    D test positivo, se encontró que 9 pacientes (90%) hizo uso de ellos. Discusión Considerando el aumento en la prevalencia de    SAMR tanto a nivel hospitalario como en la comunidad surge la necesidad de encontrar    nuevas herramientas terapéuticas que sean accesibles, sobre en aquellas infecciones    localizadas donde se podría realizar tratamiento ambulatorio. Se estandarizó la técnica de D test en el Laboratorio    de Microbiología del Hospital Luis Calvo Mackenna, siendo esta una técnica sencilla    de realizar y de interpretar, reproducible y de bajo costo. Constituye además    una técnica sensible y específica, como se mostró en el estudio de O'Sullivan    y colaboradores en el año 2006. Es por esto que el D test es un método atractivo    para determinar la presencia de la resistencia inducible a clindamicina en cepas    de SAMR, a diferencia de la genotipificación, que si bien constituye el gold    standard, es un método de alto costo y no disponible en nuestro medio. El D test no es realizado de rutina en los laboratorios    de Microbiología, por eso se implemento la técnica en el Hospital Luis Calvo    Mackenna, de manera de ser una herramienta para el clínico en la decisión de    iniciar tratamiento antimicrobiano en cuadros producidos por SAMR, donde muchas    veces la alternativa terapéutica se limita a tratamientos costosos, de uso endovenoso    como la vancomicina. En este sentido, clindamicina aparece nuevamente como una    atractiva alternativa de tratamiento, especialmente en infecciones cutáneas    y osteo-articulares, donde logra buenas concentraciones. Las ventajas de clindamicina    son tener forma de presentación oral y endovenosa, buena tolerancia y biodisponibilidad. En los resultados obtenidos se encontró un alto    porcentaje de SAMR resistente a clindamicina (79,4%). De aquellos informados    como sensibles a clindamicina por el antibiograma estándar, un 43,8% presentó    resistencia inducible a clindamicina. El porcentaje encontrado en nuestra serie    de resistencia inducible corresponde a un valor intermedio a los rangos publicados    en las series internacionales, que van desde 2,2% a 96,3%. Las infecciones del    tracto respiratorio constituyen el diagnóstico más frecuente entre los pacientes    estudiados. La estadía en UTI junto con el uso de antimicrobianos previos son    hallazgos frecuentes en los pacientes de los cuales se obtuvo cepas con D test    positivo, lo que coincide con los factores de riesgo descritos en la literatura. La técnica de D test permite entonces identificar    aquellas cepas de SAMR susceptibles de ser tratadas con clindamcina, disminuyendo    la posibilidad de falla de tratamiento. Es por esto que se puede sugerir la    realización del D test a todas las muestras de SAMR informadas como sensibles    a clindamicina en el test de antibiograma estándar. A futuro se pretende realizar estudio genómico    de las cepas de SAMR con D test positivo y determinar sensibilidad y especificidad.    Además dado en incremento de infecciones por SAMR a nivel de la comunidad, realizar    D test a muestras de SAMR de la comunidad.   Referencias 1.- Salyers A: Bacterial pathogenesis,    a molecular approach. ASM press, second edition. 2002.        [ Links ]2.- Lowy FD: Staphylococcus aureus Infections.    N Engl J Med 1998 ; 339: 520-32.        [ Links ]3.- Chambers HF: The Changing Epidemiology    of Staphylococcus aureus ? Em Infect Dis 2001; 7: 178-82.        [ Links ]4.- Lowy FD: Antimicrobial Resistance:    The Example of Staphylococcus aureus. J Clin Invest 2003; 111: 1265-73.        [ Links ]5.- Farr B: Prevention and Control of    Methicillin-Resistant Staphylococcus aureus Infections. Curr Opin Infect    Dis 2004; 17: 317-22.        [ Links ]6.- Pan E, Diep B, Carleton H, et al: Increasing    Prevalence of Methicillin-Rsistant Staphylococcus aureus Infection in California    Jails. Clin Infect Dis 2003; 37: 1384-8.        [ Links ]7.- Herold B, Immergluck L, Marañan L: Community-Acquired    Methicilin-Resistant Staphylococcus aureus in Children with no Identified Predisposing    Risk. JAMA 1998; 279: 593-8.        [ Links ]8.- Salgado C, Farr B, Calfee D: Community-Acquired    Methicillin-Resistant Staphylococcus aureus: A Meta-Analysis of Prevalence and    Risk Factors. Clin Infect Dis 2003; 36: 131-9.        [ Links ]9.- Hussain F, Boyle-Vavra S, Bethel C, Daum    R: Community-Acquired Methicilin-Resistant Staphylococcus aureus Colonization    in Healthy Children Atending an Outpatient Pediatric Clinic. Pediatr Infect    Dis J 2001; 20: 763-76.        [ Links ]10.- Adcock P, Pastor P, Medley F, Patterson    J, Murphy T: Methicillin-Resistant Staphylococcus aureus in Two Child Care    Centers. J Infect Dis 1998; 178: 577-80.        [ Links ]11.- Gorak E, Y amada E, Brown J: Community-Acquired    Methicillin-Resistant Staphylococcus aureus in Hospitalized Adults and Children    without Known Risk Factors. Clin Infect Dis 1999; 29: 797-800.        [ Links ]12.- Hussain F, Boyle-Vavra S, Bethel C, Daum    R: Current Trends in Community-Acquired Methicillin-Resistant Staphylococcus    aureus at Tertiary Care Pediatric Facility. Pediatr Infect Dis J 2000; 19: 1163-6.        [ Links ]13.- Matsuoka M, Inoue M, Nakajima Y, Endo    Y: New erm Gene in Staphylococcus aureus Clinical Isolates.    Antimicrob Agents Chemother 2002; 46: 211-5.        [ Links ]14.- Matsuoka M, Inoue M, Endo Y, Nakajima    Y: Characteristic Expression of Three genes, msr(A). mph(C) and erm(Y),    that Confer Resistance to Macrolide Antibiotics on Staphylococcus aureus. FEMS    Microbiology Letters 2003; 220: 287-93.        [ Links ]15.- Siberry G, Tekle T, Carroll K, Dick J:    Failure of Clindamycin Treatment of Methicillin-Resistant Staphylococcus    aureus Expresing Inducible Clindamycin Resistance In Vitro. Clin Infect    Dis 2003; 37: 1257-60.        [ Links ]16.- Fiebelkorn K, Crawford S, McElmeel M,    Jorgensen J: Practical Disk Diffusion Method for Detection of Inducible    Clindamycin Resistance in Staphylococcus aureus and Coagulase-Negative    Staphylococci. J Clin Microbiol 2003; 41: 4740-4.        [ Links ]17.- Kaplan S, Hulten K, González B, Hammerman    W, Lamberth L, Versalovic J, Mason E: Three-year Surveillance of Community    -Acquired Stahphylococus aureus Infections in Children. CID 2005; 40:    1785-91.        [ Links ]18.- NCCLS: Performance Standards for    Antimicrobial susceptibility testing; fourteenth Informational Supplements,    M100-S14. Jan. 2004. NCCLS, Wayne, PA.        [ Links ]19.- O'Sullivan M, Cai Y, Kong F, Zeng X,    Gilbert G: Influence of Disk Separation Distance on Accuracy of the Disk    Approximation Test for Detection of Inducible Clindamycin Resistance in Staphylococcus    spp. J Clin Microbiol 2006; 4072-4076.        [ Links ]20.- Frank A, Marcinak J, Mangat D, et al:    Clindamycin Treatment of Methicilin-Resistant Staphylococcus aureus Infections    in Children. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 530-534.        [ Links ]21.- Chávez-Bueno S, Bozdogan B, Katz K, et    al: Inducible Clindamycin Resistance and Molecular Epidemiologic Trends    of Pediatric Community-Acquired Methicilin-Resistant Staphylococcus aureus    in Dallas, Texas. Antimicrobial Agents and Chemotherapy 2005; 2283-8.        [ Links ]22.- Levin T, Suh B, Axelrod P, Truant A,    Fekete T: Potencial Clindamycin Resistance in Clindamycin-Susceptible, Eryfhromycin-Resistant    Staphylococcus aureus: Report of a Clinical Failure. Antimicrobial Agents    and Chemotherapy 2005; 1222-4.        [ Links ]  Trabajo recibido el 22 de agosto de 2008, devuelto    para corregir el 8 de octubre de 2008, segunda versión el 5 de noviembre de    2008, aceptado para publicación el 12 de enero de 2009. Estudio financiado por "Concurso proyectos    de investigación" Sociedad Chilena de Pediatría. Correspondencia    a:

Rene Montoya Claramunt       E-mail: pilmonclar@hotmail.com 

Introducción

El número de infecciones estafilocócicas, tanto    a nivel comunitario como nosocomial, ha aumentado en los últimos 20 años, así    como también, han aumentado en forma significativa a nivel mundial las infecciones    causadas por Staphylococcus aureus meticilino resistente (SAMR)1-4.

El SAMR fue aislado por primera vez en un cultivo    en 1961,2 años después de la introducción de la meticilina como tratamiento    en la práctica clínica5. Esto inicialmente ocurría en hospitales    del nivel terciario, pero el SAMR se encuentra cada vez con más frecuencia en    la comunidad6-10. La primera infección de la comunidad por SAMR,    fue reportada en 1980 en Estados Unidos, existiendo ciudades de ese país en    que más del 50% de las infecciones estafilocócicas de la comunidad son producidas    por SAMR11,12.

El Staphylococcus aureus es un patógeno    humano versátil que se adapta a los antimicrobianos, siendo capaz de generar    mecanismos de resistencia eficientes4. En este microorganismo se    han descrito múltiples mecanismos de resistencia. Entre estos, existen 3 mecanismos    de resistencia para los macrólidos, lincosamidas y estreptogramina B (MLS):    Modificación del sitio de acción (codificado por el gen erm), Bomba de    eflujo (codificado por el gen msr A) e Inactivación (codificado por el    gen mph)13.

La mayor parte de las cepas de Staphylococcus    aureus que son resistentes a la eritromicina lo son también a las Lincosamidas.    Esto es codificado por el gen erm que induce la metilación de la subunidad    23 S ribosomal lo que conlleva a la modificación del sitio de unión de estos    antibióticos. Estas cepas se han dividido en dos clases fenotípicas mayores:    a) Cepas con resistencia constitutiva, las cuales pueden crecer en presencia    de altas concentraciones de antimicrobianos MLS sin requerir inducción previa    (MLSc) y b) Cepas con resistencia inducible, cuya resistencia a los antimicrobianos    MLS pude ser inducida por concentraciones subinhibitorias (0,01 a 0,1 ug/ml)    de eritromicina (MLSi)14.

La resistencia inducible para macrólidos, lincosamidas    y streptograminas no se detecta usando los test de susceptibilidad antimicrobianos    estándar. La no identificación de esta resistencia inducible puede conducir    a falla del tratamiento con clindamicina, como se ha reportado desde el año    1969 por Me Gehee y colaboradores15-17. Esto ha llevado a los clínicos    a desestimar su uso. Por otra parte, si se considera como clindamicina resistente    a todos los Staphylococcus aureus eritromicina resistentes, se rechazaría    la posibilidad de tratar con clindamicina infecciones por Staphylococcus    aureus que son susceptibles16.

Para identificar in vitro las cepas de    Staphylococcus aureus que poseen una resistencia inducible a la clindamicina,    existe un método de laboratorio conocido como test de difusión de doble disco    (D test)18. Este método consiste en colocar en un cultivo de Staphylococcus    aureus, un disco de clindamicina y uno de eritromicina a una distancia de    15 mm (según guías CLSI 2004). Aquellos Staphylococcus aureus con resistencia    inducible a clindamicina forman una letra D en la zona circular de inhibición    alrededor del disco de clindamicina hacia el lado que enfrenta al disco de eritromicina    (figura 1). D test es un método que ha demostrado una sensibilidad    y especificidad cercana al 100% al ser comparado con el estudio de genotipificación,    el cual constituye el goldstandard para la identificación de las cepas    que presentan resistencia inducible a clindamicina19.

   

La prevalencia de este tipo de resistencia es    variable según área geográfica. Los reportes mundiales van desde un 2,2% en    Houston. Texas20-21, 12,3% en Philadelphia22,    a un 96,3% en Australia19.

El aumento de la frecuencia de las infecciones    por SAMR en niños y los cambios en patrones de resistencia antimicrobiana ha    renovado el interés en el uso de nuevos antibióticos15. Clindamicina    surge como una alternativa atractiva dado que es un tratamiento efectivo en    infecciones habituales como musculoesqueléticas, piel, tejidos blandos y neumonía    con empiema. Además su uso puede ser endovenoso y oral con una biodisponibilidad    del 90%, más económico que otras alternativas antibióticas y podría ser beneficioso    en inhibir la producción de ciertas toxinas y factores de virulencia del Staphylococcus    aureus17.

La importancia radica en que clindamicina podría    constituir una alternativa antibiótica para aquellos SAMR tanto de la comunidad    como del Hospital. La técnica del D test, para detectar la resistencia inducible,    no se realiza de rutina. Considerando que es un examen sencillo de realizar,    de bajo costo, con alta sensibilidad y especificidad, y que la información que    entrega es importante para la decisión terapéutica que debe adoptar el clínico,    esta técnica se podría implementar en los laboratorios de microbiología para    su uso de rutina. Por lo anterior los objetivos principales de nuestro trabajo    son: implementar la técnica de test de difusión de doble disco (D test) en el    Laboratorio de Microbiología del Hospital Luis Calvo Mackenna y determinar la    frecuencia de resistencia inducible a clindamicina en muestras de sangre y/o    secreciones positivas para SAMR de pacientes del Hospital Luis Calvo Mackenna.

Materiales y Métodos

Estudio descriptivo prospectivo, que incluyó    todas las muestras de sangre y/o secreciones positivas para SAMR obtenidas de    pacientes de los distintos servicios del Hospital Luis Calvo Mackenna, en el    período comprendido entre julio 2005 y julio 2006.

El Comité de Ética del Hospital, determinó que    por las características de este trabajo no correspondía solicitar consentimiento    informado.

Las muestras se analizaron en el Laboratorio    de Microbiología del Hospital Luis Calvo Mackenna. Se les realizó estudio de    sensibilidad a oxacilina, vancomicina, cotrimoxazol, rifampicina, amikacina    y clindamicina.

A las cepas seleccionadas se les realizó el test    de difusión de doble disco (D test) estandarizado según pautas CLSI (Clinical    and Laboratory standards Institute)18. Se almacenó las muestra    en crioviales a -20 °C. Se cultivaron en agar sangre y se incubaron a 35    °C durante 24 horas. Posteriormente, se preparó una suspensión de cada una    de las cepas de SAMR a una concentración de 0,5 MacFarland, para luego inocularlas    en agar Mueller-Hinton no suplementado. En este agar se instaló un disco estándar    de eritromicina de 15ug y un disco de clindamicina de 2 ug, separados por una    distancia de 15 mm. Cada cepa se incubó por 24 horas a 35 °C. Después del    cual se observó la presencia de halo de inhibición alrededor de cada uno de    los discos y se medió su diámetro.

Se recolectó las fichas clínicas de aquellos    pacientes con cepas con D test positivo y se obtuvo los siguientes datos: sexo,    edad, diagnóstico de ingreso y uso de antimicrobianos en los 14 días previos.

Definiciones

1.  Resistencia inducidle a clindamicina:    corresponde a aquellas cepas de SAMR que en antibiograma son sensibles a    clindamicina pero en las que posteriormente se identifica un D test (+).

2.  D test (+): será positivo cuando    tengamos distorsión del halo de inhibición alrededor del disco de clindamicina    en la cara que enfrenta al disco de Eritromicina (figura 1).

Análisis estadístico: El presente trabajo    es considerado un estudio piloto, de manera que no es posible calcular el tamaño    muestral. Los datos se incorporaron en una base de datos Excel, que posteriormente    fueron analizados.

Resultados

Durante el período en estudio se recolectaron    220 cepas de SAMR de muestras de sangre y secreciones, a 155 de ellas se les    realizó D test. Previamente a las cepas se les había realizado estudio de sensibilidad    para vancomicina, cotrimoxazol, rifampicinay amikacina.

De las 155 cepas estudiadas, 32 (20,5%) fueron    informadas como sensibles a clindamicina con el antibiograma estándar. De estas    32 cepas, 14 (43,8%) resultaron tener D test positivo (figura    2).

   

La caracterización de la sensibilidad a estos    antimicrobianos para las cepas que resultaron D test positivo, se analizan en    la tabla 1.

   

Al analizar los pacientes de los cuales se obtuvieron    las cepas de SAMR con D test positivo, 11 pacientes eran hombres y 3 mujeres.    El rango de edad de los pacientes de estas muestras fue de 3 meses a 11 años    con un promedio de 2,5 años.

Los diagnósticos de los pacientes en un 60% correspondió    atraquoebronquitis, 20% infección endobronquial y otros diagnósticos en un 20%.    El origen de las muestras se describe en la figura 3.

   

Al analizar el uso de antimicrobianos en los    14 días previos a la toma de la muestra en los pacientes en los que se obtuvo    D test positivo, se encontró que 9 pacientes (90%) hizo uso de ellos.

Discusión

Considerando el aumento en la prevalencia de    SAMR tanto a nivel hospitalario como en la comunidad surge la necesidad de encontrar    nuevas herramientas terapéuticas que sean accesibles, sobre en aquellas infecciones    localizadas donde se podría realizar tratamiento ambulatorio.

Se estandarizó la técnica de D test en el Laboratorio    de Microbiología del Hospital Luis Calvo Mackenna, siendo esta una técnica sencilla    de realizar y de interpretar, reproducible y de bajo costo. Constituye además    una técnica sensible y específica, como se mostró en el estudio de O'Sullivan    y colaboradores en el año 2006. Es por esto que el D test es un método atractivo    para determinar la presencia de la resistencia inducible a clindamicina en cepas    de SAMR, a diferencia de la genotipificación, que si bien constituye el gold    standard, es un método de alto costo y no disponible en nuestro medio.

El D test no es realizado de rutina en los laboratorios    de Microbiología, por eso se implemento la técnica en el Hospital Luis Calvo    Mackenna, de manera de ser una herramienta para el clínico en la decisión de    iniciar tratamiento antimicrobiano en cuadros producidos por SAMR, donde muchas    veces la alternativa terapéutica se limita a tratamientos costosos, de uso endovenoso    como la vancomicina. En este sentido, clindamicina aparece nuevamente como una    atractiva alternativa de tratamiento, especialmente en infecciones cutáneas    y osteo-articulares, donde logra buenas concentraciones. Las ventajas de clindamicina    son tener forma de presentación oral y endovenosa, buena tolerancia y biodisponibilidad.

En los resultados obtenidos se encontró un alto    porcentaje de SAMR resistente a clindamicina (79,4%). De aquellos informados    como sensibles a clindamicina por el antibiograma estándar, un 43,8% presentó    resistencia inducible a clindamicina. El porcentaje encontrado en nuestra serie    de resistencia inducible corresponde a un valor intermedio a los rangos publicados    en las series internacionales, que van desde 2,2% a 96,3%. Las infecciones del    tracto respiratorio constituyen el diagnóstico más frecuente entre los pacientes    estudiados. La estadía en UTI junto con el uso de antimicrobianos previos son    hallazgos frecuentes en los pacientes de los cuales se obtuvo cepas con D test    positivo, lo que coincide con los factores de riesgo descritos en la literatura.

La técnica de D test permite entonces identificar    aquellas cepas de SAMR susceptibles de ser tratadas con clindamcina, disminuyendo    la posibilidad de falla de tratamiento. Es por esto que se puede sugerir la    realización del D test a todas las muestras de SAMR informadas como sensibles    a clindamicina en el test de antibiograma estándar.

A futuro se pretende realizar estudio genómico    de las cepas de SAMR con D test positivo y determinar sensibilidad y especificidad.    Además dado en incremento de infecciones por SAMR a nivel de la comunidad, realizar    D test a muestras de SAMR de la comunidad.