https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000600004
Calidad de la atención de los menores de dos años controlados en el programa de riesgo de desnutrir en el Gran Santiago



Introducción



Los principales indicadores de salud y nutrición de    la población infantil han experimentado una notable mejoría a    nivel nacional1-4. En consecuencia,    las normas técnicas del manejo ambulatorio del niño con déficit    nutricional y la asignación de recursos del PNAC se han readecuado. En    1993 el Ministerio de Salud (MINSAL) adoptó un nuevo patrón de    referencia, redefinió los indicadores y puntos de corte para calificar    el déficit nutricional y estableció nuevos procedimientos de diagnóstico    y tratamiento del "riesgo de desnutrir". Como tal se consideró    a los menores de dos años con un peso para la edad ubicado entre -1 y    -2 DE de la referencia NCHS-OMS5. Dados los falsos    positivos que involucra este punto de corte, se consideró la derivación    a una consulta nutricional especializada a todos los niños en ese rango    de peso. Esta consulta implica el análisis conjunto de antecedentes antropométricos,    familiares y sociales para definir la condición de riesgo y la eventual    incorporación al programa de tratamiento. Para el manejo se normaron    acciones con el niño y la familia, se incorporó una reevaluación    a la mitad del tratamiento y se definieron criterios de derivación y    alta. Transcurrido un máximo de seis consultas se normó derivar    a los niños no recuperados al médico o al nivel secundario para    establecer las causas de la condición de riesgo5.

Estos cambios implicaron nuevas complejidades para los equipos    de salud y significaron un gran esfuerzo nacional de capacitación a los    profesionales del nivel primario y secundario. Transcurridos tres años    de los cambios efectuados, el propósito de este estudio fue evaluar el    cumplimiento de las normas de diagnóstico y tratamiento y la calidad    de atención que recibe la población beneficiaria del programa.    Sus resultados pueden contribuir a definir los aspectos de las normas necesarios    de revisar o las áreas en que el personal de salud requiere mayor capacitación.  



Material y Método



Se utilizó un diseño retrospectivo de observación    en una cohorte de lactantes de 6 a 18 meses clasificados en riesgo de desnutrir    en el Gran Santiago. Para definir el tamaño muestral se estimó    75% de cumplimiento de normas, 6% de error muestral y 95% de nivel de confianza,    lo que determinó la necesidad de estudiar 190 casos6,    7. La selección de la muestra fue aleatoria y    por etapas. Primero se seleccionaron tres servicios de salud de la Región    Metropolitana (Sur, Sur Oriente y Occidente) y en una segunda etapa se seleccionaron    aleatoriamente dos consultorios urbanos de cada servicio (seis en total). La    muestra final fue seleccionada desde las hojas de registro diario de la consulta    por riesgo de desnutrir, incluyendo a todos los menores que fueron derivados    al programa a partir de junio de 1995 hasta completar el tamaño de muestra    asignado a cada consultorio. 

Se elaboró una entrevista estructurada para recoger    la información desde la ficha clínica y el tarjetero del Programa    Nacional de Alimentación Complementaria. A partir de estas fuentes se    analizó el cumplimiento de las normas de derivación desde el control    sano a la consulta nutricional, de diagnóstico y de tratamiento.

Se construyó un Indice de Calidad de Atención    que consideró el cumplimiento de las normas de diagnóstico y tratamiento    en cada caso y la aplicación de criterios específicos cuando la    evolución nutricional del menor era insatisfactoria. Este índice    consideró 14 variables asignando un puntaje 1 cuando se cumplió    la norma o se aplicó un criterio que contribuyó a un mejor diagnóstico    o recuperación del menor, y 0 cuando ello no se realizó. Las actividades    a las cuales se asignó puntaje 1 fueron: 1º consulta nutricional efectuada    en un plazo < 15 días; existencia de un registro de la historia    alimentaria, de antecedentes sociales y económicos del hogar, de curva    de crecimiento, antecedentes de morbilidad y antropométricos de los padres;    adecuación del diagnóstico de riesgo; cumplimiento del 100% de    los controles y de los retiros de alimentos programados; evaluación de    la evolución a los 3 meses ± 5 días de tratamiento; evaluación    efectuada por un profesional médico o Nutricionista; solicitud de exámenes    de laboratorio o derivación a consulta médica o social para mejorar    el diagnóstico; registro de acciones de capacitación e indicaciones    a la madre. Se consideró también la realización de una    consulta social y la visita domiciliaria cuando el estado nutricional se deterioró    o se mantuvo estable. El Indice de Calidad de Atención puede alcanzar    por lo tanto un máximo de 14 puntos. 

El análisis antropométrico se efectuó    con el programa ANTHRO y el procesamiento de los datos con el programa STATA    versión 6.08, 9. El análisis consideró fundamentalmente    estadísticas descriptivas. Se comparó la calidad de la atención    entre los Servicios de Salud con prueba de c2 para    las variables categóricas y análisis de varianza para variables    continuas. Se consideraron significativas diferencias con p < 0,056,    7, 10. En la presentación    se mantiene en reserva la identidad de los servicios, los que serán presentados    con un código (servicio 1, 2 y 3).



Resultados



Se identificaron 192 menores de 6 a 18 meses con un peso para    la edad entre -1 y -2 DE de los cuales 189 (98%) ingresaron al programa. El    2% restante fue considerado normal y continuó con los controles habituales.    Del total de casos estudiados 48 pertenecían al servicio 1, 77 al servicio    2 y 64 al servicio 3. 

La edad promedio de ingreso fue 11,0 ± 3,6 meses y el peso    de nacimiento 3 159 ± 517 g. El 48% de los casos correspondían a madres    solas o con convivencias inestables. En los casos en que se registraron los    ingresos por medio de una consulta social se pudo estimar que el 54% de los    hogares eran indigentes. El deterioro nutricional de los menores ocurrió    en el 57% de los casos en un lapso de 4 o más meses. Este fue explicado    por alimentación insuficiente (46%), por episodios de morbilidad (11%)    y en el 43% restante por ambos factores (alimentarios e infecciones). Tres de    cada cuatro casos derivados desde el control sano a la consulta nutricional    por riesgo eran efectivamente niños con peso para la edad entre -1 y    -2 DE, 25% normales y 1% desnutrido.

En poco más de un tercio de los casos se realizó    la primera consulta nutricional en un plazo menor a 5 días desde la detección    del riesgo en el control sano (tabla 1). La norma se aplicó    con mayor frecuencia en el servicio 1, existiendo diferencias significativas    entre ellos (p < 0,001). 

Tabla 1

Distribución según el tiempo entre la derivación    y la primera consulta por       riesgo de desnutrir según servicio de salud

                       Tiempo días               Servicio 1               Servicio 2               Servicio 3               Total       n          %          n          %          n          %          n          %            < 15               15-29               30 y más    37     04     07    75,0               10,4     014,6    38               25               14    29,9               48,1               22,0    12               21               31    12,5               39,1               48,5    87               50               52    35,5               35,5               29,0          Total  48  0100,0  77    100,00   64    100,00  0189  100,00          c 2 = 44,5 p < 0,001       El cumplimiento de las normas de diagnóstico fue relativamente    adecuado (tabla 2). Dos de los servicios disponen de hojas    especiales para efectuar el diagnóstico y tres de las actividades fueron    de alta aplicación en todos ellos. La de menor aplicación fue    la antropometría de los padres, aunque hubo diferencias significativas    entre los Servicios (p < 0,001).           Tabla 2  Porcentaje de cumplimiento de las normas de diagnóstico    del riesgo de desnutrir por servicio de salud         Actividad   Servicio 1   Servicio 2   Servicio 3   p       n        %        n        %        n        %          Historia alimentaria consignada             Morbilidades consignadas             Diagnóstico nutricional integrado             Adecuación alimentación consignada             Situación socioeconómica consignada             Antropometría padres consignada    47             36             44             46             32     00    98,0             76,0             92,0             96,0             66,0     00,0    69             49             68             67             47             41    89,6             63,6             88,3             87,0             61,0             53,2    63             36             49             57             30     04    98,4             56,9             76,9             89,6             46,1             6,1    < 0,005             ns             ns             ns             < 0,001             < 0,001          c        2= 64,25 p < 0,001            Las normas de tratamiento en general se cumplieron (tabla 3).    Las acciones primordiales en todos los servicios fueron: capacitación    a las madres, evaluación de la evolución y retiro de alimentos    del PNAC de refuerzo, aunque en esta última se observaron diferencias.    En todos los Servicios la visita domiciliaria fue la actividad de menor aplicación.    También fue baja la adopción de medidas de derivación,    particularmente en los servicios 1 y 3.      Tabla 3 Porcentaje de cumplimiento de las normas MINSAL de tratamiento       del riesgo de desnutrir por servicios de salud          Actividad   Servicio 1   Servicio 2   Servicio 3   p       n        %        n        %        n        %          Capacitación a madres efectuada             Retiro de alimentos efectuado             Controles efectuados             Evaluación de evolución efectuada             Consulta social efectuada             Medidas de derivación adoptadas             Visita domiciliaria efectuada    48             47             33             44             25             19     03    100,0             97,8             69,6             91,1             53,2             40,9     06,4    77             59             60             58             46             55     04    100,00          83,1             84,5             80,5             59,7             79.7     05,2    64             58             52             55             42             21     06    100,00          91,2             80,7             85,9             66,1             32,5     09,7    ns             < 0,005             ns             ns             ns             < 0,001             < 0 ,001           De las catorce variables asociadas a la calidad de atención,    cuatro fueron aplicadas en más del 85% de los casos en todos los Servicios    (tabla 4). Menor calidad de atención se observó    en el cumplimiento del plazo para efectuar la primera consulta nutricional,    en las derivaciones según la evolución del niño y en el    plazo para evaluar la evolución de los menores. El promedio del índice    de calidad de atención fue 10,5 ± 1,8 puntos lo que representa el 75%    del puntaje máximo. En menos de un tercio de los casos el puntaje obtenido    fue igual o superior a 12 puntos, proporción que es significativamente    menor en el servicio 3 (tabla 5). La mayoría de los    casos se ubicaron en una calidad intermedia de prestaciones.   Tabla 4 Porcentaje de cumplimiento de las variables de calidad de atención       del riesgo de desnutrir por servicio de salud                           Variable Serv 1 Serv 2 Serv 3 Total       n = 48 n =77 n = 64 n = 189 p     % % % % %        1ª consulta nutricional efectuada        en plazo £ a 15 días 75,5 46,5 21,0 45,6 < 0,001   Registro de la historia alimentaria 98,0 89,6 98,4 94,8 < 0,005   Adecuación del diagnóstico        efectuado 96,0 87,0 87,7 89,6 ns   Consideración de la situación        socioeconómica  74,5 90,1 60,3 76,1 < 0,001   Aplicación de registro completo        de la situación del menor 78,7 85,9 58,6 75,0 < 0,001   Evaluación de evolución        efectuada 91,1 82,8 85,9 86,0 ns   Evaluación evolución        efectuada por profesional 95,4 95,6 90,0 93,8 ns   Cumplimiento del plazo para evaluación        evolución 40,0 30,5 19,5 29,3 ns   Controles programados efectuados 69,6 84,5 80,7 79,3 ns   Retiro de alimentos programados 97,8 83,1 91,2 89,6 < 0,005   Derivaciones efectuadas según        el caso lo amerite 23,4 87,1 15,8 46,5 < 0,001    Consulta social de acuerdo a la evolución    84,8 88,7 81,0 85,1 ns   Actividades de capacitación        efectuadas 100,00 100,00 100,00 100,00 ns   Visita domiciliaria de acuerdo a        la evolución 85,1 64,8  75,9 73,8  < 0,005         La norma de permanencia en el programa se cumplió en    el 82,7% de los casos. De los que egresaron en el plazo normado 43% se encontraba    en riesgo y 11% desnutrido. Entre los que permanecieron, el 40,5% se encontraba    en condición normal o con sobrepeso, sin diferencias significativas entre    los servicios.    Tabla 5 Distribución del Indice de Calidad de Atención    del riesgo       de desnutrir por servicio de salud          Servicio 1  Servicio 2  Servicio 3  Total    Puntos         n %  n % n %  n %        £        8 05 10,4 04 05.1 19 29,6 28 14,2   9-11 26 54,1 40 51.9 40 62,5 1060 55,1   12-14 17 35.4 33 42.8  05 07,8       56 30,7         c        2 = 29,95 p < 0,001      Discusión  A pesar de los progresos en el control de la desnutrición,    el riesgo de desnutrir continúa siendo un problema relevante, particularmente    en los lactantes. Las normas diseñadas para su diagnóstico y tratamiento    son en general acertadas, aun cuando es necesario su perfeccionamiento y mejor    aplicación. En los tres servicios estudiados, casi todos los lactantes    con relación peso/edad entre -1 y -2 DE fueron intervenidos por el programa    de tratamiento. La oportunidad de intervención no fue siempre adecuada    manifestándose vacíos en las normas para prevenir el déficit    que afectan la calidad de atención. En más del 65% de los casos    no se cumplió la norma de efectuar la primera consulta nutricional en    un plazo inferior a 15 días. El plazo adquirió relevancia ya que    más de la mitad de los niños deterioró su estado nutricional    en este período. En una proporción similar de lactantes se observó    un período de aplanamiento en la curva de crecimiento superior a tres    meses sin que mediara una consulta especializada. En unos pocos casos fueron    derivados ya en condición de desnutrición, lo que sugiere la necesidad    de enfatizar el enfoque preventivo. La falta de oportunidad en la atención    se relaciona probablemente con la disponibilidad de recursos humanos, déficit    en la capacitación y con la necesidad de organizar mejor los recursos    profesionales. El diagnóstico de riesgo fue en general acertado y la    decisión de ingreso al programa pertinente. Los menores que ingresaron    normales mayoritariamente se ubicaron en el límite inferior de la curva    normal y evidenciaron un aplanamiento sostenido de la misma, lo que ameritaba    la intervención. En unos pocos casos se observaron errores de inclusión    o una intervención tardía, ya que los niños ingresaron    desnutridos.  La aplicación de las normas de diagnóstico en    la consulta nutricional fue en general adecuada. Las variables más consideradas    fueron las antropométricas y alimentarias, vinculadas ambas a la especialidad    del profesional Nutricionista. También se otorga importancia, particularmente    en un Servicio, a variables biomédicas y ambientales. Sin embargo, el    diagnóstico nutricional inicial no incorpora el indicador peso para la    talla, lo que adquiere relevancia ya que poco más de un tercio de los    niños deterioraron este indicador durante el tratamiento. Ello amerita    su inclusión para evaluar la evolución nutricional y otorgar el    alta. Las normas definidas para el tratamiento en general se cumplen    destacando el esfuerzo de capacitación a las madres de los menores y    el apoyo con el programa de refuerzo alimentario. La alta frecuencia de cumplimiento    de las normas observada no refleja necesariamente una atención de calidad.    La evaluación de evolución es efectuada mayoritariamente en tiempos    a los 3 meses, normalmente en tiempos cercanos al alta y no en todos los casos    por personal especializado. En el 54% de los casos se efectuaron derivaciones    durante el tratamiento (médico, exámenes bioquímicos, consulta    social), las que solo en la mitad de los casos se justificaron por una evolución    insatisfactoria. Contradictoriamente, en poco más de un tercio de los    casos en que resultaban necesarias, no fueron adoptadas. La sobrecarga del sistema    influye en que los resultados de exámenes bioquímicos se obtengan    en tiempos demasiado largos para incidir en el tratamiento. Ello indica una    inadecuada focalización de acciones y de recursos escasos hacia los casos    de evolución más crítica. Se requiere por lo tanto una    mejor coordinación entre los miembros del equipo de salud y definir criterios    de derivación según la evolución durante el tratamiento.   Los resultados reflejan también una cierta independencia    de las diversas actividades realizadas al menor. En algunos consultorios se    excede la norma de un control mensual, integrando regularmente controles de    enfermería o médicos, adicionales a la del especialista en nutrición.    La consulta social y la visita domiciliaria que podrían contribuir a    una mejor recuperación, están más orientadas a la posibilidad    de atención sin pago que a la evolución de los menores. Estos    aspectos refuerzan la idea de la escasa coordinación interna y la ausencia    de una política de salud local destinada a efectuar integralmente el    seguimiento de casos críticos.  Otro aspecto relevante es que dos de cada tres niños    egresan del programa a los 6 meses de tratamiento por cumplimiento de norma    y no por una recuperación nutricional. Ello refleja el uso poco flexible    de la norma de permanencia, la ausencia de criterios nutricionales para definir    el alta del programa y el vacío de alternativas disponibles para estudios    más profundos de las causas que condicionan el riesgo. El estudio en general sugiere la necesidad de una mayor autonomía    de los equipos locales de salud para diseñar las acciones, construir    criterios para una atención y definir políticas de seguimiento    hacia los casos críticos. Ello contribuiría sin duda, a mejorar    la calidad de la atención.  1.	Nutricionista, M Sc. Programa de Economía    del Trabajo.     2.		Médico-Cirujano. Departamento de Nutrición,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a: Margarita Fernández A. e.mail: fernandez@pet.tie.cl  Trabajo recibido el 19 de abril de 2000, devuelto para corregir    el 15 de junio de 2000, segunda versión el 16 de octubre de 2000, aceptado    para publicación el 30 de octubre de 2000.  Referencias    1.	Vío F, Castillo    C: Diagnóstico de la situación nutricional en Chile. En: Castillo    C, Uauy R, Atalah (Eds). Guías de alimentación para la población    chilena. Imprenta La Nación, Santiago, 1997.            [ Links ]   2.	Ministerio de Salud. Informe    consolidado de la situación nutricional de la población infantil.    Santiago, 1997.            [ Links ]   3.	Atalah E, Amigo H:    Situación nutricional en Chile. En: Ruz M, Araya H, Atalah E, Soto D    (Eds). Nutrición y Salud, Santiago: Caupolicán Servicios Gráficos,    1996; 381-94.            [ Links ]   4.	Vío F, Albala C:    La transición nutricional en Chile. Rev Chil Nutr 1998; 25: 11-20.            [ Links ]   5.	Ministerio de Salud. División    Programas de Salud. Programas de Salud del Niño y Adolescente. Manejo    Ambulatorio del Niño con Malnutrición. Chile, agosto, 1993.            [ Links ]   6.	Snedecor G, and Cochran    W: Statistical methods. The Iowa State University Press, 6th Ed. Ames, Iowa,    1972.            [ Links ]    7.	Fleiss J: Statistical    methods for rates and proportions. 2nd Ed. John Willey & Sons, New York,    1981.            [ Links ]   8.	Hamilton LC: Statistics    with STATA 5. Brooks, Cole Publishing Company, Pacific Grove CA, 1998.            [ Links ]    9.	Stata Corp. 1999.    Stata Statistical Software: release 6.0. College Station, Texas, USA, 1999.            [ Links ] 10.	Beglehole R, Bonita R, Kjellstromr    T:  Epidemiología básica. Publicación Científica    OPS Nº 551. Washington DC, 1994.            [ Links ]   



            Tiempo días 

            Servicio 1 

            Servicio 2 

            Servicio 3 

            Total 

n        

%        

n        

%        

n        

%        

n        

%        

< 15               15-29               30 y más 

37     04     07 

75,0               10,4     014,6 

38               25               14 

29,9               48,1               22,0 

12               21               31 

12,5               39,1               48,5 

87               50               52 

35,5               35,5               29,0 

c 2 = 44,5 p < 0,001 

 

El cumplimiento de las normas de diagnóstico fue relativamente    adecuado (tabla 2). Dos de los servicios disponen de hojas    especiales para efectuar el diagnóstico y tres de las actividades fueron    de alta aplicación en todos ellos. La de menor aplicación fue    la antropometría de los padres, aunque hubo diferencias significativas    entre los Servicios (p < 0,001). 



Tabla 2

 Porcentaje de cumplimiento de las normas de diagnóstico    del riesgo de desnutrir por servicio de salud

        Actividad   Servicio 1   Servicio 2   Servicio 3   p       n        %        n        %        n        %          Historia alimentaria consignada             Morbilidades consignadas             Diagnóstico nutricional integrado             Adecuación alimentación consignada             Situación socioeconómica consignada             Antropometría padres consignada    47             36             44             46             32     00    98,0             76,0             92,0             96,0             66,0     00,0    69             49             68             67             47             41    89,6             63,6             88,3             87,0             61,0             53,2    63             36             49             57             30     04    98,4             56,9             76,9             89,6             46,1             6,1    < 0,005             ns             ns             ns             < 0,001             < 0,001          c        2= 64,25 p < 0,001            Las normas de tratamiento en general se cumplieron (tabla 3).    Las acciones primordiales en todos los servicios fueron: capacitación    a las madres, evaluación de la evolución y retiro de alimentos    del PNAC de refuerzo, aunque en esta última se observaron diferencias.    En todos los Servicios la visita domiciliaria fue la actividad de menor aplicación.    También fue baja la adopción de medidas de derivación,    particularmente en los servicios 1 y 3.      Tabla 3 Porcentaje de cumplimiento de las normas MINSAL de tratamiento       del riesgo de desnutrir por servicios de salud          Actividad   Servicio 1   Servicio 2   Servicio 3   p       n        %        n        %        n        %          Capacitación a madres efectuada             Retiro de alimentos efectuado             Controles efectuados             Evaluación de evolución efectuada             Consulta social efectuada             Medidas de derivación adoptadas             Visita domiciliaria efectuada    48             47             33             44             25             19     03    100,0             97,8             69,6             91,1             53,2             40,9     06,4    77             59             60             58             46             55     04    100,00          83,1             84,5             80,5             59,7             79.7     05,2    64             58             52             55             42             21     06    100,00          91,2             80,7             85,9             66,1             32,5     09,7    ns             < 0,005             ns             ns             ns             < 0,001             < 0 ,001           De las catorce variables asociadas a la calidad de atención,    cuatro fueron aplicadas en más del 85% de los casos en todos los Servicios    (tabla 4). Menor calidad de atención se observó    en el cumplimiento del plazo para efectuar la primera consulta nutricional,    en las derivaciones según la evolución del niño y en el    plazo para evaluar la evolución de los menores. El promedio del índice    de calidad de atención fue 10,5 ± 1,8 puntos lo que representa el 75%    del puntaje máximo. En menos de un tercio de los casos el puntaje obtenido    fue igual o superior a 12 puntos, proporción que es significativamente    menor en el servicio 3 (tabla 5). La mayoría de los    casos se ubicaron en una calidad intermedia de prestaciones.   Tabla 4 Porcentaje de cumplimiento de las variables de calidad de atención       del riesgo de desnutrir por servicio de salud                           Variable Serv 1 Serv 2 Serv 3 Total       n = 48 n =77 n = 64 n = 189 p     % % % % %        1ª consulta nutricional efectuada        en plazo £ a 15 días 75,5 46,5 21,0 45,6 < 0,001   Registro de la historia alimentaria 98,0 89,6 98,4 94,8 < 0,005   Adecuación del diagnóstico        efectuado 96,0 87,0 87,7 89,6 ns   Consideración de la situación        socioeconómica  74,5 90,1 60,3 76,1 < 0,001   Aplicación de registro completo        de la situación del menor 78,7 85,9 58,6 75,0 < 0,001   Evaluación de evolución        efectuada 91,1 82,8 85,9 86,0 ns   Evaluación evolución        efectuada por profesional 95,4 95,6 90,0 93,8 ns   Cumplimiento del plazo para evaluación        evolución 40,0 30,5 19,5 29,3 ns   Controles programados efectuados 69,6 84,5 80,7 79,3 ns   Retiro de alimentos programados 97,8 83,1 91,2 89,6 < 0,005   Derivaciones efectuadas según        el caso lo amerite 23,4 87,1 15,8 46,5 < 0,001    Consulta social de acuerdo a la evolución    84,8 88,7 81,0 85,1 ns   Actividades de capacitación        efectuadas 100,00 100,00 100,00 100,00 ns   Visita domiciliaria de acuerdo a        la evolución 85,1 64,8  75,9 73,8  < 0,005         La norma de permanencia en el programa se cumplió en    el 82,7% de los casos. De los que egresaron en el plazo normado 43% se encontraba    en riesgo y 11% desnutrido. Entre los que permanecieron, el 40,5% se encontraba    en condición normal o con sobrepeso, sin diferencias significativas entre    los servicios.    Tabla 5 Distribución del Indice de Calidad de Atención    del riesgo       de desnutrir por servicio de salud          Servicio 1  Servicio 2  Servicio 3  Total    Puntos         n %  n % n %  n %        £        8 05 10,4 04 05.1 19 29,6 28 14,2   9-11 26 54,1 40 51.9 40 62,5 1060 55,1   12-14 17 35.4 33 42.8  05 07,8       56 30,7         c        2 = 29,95 p < 0,001      Discusión  A pesar de los progresos en el control de la desnutrición,    el riesgo de desnutrir continúa siendo un problema relevante, particularmente    en los lactantes. Las normas diseñadas para su diagnóstico y tratamiento    son en general acertadas, aun cuando es necesario su perfeccionamiento y mejor    aplicación. En los tres servicios estudiados, casi todos los lactantes    con relación peso/edad entre -1 y -2 DE fueron intervenidos por el programa    de tratamiento. La oportunidad de intervención no fue siempre adecuada    manifestándose vacíos en las normas para prevenir el déficit    que afectan la calidad de atención. En más del 65% de los casos    no se cumplió la norma de efectuar la primera consulta nutricional en    un plazo inferior a 15 días. El plazo adquirió relevancia ya que    más de la mitad de los niños deterioró su estado nutricional    en este período. En una proporción similar de lactantes se observó    un período de aplanamiento en la curva de crecimiento superior a tres    meses sin que mediara una consulta especializada. En unos pocos casos fueron    derivados ya en condición de desnutrición, lo que sugiere la necesidad    de enfatizar el enfoque preventivo. La falta de oportunidad en la atención    se relaciona probablemente con la disponibilidad de recursos humanos, déficit    en la capacitación y con la necesidad de organizar mejor los recursos    profesionales. El diagnóstico de riesgo fue en general acertado y la    decisión de ingreso al programa pertinente. Los menores que ingresaron    normales mayoritariamente se ubicaron en el límite inferior de la curva    normal y evidenciaron un aplanamiento sostenido de la misma, lo que ameritaba    la intervención. En unos pocos casos se observaron errores de inclusión    o una intervención tardía, ya que los niños ingresaron    desnutridos.  La aplicación de las normas de diagnóstico en    la consulta nutricional fue en general adecuada. Las variables más consideradas    fueron las antropométricas y alimentarias, vinculadas ambas a la especialidad    del profesional Nutricionista. También se otorga importancia, particularmente    en un Servicio, a variables biomédicas y ambientales. Sin embargo, el    diagnóstico nutricional inicial no incorpora el indicador peso para la    talla, lo que adquiere relevancia ya que poco más de un tercio de los    niños deterioraron este indicador durante el tratamiento. Ello amerita    su inclusión para evaluar la evolución nutricional y otorgar el    alta. Las normas definidas para el tratamiento en general se cumplen    destacando el esfuerzo de capacitación a las madres de los menores y    el apoyo con el programa de refuerzo alimentario. La alta frecuencia de cumplimiento    de las normas observada no refleja necesariamente una atención de calidad.    La evaluación de evolución es efectuada mayoritariamente en tiempos    a los 3 meses, normalmente en tiempos cercanos al alta y no en todos los casos    por personal especializado. En el 54% de los casos se efectuaron derivaciones    durante el tratamiento (médico, exámenes bioquímicos, consulta    social), las que solo en la mitad de los casos se justificaron por una evolución    insatisfactoria. Contradictoriamente, en poco más de un tercio de los    casos en que resultaban necesarias, no fueron adoptadas. La sobrecarga del sistema    influye en que los resultados de exámenes bioquímicos se obtengan    en tiempos demasiado largos para incidir en el tratamiento. Ello indica una    inadecuada focalización de acciones y de recursos escasos hacia los casos    de evolución más crítica. Se requiere por lo tanto una    mejor coordinación entre los miembros del equipo de salud y definir criterios    de derivación según la evolución durante el tratamiento.   Los resultados reflejan también una cierta independencia    de las diversas actividades realizadas al menor. En algunos consultorios se    excede la norma de un control mensual, integrando regularmente controles de    enfermería o médicos, adicionales a la del especialista en nutrición.    La consulta social y la visita domiciliaria que podrían contribuir a    una mejor recuperación, están más orientadas a la posibilidad    de atención sin pago que a la evolución de los menores. Estos    aspectos refuerzan la idea de la escasa coordinación interna y la ausencia    de una política de salud local destinada a efectuar integralmente el    seguimiento de casos críticos.  Otro aspecto relevante es que dos de cada tres niños    egresan del programa a los 6 meses de tratamiento por cumplimiento de norma    y no por una recuperación nutricional. Ello refleja el uso poco flexible    de la norma de permanencia, la ausencia de criterios nutricionales para definir    el alta del programa y el vacío de alternativas disponibles para estudios    más profundos de las causas que condicionan el riesgo. El estudio en general sugiere la necesidad de una mayor autonomía    de los equipos locales de salud para diseñar las acciones, construir    criterios para una atención y definir políticas de seguimiento    hacia los casos críticos. Ello contribuiría sin duda, a mejorar    la calidad de la atención.  1.	Nutricionista, M Sc. Programa de Economía    del Trabajo.     2.		Médico-Cirujano. Departamento de Nutrición,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a: Margarita Fernández A. e.mail: fernandez@pet.tie.cl  Trabajo recibido el 19 de abril de 2000, devuelto para corregir    el 15 de junio de 2000, segunda versión el 16 de octubre de 2000, aceptado    para publicación el 30 de octubre de 2000.  Referencias    1.	Vío F, Castillo    C: Diagnóstico de la situación nutricional en Chile. En: Castillo    C, Uauy R, Atalah (Eds). Guías de alimentación para la población    chilena. Imprenta La Nación, Santiago, 1997.            [ Links ]   2.	Ministerio de Salud. Informe    consolidado de la situación nutricional de la población infantil.    Santiago, 1997.            [ Links ]   3.	Atalah E, Amigo H:    Situación nutricional en Chile. En: Ruz M, Araya H, Atalah E, Soto D    (Eds). Nutrición y Salud, Santiago: Caupolicán Servicios Gráficos,    1996; 381-94.            [ Links ]   4.	Vío F, Albala C:    La transición nutricional en Chile. Rev Chil Nutr 1998; 25: 11-20.            [ Links ]   5.	Ministerio de Salud. División    Programas de Salud. Programas de Salud del Niño y Adolescente. Manejo    Ambulatorio del Niño con Malnutrición. Chile, agosto, 1993.            [ Links ]   6.	Snedecor G, and Cochran    W: Statistical methods. The Iowa State University Press, 6th Ed. Ames, Iowa,    1972.            [ Links ]    7.	Fleiss J: Statistical    methods for rates and proportions. 2nd Ed. John Willey & Sons, New York,    1981.            [ Links ]   8.	Hamilton LC: Statistics    with STATA 5. Brooks, Cole Publishing Company, Pacific Grove CA, 1998.            [ Links ]    9.	Stata Corp. 1999.    Stata Statistical Software: release 6.0. College Station, Texas, USA, 1999.            [ Links ] 10.	Beglehole R, Bonita R, Kjellstromr    T:  Epidemiología básica. Publicación Científica    OPS Nº 551. Washington DC, 1994.            [ Links ]   

Servicio 1 

Servicio 2 

Servicio 3 

p 

n      

%      

n      

%      

n      

%      

Historia alimentaria consignada             Morbilidades consignadas             Diagnóstico nutricional integrado             Adecuación alimentación consignada             Situación socioeconómica consignada             Antropometría padres consignada 

47             36             44             46             32     00 

98,0             76,0             92,0             96,0             66,0     00,0 

69             49             68             67             47             41 

89,6             63,6             88,3             87,0             61,0             53,2 

63             36             49             57             30     04 

98,4             56,9             76,9             89,6             46,1             6,1 

< 0,005             ns             ns             ns             < 0,001             < 0,001 



Las normas de tratamiento en general se cumplieron (tabla 3).    Las acciones primordiales en todos los servicios fueron: capacitación    a las madres, evaluación de la evolución y retiro de alimentos    del PNAC de refuerzo, aunque en esta última se observaron diferencias.    En todos los Servicios la visita domiciliaria fue la actividad de menor aplicación.    También fue baja la adopción de medidas de derivación,    particularmente en los servicios 1 y 3. 





Tabla 3

Porcentaje de cumplimiento de las normas MINSAL de tratamiento       del riesgo de desnutrir por servicios de salud

         Actividad   Servicio 1   Servicio 2   Servicio 3   p       n        %        n        %        n        %          Capacitación a madres efectuada             Retiro de alimentos efectuado             Controles efectuados             Evaluación de evolución efectuada             Consulta social efectuada             Medidas de derivación adoptadas             Visita domiciliaria efectuada    48             47             33             44             25             19     03    100,0             97,8             69,6             91,1             53,2             40,9     06,4    77             59             60             58             46             55     04    100,00          83,1             84,5             80,5             59,7             79.7     05,2    64             58             52             55             42             21     06    100,00          91,2             80,7             85,9             66,1             32,5     09,7    ns             < 0,005             ns             ns             ns             < 0,001             < 0 ,001           De las catorce variables asociadas a la calidad de atención,    cuatro fueron aplicadas en más del 85% de los casos en todos los Servicios    (tabla 4). Menor calidad de atención se observó    en el cumplimiento del plazo para efectuar la primera consulta nutricional,    en las derivaciones según la evolución del niño y en el    plazo para evaluar la evolución de los menores. El promedio del índice    de calidad de atención fue 10,5 ± 1,8 puntos lo que representa el 75%    del puntaje máximo. En menos de un tercio de los casos el puntaje obtenido    fue igual o superior a 12 puntos, proporción que es significativamente    menor en el servicio 3 (tabla 5). La mayoría de los    casos se ubicaron en una calidad intermedia de prestaciones.   Tabla 4 Porcentaje de cumplimiento de las variables de calidad de atención       del riesgo de desnutrir por servicio de salud                           Variable Serv 1 Serv 2 Serv 3 Total       n = 48 n =77 n = 64 n = 189 p     % % % % %        1ª consulta nutricional efectuada        en plazo £ a 15 días 75,5 46,5 21,0 45,6 < 0,001   Registro de la historia alimentaria 98,0 89,6 98,4 94,8 < 0,005   Adecuación del diagnóstico        efectuado 96,0 87,0 87,7 89,6 ns   Consideración de la situación        socioeconómica  74,5 90,1 60,3 76,1 < 0,001   Aplicación de registro completo        de la situación del menor 78,7 85,9 58,6 75,0 < 0,001   Evaluación de evolución        efectuada 91,1 82,8 85,9 86,0 ns   Evaluación evolución        efectuada por profesional 95,4 95,6 90,0 93,8 ns   Cumplimiento del plazo para evaluación        evolución 40,0 30,5 19,5 29,3 ns   Controles programados efectuados 69,6 84,5 80,7 79,3 ns   Retiro de alimentos programados 97,8 83,1 91,2 89,6 < 0,005   Derivaciones efectuadas según        el caso lo amerite 23,4 87,1 15,8 46,5 < 0,001    Consulta social de acuerdo a la evolución    84,8 88,7 81,0 85,1 ns   Actividades de capacitación        efectuadas 100,00 100,00 100,00 100,00 ns   Visita domiciliaria de acuerdo a        la evolución 85,1 64,8  75,9 73,8  < 0,005         La norma de permanencia en el programa se cumplió en    el 82,7% de los casos. De los que egresaron en el plazo normado 43% se encontraba    en riesgo y 11% desnutrido. Entre los que permanecieron, el 40,5% se encontraba    en condición normal o con sobrepeso, sin diferencias significativas entre    los servicios.    Tabla 5 Distribución del Indice de Calidad de Atención    del riesgo       de desnutrir por servicio de salud          Servicio 1  Servicio 2  Servicio 3  Total    Puntos         n %  n % n %  n %        £        8 05 10,4 04 05.1 19 29,6 28 14,2   9-11 26 54,1 40 51.9 40 62,5 1060 55,1   12-14 17 35.4 33 42.8  05 07,8       56 30,7         c        2 = 29,95 p < 0,001      Discusión  A pesar de los progresos en el control de la desnutrición,    el riesgo de desnutrir continúa siendo un problema relevante, particularmente    en los lactantes. Las normas diseñadas para su diagnóstico y tratamiento    son en general acertadas, aun cuando es necesario su perfeccionamiento y mejor    aplicación. En los tres servicios estudiados, casi todos los lactantes    con relación peso/edad entre -1 y -2 DE fueron intervenidos por el programa    de tratamiento. La oportunidad de intervención no fue siempre adecuada    manifestándose vacíos en las normas para prevenir el déficit    que afectan la calidad de atención. En más del 65% de los casos    no se cumplió la norma de efectuar la primera consulta nutricional en    un plazo inferior a 15 días. El plazo adquirió relevancia ya que    más de la mitad de los niños deterioró su estado nutricional    en este período. En una proporción similar de lactantes se observó    un período de aplanamiento en la curva de crecimiento superior a tres    meses sin que mediara una consulta especializada. En unos pocos casos fueron    derivados ya en condición de desnutrición, lo que sugiere la necesidad    de enfatizar el enfoque preventivo. La falta de oportunidad en la atención    se relaciona probablemente con la disponibilidad de recursos humanos, déficit    en la capacitación y con la necesidad de organizar mejor los recursos    profesionales. El diagnóstico de riesgo fue en general acertado y la    decisión de ingreso al programa pertinente. Los menores que ingresaron    normales mayoritariamente se ubicaron en el límite inferior de la curva    normal y evidenciaron un aplanamiento sostenido de la misma, lo que ameritaba    la intervención. En unos pocos casos se observaron errores de inclusión    o una intervención tardía, ya que los niños ingresaron    desnutridos.  La aplicación de las normas de diagnóstico en    la consulta nutricional fue en general adecuada. Las variables más consideradas    fueron las antropométricas y alimentarias, vinculadas ambas a la especialidad    del profesional Nutricionista. También se otorga importancia, particularmente    en un Servicio, a variables biomédicas y ambientales. Sin embargo, el    diagnóstico nutricional inicial no incorpora el indicador peso para la    talla, lo que adquiere relevancia ya que poco más de un tercio de los    niños deterioraron este indicador durante el tratamiento. Ello amerita    su inclusión para evaluar la evolución nutricional y otorgar el    alta. Las normas definidas para el tratamiento en general se cumplen    destacando el esfuerzo de capacitación a las madres de los menores y    el apoyo con el programa de refuerzo alimentario. La alta frecuencia de cumplimiento    de las normas observada no refleja necesariamente una atención de calidad.    La evaluación de evolución es efectuada mayoritariamente en tiempos    a los 3 meses, normalmente en tiempos cercanos al alta y no en todos los casos    por personal especializado. En el 54% de los casos se efectuaron derivaciones    durante el tratamiento (médico, exámenes bioquímicos, consulta    social), las que solo en la mitad de los casos se justificaron por una evolución    insatisfactoria. Contradictoriamente, en poco más de un tercio de los    casos en que resultaban necesarias, no fueron adoptadas. La sobrecarga del sistema    influye en que los resultados de exámenes bioquímicos se obtengan    en tiempos demasiado largos para incidir en el tratamiento. Ello indica una    inadecuada focalización de acciones y de recursos escasos hacia los casos    de evolución más crítica. Se requiere por lo tanto una    mejor coordinación entre los miembros del equipo de salud y definir criterios    de derivación según la evolución durante el tratamiento.   Los resultados reflejan también una cierta independencia    de las diversas actividades realizadas al menor. En algunos consultorios se    excede la norma de un control mensual, integrando regularmente controles de    enfermería o médicos, adicionales a la del especialista en nutrición.    La consulta social y la visita domiciliaria que podrían contribuir a    una mejor recuperación, están más orientadas a la posibilidad    de atención sin pago que a la evolución de los menores. Estos    aspectos refuerzan la idea de la escasa coordinación interna y la ausencia    de una política de salud local destinada a efectuar integralmente el    seguimiento de casos críticos.  Otro aspecto relevante es que dos de cada tres niños    egresan del programa a los 6 meses de tratamiento por cumplimiento de norma    y no por una recuperación nutricional. Ello refleja el uso poco flexible    de la norma de permanencia, la ausencia de criterios nutricionales para definir    el alta del programa y el vacío de alternativas disponibles para estudios    más profundos de las causas que condicionan el riesgo. El estudio en general sugiere la necesidad de una mayor autonomía    de los equipos locales de salud para diseñar las acciones, construir    criterios para una atención y definir políticas de seguimiento    hacia los casos críticos. Ello contribuiría sin duda, a mejorar    la calidad de la atención.  1.	Nutricionista, M Sc. Programa de Economía    del Trabajo.     2.		Médico-Cirujano. Departamento de Nutrición,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a: Margarita Fernández A. e.mail: fernandez@pet.tie.cl  Trabajo recibido el 19 de abril de 2000, devuelto para corregir    el 15 de junio de 2000, segunda versión el 16 de octubre de 2000, aceptado    para publicación el 30 de octubre de 2000.  Referencias    1.	Vío F, Castillo    C: Diagnóstico de la situación nutricional en Chile. En: Castillo    C, Uauy R, Atalah (Eds). Guías de alimentación para la población    chilena. Imprenta La Nación, Santiago, 1997.            [ Links ]   2.	Ministerio de Salud. Informe    consolidado de la situación nutricional de la población infantil.    Santiago, 1997.            [ Links ]   3.	Atalah E, Amigo H:    Situación nutricional en Chile. En: Ruz M, Araya H, Atalah E, Soto D    (Eds). Nutrición y Salud, Santiago: Caupolicán Servicios Gráficos,    1996; 381-94.            [ Links ]   4.	Vío F, Albala C:    La transición nutricional en Chile. Rev Chil Nutr 1998; 25: 11-20.            [ Links ]   5.	Ministerio de Salud. División    Programas de Salud. Programas de Salud del Niño y Adolescente. Manejo    Ambulatorio del Niño con Malnutrición. Chile, agosto, 1993.            [ Links ]   6.	Snedecor G, and Cochran    W: Statistical methods. The Iowa State University Press, 6th Ed. Ames, Iowa,    1972.            [ Links ]    7.	Fleiss J: Statistical    methods for rates and proportions. 2nd Ed. John Willey & Sons, New York,    1981.            [ Links ]   8.	Hamilton LC: Statistics    with STATA 5. Brooks, Cole Publishing Company, Pacific Grove CA, 1998.            [ Links ]    9.	Stata Corp. 1999.    Stata Statistical Software: release 6.0. College Station, Texas, USA, 1999.            [ Links ] 10.	Beglehole R, Bonita R, Kjellstromr    T:  Epidemiología básica. Publicación Científica    OPS Nº 551. Washington DC, 1994.            [ Links ]   

Actividad 

Servicio 1 

Servicio 2 

Servicio 3 

p 

n      

%      

n      

%      

n      

%      

Capacitación a madres efectuada             Retiro de alimentos efectuado             Controles efectuados             Evaluación de evolución efectuada             Consulta social efectuada             Medidas de derivación adoptadas             Visita domiciliaria efectuada 

48             47             33             44             25             19     03 

100,0             97,8             69,6             91,1             53,2             40,9     06,4 

77             59             60             58             46             55     04 

100,00          83,1             84,5             80,5             59,7             79.7     05,2 

64             58             52             55             42             21     06 

100,00          91,2             80,7             85,9             66,1             32,5     09,7 

ns             < 0,005             ns             ns             ns             < 0,001             < 0 ,001 



De las catorce variables asociadas a la calidad de atención,    cuatro fueron aplicadas en más del 85% de los casos en todos los Servicios    (tabla 4). Menor calidad de atención se observó    en el cumplimiento del plazo para efectuar la primera consulta nutricional,    en las derivaciones según la evolución del niño y en el    plazo para evaluar la evolución de los menores. El promedio del índice    de calidad de atención fue 10,5 ± 1,8 puntos lo que representa el 75%    del puntaje máximo. En menos de un tercio de los casos el puntaje obtenido    fue igual o superior a 12 puntos, proporción que es significativamente    menor en el servicio 3 (tabla 5). La mayoría de los    casos se ubicaron en una calidad intermedia de prestaciones. 



Tabla 4

Porcentaje de cumplimiento de las variables de calidad de atención       del riesgo de desnutrir por servicio de salud     

Consulta social de acuerdo a la evolución 





La norma de permanencia en el programa se cumplió en    el 82,7% de los casos. De los que egresaron en el plazo normado 43% se encontraba    en riesgo y 11% desnutrido. Entre los que permanecieron, el 40,5% se encontraba    en condición normal o con sobrepeso, sin diferencias significativas entre    los servicios. 





Tabla 5

Distribución del Indice de Calidad de Atención    del riesgo       de desnutrir por servicio de salud





 Discusión  A pesar de los progresos en el control de la desnutrición,    el riesgo de desnutrir continúa siendo un problema relevante, particularmente    en los lactantes. Las normas diseñadas para su diagnóstico y tratamiento    son en general acertadas, aun cuando es necesario su perfeccionamiento y mejor    aplicación. En los tres servicios estudiados, casi todos los lactantes    con relación peso/edad entre -1 y -2 DE fueron intervenidos por el programa    de tratamiento. La oportunidad de intervención no fue siempre adecuada    manifestándose vacíos en las normas para prevenir el déficit    que afectan la calidad de atención. En más del 65% de los casos    no se cumplió la norma de efectuar la primera consulta nutricional en    un plazo inferior a 15 días. El plazo adquirió relevancia ya que    más de la mitad de los niños deterioró su estado nutricional    en este período. En una proporción similar de lactantes se observó    un período de aplanamiento en la curva de crecimiento superior a tres    meses sin que mediara una consulta especializada. En unos pocos casos fueron    derivados ya en condición de desnutrición, lo que sugiere la necesidad    de enfatizar el enfoque preventivo. La falta de oportunidad en la atención    se relaciona probablemente con la disponibilidad de recursos humanos, déficit    en la capacitación y con la necesidad de organizar mejor los recursos    profesionales. El diagnóstico de riesgo fue en general acertado y la    decisión de ingreso al programa pertinente. Los menores que ingresaron    normales mayoritariamente se ubicaron en el límite inferior de la curva    normal y evidenciaron un aplanamiento sostenido de la misma, lo que ameritaba    la intervención. En unos pocos casos se observaron errores de inclusión    o una intervención tardía, ya que los niños ingresaron    desnutridos.  La aplicación de las normas de diagnóstico en    la consulta nutricional fue en general adecuada. Las variables más consideradas    fueron las antropométricas y alimentarias, vinculadas ambas a la especialidad    del profesional Nutricionista. También se otorga importancia, particularmente    en un Servicio, a variables biomédicas y ambientales. Sin embargo, el    diagnóstico nutricional inicial no incorpora el indicador peso para la    talla, lo que adquiere relevancia ya que poco más de un tercio de los    niños deterioraron este indicador durante el tratamiento. Ello amerita    su inclusión para evaluar la evolución nutricional y otorgar el    alta. Las normas definidas para el tratamiento en general se cumplen    destacando el esfuerzo de capacitación a las madres de los menores y    el apoyo con el programa de refuerzo alimentario. La alta frecuencia de cumplimiento    de las normas observada no refleja necesariamente una atención de calidad.    La evaluación de evolución es efectuada mayoritariamente en tiempos    a los 3 meses, normalmente en tiempos cercanos al alta y no en todos los casos    por personal especializado. En el 54% de los casos se efectuaron derivaciones    durante el tratamiento (médico, exámenes bioquímicos, consulta    social), las que solo en la mitad de los casos se justificaron por una evolución    insatisfactoria. Contradictoriamente, en poco más de un tercio de los    casos en que resultaban necesarias, no fueron adoptadas. La sobrecarga del sistema    influye en que los resultados de exámenes bioquímicos se obtengan    en tiempos demasiado largos para incidir en el tratamiento. Ello indica una    inadecuada focalización de acciones y de recursos escasos hacia los casos    de evolución más crítica. Se requiere por lo tanto una    mejor coordinación entre los miembros del equipo de salud y definir criterios    de derivación según la evolución durante el tratamiento.   Los resultados reflejan también una cierta independencia    de las diversas actividades realizadas al menor. En algunos consultorios se    excede la norma de un control mensual, integrando regularmente controles de    enfermería o médicos, adicionales a la del especialista en nutrición.    La consulta social y la visita domiciliaria que podrían contribuir a    una mejor recuperación, están más orientadas a la posibilidad    de atención sin pago que a la evolución de los menores. Estos    aspectos refuerzan la idea de la escasa coordinación interna y la ausencia    de una política de salud local destinada a efectuar integralmente el    seguimiento de casos críticos.  Otro aspecto relevante es que dos de cada tres niños    egresan del programa a los 6 meses de tratamiento por cumplimiento de norma    y no por una recuperación nutricional. Ello refleja el uso poco flexible    de la norma de permanencia, la ausencia de criterios nutricionales para definir    el alta del programa y el vacío de alternativas disponibles para estudios    más profundos de las causas que condicionan el riesgo. El estudio en general sugiere la necesidad de una mayor autonomía    de los equipos locales de salud para diseñar las acciones, construir    criterios para una atención y definir políticas de seguimiento    hacia los casos críticos. Ello contribuiría sin duda, a mejorar    la calidad de la atención.  1.	Nutricionista, M Sc. Programa de Economía    del Trabajo.     2.		Médico-Cirujano. Departamento de Nutrición,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a: Margarita Fernández A. e.mail: fernandez@pet.tie.cl  Trabajo recibido el 19 de abril de 2000, devuelto para corregir    el 15 de junio de 2000, segunda versión el 16 de octubre de 2000, aceptado    para publicación el 30 de octubre de 2000.  Referencias    1.	Vío F, Castillo    C: Diagnóstico de la situación nutricional en Chile. En: Castillo    C, Uauy R, Atalah (Eds). Guías de alimentación para la población    chilena. Imprenta La Nación, Santiago, 1997.            [ Links ]   2.	Ministerio de Salud. Informe    consolidado de la situación nutricional de la población infantil.    Santiago, 1997.            [ Links ]   3.	Atalah E, Amigo H:    Situación nutricional en Chile. En: Ruz M, Araya H, Atalah E, Soto D    (Eds). Nutrición y Salud, Santiago: Caupolicán Servicios Gráficos,    1996; 381-94.            [ Links ]   4.	Vío F, Albala C:    La transición nutricional en Chile. Rev Chil Nutr 1998; 25: 11-20.            [ Links ]   5.	Ministerio de Salud. División    Programas de Salud. Programas de Salud del Niño y Adolescente. Manejo    Ambulatorio del Niño con Malnutrición. Chile, agosto, 1993.            [ Links ]   6.	Snedecor G, and Cochran    W: Statistical methods. The Iowa State University Press, 6th Ed. Ames, Iowa,    1972.            [ Links ]    7.	Fleiss J: Statistical    methods for rates and proportions. 2nd Ed. John Willey & Sons, New York,    1981.            [ Links ]   8.	Hamilton LC: Statistics    with STATA 5. Brooks, Cole Publishing Company, Pacific Grove CA, 1998.            [ Links ]    9.	Stata Corp. 1999.    Stata Statistical Software: release 6.0. College Station, Texas, USA, 1999.            [ Links ] 10.	Beglehole R, Bonita R, Kjellstromr    T:  Epidemiología básica. Publicación Científica    OPS Nº 551. Washington DC, 1994.            [ Links ]   

Discusión



A pesar de los progresos en el control de la desnutrición,    el riesgo de desnutrir continúa siendo un problema relevante, particularmente    en los lactantes. Las normas diseñadas para su diagnóstico y tratamiento    son en general acertadas, aun cuando es necesario su perfeccionamiento y mejor    aplicación.

En los tres servicios estudiados, casi todos los lactantes    con relación peso/edad entre -1 y -2 DE fueron intervenidos por el programa    de tratamiento. La oportunidad de intervención no fue siempre adecuada    manifestándose vacíos en las normas para prevenir el déficit    que afectan la calidad de atención. En más del 65% de los casos    no se cumplió la norma de efectuar la primera consulta nutricional en    un plazo inferior a 15 días. El plazo adquirió relevancia ya que    más de la mitad de los niños deterioró su estado nutricional    en este período. En una proporción similar de lactantes se observó    un período de aplanamiento en la curva de crecimiento superior a tres    meses sin que mediara una consulta especializada. En unos pocos casos fueron    derivados ya en condición de desnutrición, lo que sugiere la necesidad    de enfatizar el enfoque preventivo. La falta de oportunidad en la atención    se relaciona probablemente con la disponibilidad de recursos humanos, déficit    en la capacitación y con la necesidad de organizar mejor los recursos    profesionales.

El diagnóstico de riesgo fue en general acertado y la    decisión de ingreso al programa pertinente. Los menores que ingresaron    normales mayoritariamente se ubicaron en el límite inferior de la curva    normal y evidenciaron un aplanamiento sostenido de la misma, lo que ameritaba    la intervención. En unos pocos casos se observaron errores de inclusión    o una intervención tardía, ya que los niños ingresaron    desnutridos. 

La aplicación de las normas de diagnóstico en    la consulta nutricional fue en general adecuada. Las variables más consideradas    fueron las antropométricas y alimentarias, vinculadas ambas a la especialidad    del profesional Nutricionista. También se otorga importancia, particularmente    en un Servicio, a variables biomédicas y ambientales. Sin embargo, el    diagnóstico nutricional inicial no incorpora el indicador peso para la    talla, lo que adquiere relevancia ya que poco más de un tercio de los    niños deterioraron este indicador durante el tratamiento. Ello amerita    su inclusión para evaluar la evolución nutricional y otorgar el    alta.

Las normas definidas para el tratamiento en general se cumplen    destacando el esfuerzo de capacitación a las madres de los menores y    el apoyo con el programa de refuerzo alimentario. La alta frecuencia de cumplimiento    de las normas observada no refleja necesariamente una atención de calidad.    La evaluación de evolución es efectuada mayoritariamente en tiempos    a los 3 meses, normalmente en tiempos cercanos al alta y no en todos los casos    por personal especializado. En el 54% de los casos se efectuaron derivaciones    durante el tratamiento (médico, exámenes bioquímicos, consulta    social), las que solo en la mitad de los casos se justificaron por una evolución    insatisfactoria. Contradictoriamente, en poco más de un tercio de los    casos en que resultaban necesarias, no fueron adoptadas. La sobrecarga del sistema    influye en que los resultados de exámenes bioquímicos se obtengan    en tiempos demasiado largos para incidir en el tratamiento. Ello indica una    inadecuada focalización de acciones y de recursos escasos hacia los casos    de evolución más crítica. Se requiere por lo tanto una    mejor coordinación entre los miembros del equipo de salud y definir criterios    de derivación según la evolución durante el tratamiento.  

Los resultados reflejan también una cierta independencia    de las diversas actividades realizadas al menor. En algunos consultorios se    excede la norma de un control mensual, integrando regularmente controles de    enfermería o médicos, adicionales a la del especialista en nutrición.    La consulta social y la visita domiciliaria que podrían contribuir a    una mejor recuperación, están más orientadas a la posibilidad    de atención sin pago que a la evolución de los menores. Estos    aspectos refuerzan la idea de la escasa coordinación interna y la ausencia    de una política de salud local destinada a efectuar integralmente el    seguimiento de casos críticos. 

Otro aspecto relevante es que dos de cada tres niños    egresan del programa a los 6 meses de tratamiento por cumplimiento de norma    y no por una recuperación nutricional. Ello refleja el uso poco flexible    de la norma de permanencia, la ausencia de criterios nutricionales para definir    el alta del programa y el vacío de alternativas disponibles para estudios    más profundos de las causas que condicionan el riesgo.

El estudio en general sugiere la necesidad de una mayor autonomía    de los equipos locales de salud para diseñar las acciones, construir    criterios para una atención y definir políticas de seguimiento    hacia los casos críticos. Ello contribuiría sin duda, a mejorar    la calidad de la atención. 

1.	Nutricionista, M Sc. Programa de Economía    del Trabajo.     2.		Médico-Cirujano. Departamento de Nutrición,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Correspondencia a: Margarita Fernández A. e.mail: fernandez@pet.tie.cl



Trabajo recibido el 19 de abril de 2000, devuelto para corregir    el 15 de junio de 2000, segunda versión el 16 de octubre de 2000, aceptado    para publicación el 30 de octubre de 2000.