https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000100001
Beneficios de la lactancia materna y riesgos de no amamantar

 

La lactancia materna (LM) es inherente a los mamíferos –el ser humano entre ellos– y                 en su ausencia ninguna de estas especies hubiese sobrevivido1. Sin                 embargo, como se aprecia en la figura 1, durante el último siglo                 la LM ha presentado cambios significativos2. Actualmente sólo un 37% de                 los lactantes menores de seis meses en países de ingresos bajos y medios son                 amamantados de forma exclusiva, y este número es aún menor en países de ingresos                     altos1. En Chile, según los datos del Departamento de Estadísticas e                 Información en Salud (DEIS), en el año 2005 la LM exclusiva (LME) al sexto mes de                 vida en el Sistema Público fue un 46%, el año 2008 llegó a un 50%, sin embargo los                 últimos datos del 2014 dan cuenta de sólo un 44,5%. Para el año 2020, la meta es                 llegar a un 60% de LME al sexto mes3. El objetivo de este artículo es por                 lo tanto revisar la evidencia actualizada de los beneficios de la LM para el niño y                 la sociedad, así como destacar los riesgos del uso de fórmulas lácteas en reemplazo                 de ésta.

  

  

Figura 1. Duración de la LM durante el último siglo (Tomado                                 del Manual de Lactancia Materna MINSAL 2010)2.



Beneficios de la lactancia materna para el niño 

Enfermedades infectocontagiosas 

La LME, definida como la alimentación del lactante sólo con leche materna sin                     inclusión de sólidos ni otros líquidos ha demostrado disminuir el riesgo de                     infecciones gastrointestinales4. Cualquier volumen de LM es                     protectora, ésta se asocia a un 64% de reducción de la incidencia de infecciones                     gastrointestinales inespecíficas, y además existe un efecto protector residual                     hasta dos meses después de suspendida la lactancia5. Por otra parte,                     aquellos lactantes alimentados con fórmula exclusiva presentan un incremento del                     80% en el riesgo de presentar diarrea6. Los lactantes alimentados con                     LM durante el primer año de vida presentan un 30% menos de riesgo de enfermar de                     diarrea por rotavirus7, y además ha sido descrita como un factor                     protector contra la infección por Giardia tanto sintomática como                         asintomática8. La frecuencia de diarrea prolongada también es                     menor en aquellos lactantes amamantados9. Una revisión sistemática                     (RS) que evaluó el riesgo de presentar infecciones gastrointestinales                     inespecíficas en niños menores de un año de países desarrollados, reportó que                     aquellos niños alimentados con LM tenían menor riesgo de                         presentarlas10.

Respecto a la enfermedad febril aguda, existe una correlación inversa entre la LM                     y ésta durante los primeros meses de vida11. Específicamente en                     relación a los neonatos, se ha observado que la LME o predominante es un factor                     protector de hospitalización por esta causa12.

En relación a las infecciones respiratorias, comparado con aquellos niños con LME                     durante los primeros seis meses de vida, los niños no amamantados presentan casi                     quince veces más mortalidad por neumonía. Y los niños entre los seis y                     veintitrés meses alimentados con fórmula complementada, presentan el doble de                     mortalidad por neumonía, que aquellos que mantuvieron la lactancia complementada                     hasta los dos años de vida13. El riesgo de hospitalización por                     infección respiratoria baja durante el primer año de vida disminuye un 72% en                     niños alimentados con LME por al menos 4 meses. La severidad de la bronquiolitis                     por virus sincicial es un 74% menor en aquellos niños con LME por al menos 4                     meses comparado con aquellos niños alimentados con lactancia parcial o fórmula                         exclusiva5. Por otra parte, los niños alimentados con cualquier                     volumen de leche materna tienen 23% menos riesgo de presentar otitis media                     aguda, y la LME por al menos tres meses disminuye el riesgo de ésta en un 50%,                     este riesgo es de 63% si se prolonga hasta los seis meses5. Estos                     resultados también son válidos para niños que viven en países                         desarrollados1,10.

Por último, se ha observado una dosis respuesta entre el tipo de lactancia (LME,                     lactancia mixta y fórmula exclusiva) y el riesgo de presentar enfermedades                     infectocontagiosas tales como diarrea, enfermedad febril aguda e infecciones                     respiratorias durante los primeros dos años de vida6,11,13.

Atopía, rinitis, alergias alimentarias y asma

Niños finlandeses amamantados por menor tiempo presentaron mayor frecuencia de                     eccema, atopia, alergia alimentaria y alergia respiratoria14. En                     aquellos sin antecedentes familiares de atopia, la disminución del riesgo de                     asma, dermatitis atópica y eczema es de 27% al ser amamantados por al menos tres                         meses5, y el riesgo de dermatitis atópica disminuye en un 42% en                     aquellos niños con antecedentes familiares de atopia alimentados con LME por al                     menos tres meses10. Sin embargo otras revisiones no han encontrado                     esta correlación, por lo que aún no hay evidencia concluyente1. La                     LME por al menos cuatro meses protege contra la rinitis a                         repetición15. 

En relación a la alergia alimentaria, hay una revisión que concluye que la LME                     por al menos cuatro meses disminuye la probabilidad de presentar alergia a la                     proteína de leche de vaca a los 18 meses, pero no tendría un rol relevante en la                     protección de alergia alimentaria al año de vida16. 

Un estudio de cohorte australiano evaluó la asociación entre la duración de la LM                     y el riesgo de asma en niños hasta los seis años, éste concluyó que la                     introducción de otros alimentos lácteos y no lácteos distintos a la leche                     materna durante los primeros cuatro meses de vida aumentó el riesgo de asma,                     sibilancias tres o más veces desde el año de edad, sibilancias durante el año                     anterior y trastornos al dormir debido a sibilancias17. En una RS de                     estudios realizados en países desarrollados se vio que la lactancia de al menos                     tres meses disminuye el riesgo de asma en un 27% en aquellos niños sin historia                     familiar de asma. Los con historia familiar de asma se benefician aún más, dado                     que la reducción del riesgo llega al 40% en niños menores de 10                         años10. Otra RS reciente reportó que en población general la                     lactancia es un factor protector para asma hasta los 2 años de vida, pero este                     efecto disminuye con el tiempo18. Sin embargo otros estudios han sido                     menos concluyentes al respecto1,15.

Obesidad, riesgo cardiovascular y diabetes

Aunque existen controversias, la LM tendría un rol protector contra la obesidad,                     hipertensión, dislipidemia y diabetes mellitus (DM) tipo 2 durante la                         adultez19. Las tasas de obesidad son significativamente menores                     en lactantes alimentados con LM. Existe un 15 a 30% de reducción del riesgo de                     obesidad durante la adolescencia y adultez si existió alimentación con LM                     durante la infancia, comparado con aquellos no amamantados. La duración de la                     lactancia está inversamente relacionada con el riesgo de sobrepeso, cada mes                     extra de lactancia se asocia con un 4% de disminución del riesgo5.                     Estudios en distintas partes del mundo han reportado resultados                         similares20-24. En Chile, un estudio de casos y controles                     concluyó que la LME o predominante durante los primeros seis meses de vida es un                     factor protector contra la malnutrición por exceso durante la etapa                         preescolar25. Sin embargo la interpretación de estos datos debe                     ser cuidadosa, ya que no está claro si existen diferencias cuando la LM está                     dada en mamadera. Esto es de particular importancia, dado que los niños                     amamantados regulan ellos mismos el volumen ingerido, pudiendo tener aquellos                     niños alimentados con mamadera una menor capacidad de autorregulación de la                     ingesta, lo que incidiría en la ganancia de peso adulto5. 

Respecto a la hipertensión, un estudio prospectivo británico que evaluó a niños                     nacidos de pretérmino y los siguió hasta la adolescencia encontró que aquellos                     alimentados con leche de banco de leche, presentaron significativamente menores                     presiones arteriales media y diastólica que aquellos alimentados con fórmula                     para prematuros. No se encontraron diferencias entre ambos grupos para la                     presión arterial (PA) sistólica26. Los resultados de dos RS con                     meta-análisis de moderada calidad concluyeron que existe una reducción de menos                     de 1,5 mm de Hg en la PA sistólica y no más de 0,5 mm de Hg de PA diastólica en                     adultos que fueron amamantados en su infancia, comparado con aquellos                     alimentados con fórmula10. 

Con respecto a la dislipidemia hay estudios que no muestran relación con la                         LM1, sin embargo una revisión de estudios de cohorte y                     casos-control encontró que existe una reducción del colesterol total y LDL de 7                     mg/dL y 7,7 mg/dL respectivamente, en adultos que fueron amantados en su                     infancia comparados con los que no10. En relación a la diabetes, un                     estudio de casos y controles comparó lactantes amamantados y no amamantados al                     alta hospitalaria, aquellos no amamantados al alta tuvieron un 33% más de riesgo                     de presentar diabetes dentro de sus primeros 20 años de vida27. Se ha                     reportado hasta un 30% de reducción en la incidencia de DM I en quienes                     recibieron LME al menos 3 meses5, además de una reducción de hasta un                     40% de la incidencia de DM tipo 2, posiblemente en relación al efecto positivo a                     largo plazo en el control de peso y el autocontrol de la                         alimentación1,5.





Leucemia

Una RS reciente que cubrió la literatura de los últimos 50 años, concluyó que la                     LM por seis meses o más estaba asociada a un 19% de disminución del riesgo de                     desarrollar leucemia durante la infancia28. Otro meta-análisis                     encontró resultados similares10, y está descrito que la reducción del                     riesgo está correlacionado con la duración de la LM, sin embargo el mecanismo                     preciso de la protección aún no está claro5.

Enterocolitis necrotizante

En recién nacidos prematuros la LM está relacionada con un 58% a 77% de reducción                     del riesgo de presentar esta enfermedad. Cada diez niños alimentados con LME se                     previene una enterocolitis necrotizante, y cada ocho se previene una                     enterocolitis que requiere cirugía o una muerte por ésta5. Un estudio                     evaluó el impacto de leche materna donada pasteurizada en pacientes prematuros                     extremos si la LM no era suficiente o no estaba disponible; éste concluyó que                     comparado con aquellos lactantes alimentados con fórmula láctea, los alimentados                     con leche humana presentaron significativamente menos enterocolitis y menor                     mortalidad por la misma29. Otras experiencias han tenido resultados                         similares30-31. 

Otras patologías

La LM también tiene un rol protector sobre la enfermedad celiaca, existe una                     reducción de un 52% de riesgo de desarrollarla en aquellos lactantes que están                     con LM al momento de exponerse a alimentación con gluten. Además existe una                     asociación entre la duración de la LM y la reducción del riesgo cuando se evalúa                     la presencia de anticuerpos celíacos5. Por otra parte, la LM está                     asociada con un 31% de reducción de riesgo de presentar enfermedades                     inflamatorias intestinales durante la infancia5.

Neurodesarrollo

Un estudio de cohorte evaluó a adultos de 18 años mediante la Escala de                     Inteligencia de Wechsler para adultos (WAIS) y la Børge Priens Prøve (BPP), los                     resultados mostraron una relación dosis-respuesta entre la duración de la LM y                     todas las mediciones del coeficiente intelectual. Quienes fueron amamantados por                     menos de un mes presentan 6,6 puntos menos que aquellos amamantados durante 7 a                     9 meses en la escala de WAIS y 2,1 puntos en la BPP32. Por otra                     parte, una revisión con meta-análisis de estudios observacionales de cohorte y                     de casos y controles realizados en varios países desarrollados mostró una                     diferencia significativa de 3,16 puntos más en el desarrollo cognitivo en                     aquellos niños amamantados comparado con aquellos alimentados con fórmula, y se                     observó además un mayor beneficio en aquellos niños amamantados por más                         tiempo33. En niños de muy bajo peso al nacer, la duración de la                     LM se correlacionó directamente con la puntuación de coeficiente intelectual                     verbal y de ejecución en la escala de Wechsler a los 7-8 años, según un estudio                     de cohorte34. 



 Tabla 1. Porcentaje de disminución de riesgo de presentar                                         patologías, según tipo de LM (Adaptado de Pediatrics                                             2012)5 

  

En relación al riesgo de presentar déficit atencional y trastorno de espectro                     autista, una revisión encontró que la LM por más de seis meses es un efecto                     protector para ambas condiciones35. De la misma manera, la LM podría                     jugar un rol en la disminución del riesgo de presentar alteraciones de                         conducta36. 

Mortalidad

Finalmente, si se toma en cuenta los 42 países en vías de desarrollo en los que                     se producen el 90% de la mortalidad infantil del mundo, la LME durante 6 meses y                     el destete después del año de vida es la intervención de salud más efectiva que                     existe. Tiene el potencial de prevenir más de un millón de muertes infantiles                     por año, lo que equivale a la prevención 13% de la mortalidad infantil                         mundial5. Un estudio ecológico latinoamericano que comparó las                     tasas de mortalidad durante el primer año de vida, encontró que aproximadamente                     el 14% de la mortalidad infantil por toda causa podría haber sido evitada por la                     LME durante al menos los primeros 3 meses de vida y por la LM parcial para el                     primer año de vida37. Un estudio de revisión de tres RS encontró una                     correlación entre el inicio precoz de la lactancia –dentro de la primera hora de                     vida– y la disminución de la mortalidad neonatal38. Respecto al                     síndrome de muerte súbita del lactante (MS), la LM está asociada con un 36% de                     reducción de riesgo, siendo ésta dosis dependiente. Es más, se ha calculado que                     más de 900 niños se salvarían por año en Estados Unidos de fallecer por MS, si                     el 90% de las madres amamantaran en forma exclusiva a sus hijos durante los                     primeros seis meses de vida5. Este efecto protector de la lactancia                     en mortalidad infantil es válido tanto para países subdesarrollados y en vías de                     desarrollo como en aquellos desarrollados1,10. 

Beneficios de la lactancia materna para la sociedad

Un estudio que reseña los beneficios económicos de la LM para Estados Unidos                     muestra que existe un ahorro por una disminución del gasto del estado en                     fórmulas lácteas, un menor costo neto de los alimentos familiares, y menores                     costos generales en el cuidado de la salud. Si se alcanzaran tasas de un 75% de                     LM al alta hospitalaria y de un 50% de las diadas a los 6 meses post parto, se                     podrían ahorrar U$3,6 mil millones, tomando como referencia valores del año                     1998. Es más, estos números son más bien conservadores dado que no se incluyen                     en el análisis los gastos relacionados con los efectos cognitivos, algunas                     enfermedades infantiles, enfermedades maternas, ni crónicas, por lo cual el                     ahorro podría ser aún mayor39. 

Otro estudio norteamericano que considera el impacto de la LM para las madres,                     estima que las tasas actuales de LM en ese país resultan en un exceso anual de                     casi 5.000 casos de cáncer de mama, más de 50.000 casos de hipertensión arterial                     y casi 14.000 casos de infarto agudo al miocardio, comparado con una cohorte de                     mujeres que amamantan por al menos un año. Además concluye que la LM subóptima                     implica un costo total para la sociedad de U$ 17,4 mil millones por muertes                     prematuras, U$733.7 millones en costos directos, y U$126.1 millones por                     morbilidad indirecta40. Una declaración publicada por la Academia                     Americana de Pediatría basada en un detallado costo análisis, concluyó que si el                     90% de las madres norteamericanas amamantaran de forma exclusiva por al menos 6                     meses a sus hijos, se ahorrarían U$13 mil millones cada año. Estos ahorros no                     incluyen los gastos relacionados con el ausentismo laboral de los padres, ni por                     muertes en adultos por enfermedades adquiridas en la infancia como asma, DM tipo                     1, u obesidad5. 

En una evaluación inglesa de impacto económico concluyó que si todos los                     lactantes de pretérmino nacidos el 2013 hubiesen sido alimentados con LM, el                     sistema de salud hubiese ahorrado un estimado de £46,7 millones (£30,1 millones                     durante el primer año) y hubiese ganado un total de 10,594 de años de vida                     ajustados por calidad (QALYs) por mejorías en salud. Además hubiese habido 238                     menos decesos por MS, resultando una disminución de aproximadamente £153,4                     millones en productividad de por vida41. 

Otra evaluación estimó el impacto económico del aumento de la inteligencia por                     LM, asumiendo un incremento de 4 puntos de CI si la cohorte de niños nacidos en                     el año 2000 hubiera sido amamantada. La LM podría significar hasta U$900 mil                     millones en mayores ingresos teniendo en cuenta las potenciales ganancias                     durante toda la vida laboral42.

Por último, la sustentabilidad medioambiental también se ve afectada por el uso                     de mamaderas con fórmulas lácteas. La LM es un alimento “natural y renovable”,                     medioambientalmente amigable y seguro, el cual es producido y entregado                     directamente al consumidor sin contaminación, empaque o basura asociada. Las                     fórmulas por otro lado, dejan una huella de carbono, requieren energía para su                     manufactura, material, empaquetamiento y transporte, y además necesitan agua,                     combustible y distintos detergentes para su preparación diaria. Es más, se                     estima que se requieren más de 4000 litros de agua para la producción de un                     kilogramo de fórmula láctea en polvo43.

Riesgos de no amamantar



Alteración de la cavidad oral

Se ha descrito que el uso de mamadera interfiere con la maduración de las                     funciones orales a medida que el niño crece. Existiría un mayor riesgo de                     deglución atípica, respiración bucal, disfunción masticatoria, dificultadas de                     la fonoarticulación, y una alteración de la postura corporal, entre otras.                     Además se produce un incremento del riesgo de respiración bucal, la cual lleva a                     una ventilación inadecuada, aumento de las infecciones respiratorias,                     disminución de la audición, alteración del desarrollo torácico y de la postura                     corporal y alteración del desarrollo máxilo-facial44. Asimismo una                     revisión concluyó que la LM estaba asociada con un 68% de reducción de riesgo de                     desarrollar maloclusión1. Y un estudio italiano de cohorte                     prospectiva expuso además que el amamantar tendría un efecto protector en el                     desarrollo de mordida cruzada posterior en la dentición temporal45.                     Por otra parte, el uso de mamadera aumenta también el riesgo de caries en los                         niños44. Es así como una RS con meta-análisis mostró que los                     niños amamantados presentaron menos caries que aquellos usaron mamadera (OR:                     0,43; IC 95%: 0,23-0,80)46. 

Alteración de la microbiota intestinal

La microbiota juega un rol nutritivo, metabólico, inmunológico y de protección.                     Esta se establece a partir del parto, la lactancia y posteriormente por factores                     externos. El tipo de alimentación por lo tanto, ha demostrado influir                     directamente en la composición de la microbiota intestinal. Los niños                     alimentados con LM presentan una población más estable y uniforme de ésta,                     comparados con aquellos alimentados con fórmula láctea (FL), y aún pequeñas                     cantidades de suplementación con fórmula en niños amamantados cambian la                     microbiota normal al patrón de los niños alimentados sólo con FL. Esto tiene                     implicancias a futuro, ya que la microbiota adquirida en la infancia temprana es                     crítica para determinar la respuesta inmune y la tolerancia, y alteraciones del                     ambiente intestinal son responsables de la inflamación de la mucosa, de la                     patología autoinmune y de desórdenes alérgicos en niños y                     adultos47.

Alteración de la oxigenación y termoregulación

Un estudio prospectivo longitudinal australiano evaluó los patrones de                     oxigenación, frecuencia cardiaca, frecuencia respiratoria y temperatura corporal                     en lactantes de pretérmino amamantados y alimentados con mamadera. Estos valores                     fueron medidos durante 20 minutos en los periodos alimentación. La saturación de                     oxígeno y la temperatura corporal –aún cuando los niños amamantados estaban                     fuera de la incubadora– fueron significativamente mayores en los lactantes                     amamantados. Se presentaron además dos episodios de apnea y veinte de                     desaturación de oxígeno a menos del 90%, todos ellos durante la alimentación con                     mamadera. Los autores concluyen por lo tanto que el amamantar es un proceso                     fisiológicamente más beneficioso para alimentar a los lactantes de                         pretérmino48. Otro estudio norteamericano tuvo como objetivo                     evaluar la alteración de los patrones de respiración de lactantes de término en                     relación a su alimentación, comparando a los niños amamantados con los                     alimentados con mamadera. Los resultados mostraron una prolongación en el tiempo                     de espiración, una reducción de la frecuencia respiratoria, y una frecuencia de                     succión menor en niños alimentados con mamadera. Además aquellos lactantes                     alimentados con mamadera presentaron más de dos veces más episodios de                     desaturación de oxígeno a menos del 90%, y algunos presentaron episodios de                     bradicardia –situación que no se presentó en ninguno de los niños                         amamantados49.

Como conclusión, la LM tiene un impacto positivo en la morbilidad y mortalidad                     infantil y tanto la leche de la madre como la donada pueden disminuir el riesgo                     de distintas patologías. La lactancia es medioambientalmente amigable y además                     propicia un beneficio económico proveniente no sólo del ahorro directo de no                     consumir fórmula, sino que de una disminución de los gastos en salud y un                     aumento de años y de calidad de vida ganados con la lactancia. Finalmente                     existen riesgos inherentes al uso de fórmula y mamadera en reemplazo de la LM,                     por lo que es importante fomentar la lactancia desde el embarazo, durante el                     parto y el puerperio de manera empática, respetuosa y acogedora por parte de                     todo el equipo de salud.



Notas: Los sustantivos masculinos como “niño” tanto en singular como en                     plural se utilizaron en el texto como genéricos, en otras palabras incluyen a                     toda la población sin distinción de sexo. Fuente:                     http://www.rae.es/consultas/los-ciudadanos-y-las-ciudadanas-los-ninos-y-las-ninas.



 