https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000600010
CRÓNICA

Rev Chil Pediatr 75 (6); 557-564, 2004

CRÓNICA 

IX ENCUENTROS DE                EDITORES DE REVISTAS DE PEDIATRÍA DEL CONO SUR 

Con ocasión del 9° Congreso          Paraguayo de Pediatría se realizó el IX Encuentro de Editores          de Revistas de Pediatría del Cono Sur, agrupación que preside          la Dra. Francisca Ugarte.             En esta ocasión se analizaron importantes temas dedicados a mejorar          la calidad de las Revistas de Pediatría integrantes, y su masificación          a través de base de datos en internet. 

44º CONGRESO                CHILENO DE PEDIATRÍA 2004 

 Entre los días 16 al 20 de noviembre          de 2004 se realizó en la ciudad de Rancagua, el 44º Congreso          Chileno de Pediatría. La inauguración estuvo a cargo de          la Dra. Alejandra Jara Gaete, Presidenta de la Sociedad Chilena de Pediatría,          quien se expresó en los siguientes términos:             Sr. Alcalde, Sr. Pedro Hernández.             Sra. Seremi Subrogante, Dra. María Margarita Henríquez.             Sr. Director del Hospital Regional de Rancagua, Dr. Eduardo Leopold.  

Estimados amigos colegas pediatras de todo          el país:             Los discursos normalmente se caracterizan por destacar diferentes aspectos          del quehacer de las organizaciones, instituciones o cualquier grupo de          personas que se reúne para trabajar en conjunto y desarrollar proyectos          que les permitan cumplir sus objetivos.             Los anteriores escuchados en situaciones similares a propósito          de las actividades de nuestra Sociedad Chilena de Pediatría, incluyendo          los míos, se enmarcan en estos mismos aspectos. Por esta razón          quisiera hoy cometer un pequeño pecado y ser auto-referente. Quisiera          contarles que han significado para mí estos dos años de          presidenta de esta gran sociedad científica chilena.             Creo que se puede resumir en tres grandes palabras que luego pretendo          explicar. Estas son HONOR, AMISTAD Y TRABAJO. La explicación también          la he hecho en forma arbitraria permitiéndome una nueva falta.          

¿Por qué TRABAJO?          Sin duda ha sido mucho, intenso, pero satisfactorio. Este año 2004          hemos realizado el II Congreso Chileno de Adolescencia con la asistencia          de más de cuatrocientas personas. Debo reconocer que nos habíamos          programado para unos trescientos congresales y la asistencia fue un 30%          mayor. La incorporación de colegas de otras especialidades, así          como de otros profesionales incluidos profesores, nos llena de orgullo.          Saber que nuestra preocupación por los adolescentes trasciende          más allá de nuestro ámbito de trabajo médico          nos satisface y nos hace preguntarnos si no es momento de hacer un congreso          anual. Es un desafío planteado para un futuro seguramente muy próximo.             Estábamos terminando el Congreso de Adolescencia y apenas alcanzamos          a respirar y ya estábamos preocupados de nuestro segundo gran desafío,          hacer el Primer Congreso Nacional de Neonatología, pero con una          doble faz. No se trataba de una actividad de congreso tradicional, la          Rama de Neonatología deseaba conocer el nivel de la investigación          neonatología en nuestro país. Sabemos de nuestras limitaciones          económicas, de nuestro número reducido de médicos          dedicados a la investigación de nivel mundial, pero aun así          el resultado fue mejor que el esperado. A pesar de nuestras dificultades,          la actividad de investigación a nivel clínico se esmera          por ser de buena calidad; sin duda, la presentación en modalidad          oral de 80 trabajos avalan lo dicho. Mas aún después de          haber sometido todos los trabajos a una selección por un comité          científico riguroso. El esfuerzo que hacen los médicos en          esta área del quehacer profesional son recompensados con el reconocimiento          de sus pares.             Nuestro tercer desafío fue el Congreso Anual de Cuidados Intensivos.          Desgraciadamente no tenemos datos concretos sobre los resultados, pero          fue otra instancia de trabajo. Sin embargo, hubiésemos querido          estar más presente para darle todo nuestro apoyo a uno de los grupo          de más reciente formación en nuestra Sociedad.             Hemos trabajado un año para organizar este 44 Congreso Nacional,          el que nace en un ambiente poco propicio, pero que poco a poco se va instalando          en el anhelo de los pediatras y cuyo resultado están viendo Uds.          con sus propios ojos: alegría de estar acá, del reencuentro          con los amigos de muchos años, con nuestros maestros y de nuestros          discípulos con nosotros también. Un ambiente relajado, algo          lúdico y casi mágico, lleno de tradiciones propias de nuestro          país en esta zona desconocida para la mayoría de nosotros.          Con anfitriones a los cuales mi gratitud quedará comprometida para          toda la vida, ya que su trabajo ha permitido un desarrollo de calidad          equiparable a cualquier congreso organizado en la capital.      Como continúo en condiciones de pedir y casi exigir, me gustaría          en este momento un gran aplauso para los colegas de la VI región.                       Los resultados concretos los conoceremos después, hoy les ruego          sigan disfrutando de este 44° Congreso Chileno de Pediatría          a la chilena.             Pasemos, por favor a la segunda palabra escogida AMISTAD:             Es conocido por todos el dicho que dice “más vale tener amigos          que dinero”, frase que parece encajar muy bien con este prebalance          final de mi presidencia. Los recuerdos de los detalles de tantas horas          de trabajo se diluirán en el tiempo, pero sin duda quedarán          para siempre nuevas amistades. Un directorio central con sus características          individuales que me ha apoyado con su trabajo incondicional, con su labor          silenciosa tantas veces desconocida para muchos y con un afán de          hacer las cosas cada vez mejor. Un directorio regional y de filiales provinciales          demostrando su interés por hacer más grande esta Sociedad          con sugerencias, proyectos y desarrollo de actividades en cada uno de          sus lugares de origen, desde Arica a Punta Arenas. Son muchos los amigos          para siempre y el valor de este capital no se puede calcular. Gracias          amigos por el tiempo que han dedicado a esta noble actividad.             Sin duda queda poco por decir para la tercera palabra, la más importante          en lo personal, el HONOR de haberles dedicado mis capacidades, mi tiempo          y esfuerzo para que seamos mejores médicos, más expertos          en nuestras especialidades y fundamentalmente para que seamos más          aptos para cuidar de nuestros niños. Hoy no puedo aquilatar en          su justa medida este gran honor del que me han hecho merecedora, pero          les agradezco que me hayan dado la oportunidad de poderles servir durante          estos dos años.              Que Dios los bendiga y gracias por estar acá.   

   IX Encuentro de Editores de revistas              de Pediatría del Conosur. En la foto, de izquierda a derecha              fila superior, Dr. Guillermo Pose (Uruguay), Dr. Renato Procianoy              (Brasil), Dra. Francisca Ugarte (Chile), Dra. Carmen del Cunto (Argentina),              Dra. Miriam Espinola y Dra. Rossana Fonseca (Paraguay). Abajo: Dr.              Manuel Pantoja (Bolivia), Dr. Eduardo Mazzi (Bolivia), Dr. Carlos              Wahren (Argentina) y Dr. Ernesto Weber (Paraguay).                 PREMIO DR. JULIO                SCHWARZENBERG LÖBECK 2004           Como es tradicional, durante el 44º          Congreso Chileno de Pediatría, realizado en Rancagua, desde el          16 al 20 de noviembre de 2004, se hizo entrega del Premio “Dr. Julio          Schwarzenberg Löbeck 2004”, otorgado a la Dra. Paula Peláez          Gómez. La presentación de la galardonada estuvo a cargo          de la Dra. M. Ximena Luengo Charath, Presidente del Comité de Adolescencia,          quien señaló:              Es para mí un honor y sin duda un gran orgullo, el haber presentado          a la Dra. Paula Peláez Gómez como candidata el premio “Dr.          Julio Schwarzenberg Löbeck 2004” y que haya resultado ganadora.          Al leer los requisitos para adjudicarse esta importante distinción          que otorga la Sociedad Chilena de Pediatría, no tuve ninguna duda          de que ella los cumplía con creces. Me refiero especialmente al          esfuerzo y abnegación en atención de los niños, al          trato afectuoso con los pacientes y una relación humanitaria con          los padres o familiares. Ella además ha realizado esfuerzos concretos          por el perfeccionamiento científico personal y por contribuir al          desarrollo, participando activamente hasta el día de hoy en las          reuniones del Comité de Adolescencia y demostrando así su          apoyo, a las actividades de la Sociedad Chilena de Pediatría. Con          respecto a la óptima relación con subalternos y superiores          jerárquicos, su actitud la hizo merecedora el año 1983,          de un premio como mejor funcionaria de un servicio de salud del área          Metropolitana.              Tengo el gusto de conocer a la Dra. Paula Peláez desde hace más          de 20 años, cuando recién recibida coincidentemente yo trabajaba          como pediatra en el Consultorio Julio Schwarzenberg de la Clínica          Alemana y le fui a golpear la puerta a un consultorio cercano donde ella          trabajaba. Le dije que yo sabía que estaba abriendo un Centro de          Adolescencia y que quería trabajar con ella. Me dijo inmediatamente          que no tenía dinero, tema que ha sido para ella motivo de lucha          permanente para llevar a cabo sus proyectos, pero le insistí en          que yo sólo le pedía que me dejara aprender a su lado. Desde          entonces no he dejado de aprender de ella y no sólo todo lo importante          en el tema de salud adolescente, si no además, su visión          optimista de la vida y su ejemplo de integridad como persona.              La doctora Peláez, Polita para sus más cercanos, es la tercera          hija de seis y la primera nacida en Chile de una familia de inmigrantes          españoles. Estudió medicina a pesar de la oposición          de su padre, quien quería que fuera profesora y luego de un breve          pero muy productivo paso desde el punto de vista afectivo por la Escuela          de Ingeniería. Digo muy productivo porque su primer y gran amor          lo encontró en esa facultad y muchos años más tarde,          después de viuda, se volvería a encontrar para compartir          unos hermosos años dorados con un compañero de su primer          año.             Se recibió de médico-cirujano el año 1939 y empezó          a trabajar en la recién conmovida ciudad de Chillán, recordarán          ustedes que ese año hubo un gran terremoto. Se dedicó a          la endocrinología, se licenció en Salud Pública y          fue la primera colega que realizó una beca en Adolescencia en los          Estados Unidos, cuando recién se iniciaba en la especialidad. Se          desempeñó siempre en el área pública, fue          asesora regional de UNESCO para programas de Educación Sexual en          la década de los ’70, otro tema más en el que fue          pionera en el país. Sería largo además de enumerar          en cuántas y diversas instituciones ha colaborado desinteresadamente,          entre ellas: en la Asociación de Organizaciones no Gubernamentales,          en la de Señoras de socios del Instituto de Ingenieros de Minas          de Chile, fue Presidenta de la Asociación de Mujeres Universitarias          en los años ’50, Presidenta de la Agrupación Médica          Femenina en la misma época y Miembro del Consejo para jóvenes          de Alto Riesgo del Hogar de Cristo.             Su afortunada vida como ella la define, llena de felicidad pero no por          ello libre de momentos tristes en los que también me ha tocado          acompañarla, ha sido para ella siempre fuente de optimismo y energía          para continuar alegre su camino hacia adelante.             La doctora ha escrito ya varios libros: El Adolescente y Ud., La Marihuana          droga inocente, Una vieja afortunada, Cómo contestar preguntas          de educación sexual para los más pequeños y dos de          éstos tuve el honor de escribirlos en conjunto con ella, El adolescente          y sus problemas, Esté Alerta! y El Adolescente Escolar en Conflicto.          Este último mencionado, fue presentado nada menos que por la primera          dama de la nación en ese momento, la Sra. Marta Larraechea de Frei.             Hemos participado juntas en muchas conferencias, cursos de capacitación          y encuentros para padres, en los que nunca me ha dejado de sorprender          lo conocida que es a nivel nacional y el cariño y admiración          que la gente tiene por ella.              Los Adolescentes, ¿Tierra de nadie?, es su último libro          publicado el año pasado, el que en su título confirma lo          que la doctora Peláez siempre ha querido destacar, la despreocupación          o el abandono en que los jóvenes se encuentran. En esta oportunidad          lo hace de una manera diferente, abordando temas de interés a partir          de las preguntas que recuerda de sus sobrinos-hijos y de sus nietos. Este          libro se inicia como si fuera un cuento, pero un cuento real en el que          está involucrada directa y totalmente su propia autora. Resulta          así de manera interesante, una biografía ligada y marcada          con el interés por los adolescentes, como ha sido y sigue siendo          la vida de la Dra. Peláez. Si desean conocer más de ella,          los invito a leerlo.             El enfoque que ella tiene hacia el adolescente, está impregnado          del concepto de integralidad, en el sentido de plantear una aproximación          bio-psico-social hacia el joven, a través de equipos multi e interdisciplinarios,          pero al mismo tiempo introduce el concepto de “integrado”.          Nos hace reflexionar entonces acerca de adolescentes integrales e integrados.          Integrados a una familia, a una sociedad toda, compleja, cambiante, a          una cultura llena de desafíos pero no exenta de responsabilidad          hacia los jóvenes que la componen y a quienes también les          pertenece.              La valorización que ella hace de la escuela es prioritaria, tanto          por su componente preventivo como sistema (destacando el deterioro del          rendimiento escolar como signo de alarma para la detección precoz          de los problemas de conducta), así como para evitar que los comportamientos          de riesgo se transformen en alto riesgo (como el consumo de alcohol, drogas,          violencia) estimulando la derivación oportuna de los casos que          lo requieran.             Ambos componentes antes mencionados, es decir la integralidad de la atención          y el valor de la escuela, son aspectos que han estado permanentemente          presentes en la atención de salud que realiza la doctora a los          adolescentes y que ha traspasado a sus discípulos y discípulas.          Este es el eje del modelo de atención que se efectúa en          el Centro de Atención Integral al Adolescente –CAIA–          que ella formó y dirige desde hace más de 20 años,          destinado a escolares de bajos recursos de la comuna de Ñuñoa.          El equipo de trabajo multidisciplinario que allí se desempeña          de manera voluntaria, la ha acompañado en este concepto de Salud          Escolar del cuál ella ha sido una de las pioneras en este país          y que a pesar de los largos años en que lo ha estado promoviendo,          para muchos es aun novedoso, ya que las autoridades no han involucrado          suficientemente sus voluntades políticas para implementarlo. Contratada          como “Profesora de Plan Variable” por el Ministerio de Educación          en los años ’51 al ’57, se desempeñó          en el Liceo Nº 1 de Niñas de la comuna de Vitacura. La idea          de Salud Escolar compromete a los profesores, a la familia y a los profesionales          de salud, trabajando juntos con un interés real por la persona,          con una preocupación integral y humana hacia los jóvenes.             La labor de la Dra. Peláez ha sido reconocida tanto en el país          como más allá de nuestras fronteras. La Sociedad Chilena          de Pediatría en su congreso nacional del año 2000, que coincidió          con una reunión del Comité de Adolescencia de la Asociación          Latinoamericana de Pediatría – ALAPE, le hizo un emotivo          reconocimiento por su labor realizada en pro de los adolescentes. Antes,          obtuvo varios otros importantes galardones a los que a ella no le gusta          hacer mención dada la modestia que la caracteriza, pero deseo destacar          que:             - Ella fue la mujer elegida premio “Amanda Labarca” que otorga          la Universidad de Chile, en 1981, por servicios a la comunidad.             - La Asociación Cristiana de Jóvenes le otorgó el          premio George Williams en 1985, por su trabajo con la juventud.             - Recibió el premio Juventudes de Las Américas en 1992,          del consejo Interamericano del Escultismo, además de ser destacada          por los Scouts en México (’90), España (’90)          y Brasil (’91) y finalmente recibió la distinción          “Lobo de Bronce” de la Organización Mundial de Guías          y Scouts el año 2000, por su dedicación a la juventud.              - El año 1999 fue nombrada Miembro Honorario de la Society for          Adolescent Medicine, de la que fue Socia Fundadora en Estados Unidos.             - El año 2002, la destacaron en la ceremonia de los 100 años          de la Organización Panamericana de la Salud, como una de las grandes          profesionales que han aportado a la Salud Pública en Chile, y             - El 14 de julio de este año 2004, la Fundación Laura Rodríguez          le otorgó el premio a la Coherencia (pensar, sentir, actuar).             Hoy, su destacada labor es reconocida por sus pares, sus colegas pediatras,          al distinguirla y otorgarle en justo mérito el premio Dr. Julio          Schwarzenberg Löbeck.             La vida nos sorprende a diario y hay que estar dispuestos a vivirla como          si cada día fuera un gran día, es lo que la doctora Peláez          nos transmite con optimismo. Curiosamente este feliz 17 de noviembre en          que es premiada, le permitirá gracias a su entrega profesional,          recordar ahora con alegría lo que antes fuera una de las fechas          más tristes de su vida.             Su mirada optimista de la vida y su compromiso verdadero con el interés          por la salud y el desarrollo humano de los adolescentes de nuestro país,          han sido el motor que le ha permitido continuar con sus proyectos por          un camino que no ha estado exento de momentos de desilusión. Sin          embargo, su bandera de militancia sigue en alto difundiendo las cualidades          positivas de los jóvenes, destacando que son solidarios, creativos,          honestos, capaces, alegres, amistosos, generosos, amantes de la naturaleza          y por otra parte, haciendo ver que también son tímidos,          preocupados de la imagen que proyectan y necesitados de afecto.             Su juventud y energía permanentes, siempre con la esperanza de          que algún día las autoridades se ocupen realmente de los          adolescentes y sus necesidades de salud, le permiten plantearse cada día          nuevos desafíos, con la energía y compromiso dignos de una          adolescente que lucha por sus ideales. La Dra. Peláez es en sí          misma un valioso testimonio de vida y una enseñanza.             Como Presidenta del Comité de Adolescencia es un honor que una          de nuestras más activas colaboradoras sea la premiada en este año          2004, coronando así de manera exitosa un año que ha sido          de gran actividad científica para nuestra especialidad.             Deseo también de manera muy personal, agradecer a la Sociedad Chilena          de Pediatría, ya que al otorgarle este premio a la Dra. Paula Peláez          Gómez, me ha permitido en mi calidad de su discípula, tener          la oportunidad de agradecerle a mi maestra todo lo que ella generosamente          me ha entregado.             Gracias Dra. Peláez por todo lo que nos ha enseñado y por          el ejemplo que nos ha dado como persona, tenga la seguridad de que sus          enseñanzas han dejado una impronta en todos aquellos que nos dedicamos          a la adolescencia.   Dra. Paula Peláez Gómez,                       Premio Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck.          La Dra. Peláez, agradeció la distinción mediante          una carta enviada a la Presidenta de la Sociedad donde señala:                       Con gran emoción, orgullo y agradecimiento, recibo de ustedes el          Premio Julio Schwarzenberg Löbeck.     Emoción: Porque veo que mi profesión de médico          de Salud Pública dejó huella en los adolescentes que encontré          “nadando contra la corriente” o “en tierra de nadie”.     Orgullo: Porque ustedes, como pediatras reconocen en mí,          un aporte a su quehacer. Espero sea una semilla para muchos que se dediquen          en forma coordinada e integral: familia-escuela-pares y mundo circundante.     Agradecimientos: Porque me dan una nueva energía          para seguir esta ruta, junto a todos los que me han acompañado          durante mi largo caminar voluntario (36 actualmente) del centro de Atención          Integral de Adolescencia (CAIA).             Gracias. Muchas gracias.         PREMIO EXCELENCIA                ACADÉMICA 2004           Durante el 44º Congreso Chileno de          Pediatría, realizado en Rancagua, desde el 16 al 20 de noviembre          de 2004, se hizo entrega del Premio Excelencia Académica 2004,          otorgado al Dr. Ernesto Guiraldes Camerati. La presentación del          Dr. Guiraldes, estuvo a cargo del Dr. Ignacio Sánchez Díaz,          Director de la Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica          de Chile, quien señaló:             Dra. Alejandra Jara, Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría             Doctores Miembros de la Directiva de la Sociedad Chilena de Pediatría             Miembros de las Filiales de la Sociedad             Autoridades Académicas             Señoras y Señores:             Es para mi una verdadera alegría poder dirigirme a ustedes en este          día para presentar al Dr. Ernesto Guiraldes Camerati, como Premio          Excelencia Académica de la Sociedad Chilena de Pediatría,          año 2004.             El Dr. Guiraldes nació en Linares estudió en el Instituto          de Linares, y posteriormente ingresó a Medicina en la Universidad          de Chile, luego realizó su Beca de Pediatría en el Hospital          Luis Calvo Mackenna. En el año 1972 viajó a Londres a realizar          una especialización en Gastroenterología Pediátrica.          En el año 1978, vuelve a estar 2 años de perfeccionamiento,          en el Hospital de Niños de la Universidad de Toronto, Canadá,          profundizando en temas de investigación.             El Dr. Guiraldes inició su carrera académica en 1971 en          la Universidad de Chile, a la que llega a ser Profesor Adjunto en 1980.          En 1983 ingresa a la Universidad Católica, desarrollando labores          de docencia en el Curso de Pediatría, haciéndose cargo como          Profesor Encargado en 1990. En el año 2000 con un meritorio y extenso          currículo asciende a categoría de Profesor Titular.             En el área de investigación, el Dr. Guiraldes es autor de          más de 60 artículos en revistas extranjeras y nacionales,          junto con capítulos de libros, y el texto de gastroenterología          infantil, en conjunto con los Doctores Francisco Larraín y Paul          Harris. Mención especial merece el Manual y Texto de Pediatría,          que utilizan los alumnos de 5º año de nuestra Escuela de Medicina,          en que Ernesto ha sido su Editor y su promotor.             Los temas que ha investigado han sido fundamentalmente “La frecuencia          e importancia relativa del Reflujo Gastroesofágico”, “Diarrea          aguda y técnicas de rehidratación oral”, “Diarrea          crónica”, “Dolor abdominal recurrente”, “Enfermedad          celíaca y patología por Helicobacter Pylori”. En todas          éstas áreas Ernesto se ha destacado como un investigador          original, lúcido y con un amplio sentido de las reales necesidades          del país, en el sentido de buscar el impacto del nuevo conocimiento          generado, y su aplicación clínica.             Junto a esto, ha sido revisor de múltiples revistas nacionales          y extranjeras. Han sido conocidas sus cartas al editor en el New England          Journal of Medicine y el National Geographic así también          como su preocupación por los pacientes celíacos en su diálogo          con obispos y otras autoridades eclesiásticas en el problema del          gluten y la comunión.             El Dr. Guiraldes ha recibido numerosas veces el Premio al Mejor Docente,          otorgado por los alumnos de Pre y Postgrado de la Escuela de Medicina,          así también como el “Premio al Mejor Académico          de la Facultad de Medicina” en 1997.             En la Sociedad Chilena de Pediatría, el es miembro desde 1970,          y fue su secretario en 1976. Fundador de la Rama de Gastroenterología          Pediátrica en 1970, ha sido su Secretario y Presidente. Existen          por otra parte, otras múltiples membresías y cargos que          serían muy largo de detallar, que van desde la coordinación          del Comité Internacional de Vómitos Cíclicos en el          niño, Coordinador de Comisión Internacional de Dolor Abdominal          recurrente (Comisión Roma), hasta la participación en el          Movimiento Coral del Departamento de Pediatría de la Universidad          Católica.             La labor formativa del profesor no consiste sólo en preparar a          sus discípulos. Comprende también otras facetas, una de          las cuales es la difusión del saber y la orientación en          los grandes problemas médicos nacionales.             Para un profesor el ser superado por un discípulo es señal          de que ha tenido éxito, de que ha sido capaz de entender su vida          como un servicio a los demás. Creo representar con estas palabras          el sentir de los alumnos de Pediatría de la Universidad Católica,          quienes hemos recibido esta enseñanza por más de 20 años.             Durante estos años, Ernesto nos ha enseñado a superarnos          como alumnos y como médicos que enseñamos a otros alumnos          de Pre y Postgrado. Quisiera resumir algunos aspectos en la formación          pedagógica que he aprendido de él:             - La primera regla es que la tarea científica es enemiga de la          presunción, y sólo quien está dispuesto a trabajar          largo tiempo y con tesón podrá entregar una contribución          docente o de investigación significativa.             - En segundo lugar, hay que acostumbrarse a un fuerte nivel de exigencias,          que debe imponérselo cada uno, y que finalmente será muy          similar al que nos exigen nuestros alumnos.             - El tercer concepto que aprendí de Ernesto fue que hay que abrirse          a nuevos horizontes, no hay que quedarse sólo con nuestro estilo          de trabajo, con nuestra realidad. Hay que soñar y volar alto, para          poder conocer otras realidades en este mundo cada vez más globalizado.             - Por último, el ejemplo de Ernesto nos ha demostrado que la posesión          de determinados conocimientos y destrezas no tiene por qué ser          un elemento de autoafirmación y superioridad, sino más bien          una grave responsabilidad. La parábola de los talentos nos recuerda          que el profesor universitario, el académico es una persona que          ha tenido más oportunidades que el resto en la vida y, por tanto,          se encuentra en una posición privilegiada para hacer de su existencia          un gozoso servicio a los demás.             Ernesto es un tipo único (según el diccionario de la Real          Academia: extraordinario, diferente), y original que el diccionario define          como lo contrario a la copia, al seguir las modas, de esos que uno se          encuentra muy pocas veces en la vida. Se destaca por ser muy culto, con          conocimientos que van desde a cultura celta, sobre la influencia de los          gallegos en nuestro país hasta sofisticados conocimientos de cine          y música de Blues y Jazz. Ha demostrado un gran conocimiento de          las diferentes diócesis y obispados del mundo, destaca por un acabado          dominio del inglés y conocimientos muy específicos de la          cultura anglosajona.             Para mí, ha sido un ejemplo académico, alguien que sabe          distinguir el grano y el fruto de la hoja, lo importante de lo superfluo,          y en quien uno puede confiar y estar seguro que su opinión será          por el bien común, pensando en lo mejor para el grupo de trabajo.                       Su humor es fiel reflejo de su inteligencia, su prudencia es reflejo de          su sabiduría, y su amistad y lealtad es reflejo del gran corazón          de niño que tiene dentro de él. Son innumerables las anécdotas          que hemos compartido, y que lo muestran con su bondadosa niñez.             Antes que Excelencia Académica, el Dr. Ernesto Guiraldes ha dado          prueba de Excelencia de Vida, por lo que creemos que es un muy digno merecedor          de este premio.             Gracias Ernesto por habernos enseñando tanto, y por trabajar con          nosotros. Gracias por ser un ejemplo. Muchas gracias.          PREMIO DR. ALFREDO                COMMENTZ LÖFFLER 2004          Commentz fue el primer investigador clínico          pediátrico de Chile y el primer Vicepresidente de la Sociedad Chilena          de Pediatría. Nacido en Lima (Perú), de padres alemanes,          a fines del siglo XIX, cuando llegó el momento de optar por nacionalidad          se decidió por ser chileno. Formado en la Universidad de Chile,          donde llegó a ser Profesor Extraordinario, fue uno de los creadores          y organizadores del Hospital Manuel Arriarán, el segundo hospital          pediátrico de Santiago. Su investigación cubrió desde          el raquitismo a la mortalidad infantil, pasando por la salud reproductiva.          Commentz falleció joven y el impacto de su muerte llevó          a la Sociedad Chilena de Pediatría a dar su nombre al primer premio          que otorgó en su historia. Este estaba destinado a premiar el mejor          trabajo de investigación y se otorgó en la década          de 1930. El paso del tiempo llevó a olvidar la obra de Commentz,          quien está siendo rescatado –como figura nacional–          en los últimos dos años. Por eso este premio lleva su nombre.                       En esta ocasión los siguientes trabajos recibieron el Premio “Dr.          Alfredo Commentz Löffler”, premiación patrocinada por          Gerber Chile S.A. como un estímulo a la investigación pediátrica.          Fueron entregados durante el 44º Congreso Chileno de Pediatría,          realizado en Rancagua, desde el 16 al 20 de noviembre de 2004, estos son:           • Primer Premio al Mejor Trabajo          Nacional:           “Impacto de un Programa Nacional de fomento de lactancia materna          en Chile 1993-2002”.             Autores: Atalah E., Castillo C., Reyes C.             Lugar: Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile. Unidad de Nutrición, Ministerio de Salud. Programa Infantil,          División de Rectoría y Regulación, Com. Nacional          Lactancia Materna, Ministerio de Salud. • Segundo Premio al Mejor Trabajo          Nacional:           “Experiencia inicial del Comité de Trasplante de progenitores          hematopoyeticos (TPH), PINDA. Octubre 1999 – marzo 2004”.             Autores: Palma J., Mosso C., Paris C., King A., Advis P., Becker A., García          H., Quintana J., Salgado C., Villarroel M., Campbell M.             Lugar: UTMO, Hospital Luis Calvo Mackenna. Oncología, Hospitales:          San Borja Arriarán, Sótero del Río, Hospital San          Juan de Dios, Luis Calvo Mackenna, Exequiel González Cortés.          PINDA, Ministerio de Salud. • Premio al Mejor Trabajo de          Filial:           “Evaluación precompetiva en escolares (VIII Región)”.             Autores: Tapia J., Tapia P., Siegmund D., Tapia C.             Lugar: Hospital Guillermo Grant Benavente de Concepción. Alumnos          Universidad de San Sebastián y Universidad de Concepción.         RESEÑA DE                LIBRO         Elegí vivir          Queremos poner en conocimiento de nuestros lectores, que con fecha 09          de noviembre de 2004 ha sido publicado el libro “Elegí vivir”          de la estudiante de medicina de la Universidad Católica de Chile,          Daniela García.             Con este libro Daniela ha querido compartir su dolorosa experiencia y          entregar un testimonio de esperanza y fe en la vida con la inmensa generosidad          que la caracteriza.             Agradecemos a Daniela en nombre de todos nuestros hijos y de nuestros          pacientes, que reciben este regalo para mirar la vida como ella lo ha          hecho.             Los Editores   Mi hijo necesita una operación                       al corazón          Hemos recibido de parte de los Dres. Luis León y Stephan Haecker,          el texto de Cardiología “Mi hijo necesita una operación          al corazón”, texto dedicado a los padres y familia de niños          cardiópatas, cuyo objetivo es explicarles en forma sencilla la          intervención quirúrgica que el niño necesita.             Los autores igualmente manifiestan su intención de transmitir en          forma didáctica a los profesionales que participan en el tratamiento          de estos niños, pediatras, neonatólogos, ecografistas y          ginecólogos, el conocimiento tras décadas de práctica          y estudio han adquirido en relación a las cardiopatías congénitas          y su manejo quirúrgico.             Este Texto sin duda será una valiosa herramienta para los padres          y profesionales involucrados en la atención del niño cardiópata.             El Editor          

ORGANIZACIÓN                PANAMERICANA DE LA SALUD           Hemos recibido los textos de la Organización          Panamericana de la Salud “El valor de la salud. Historia de la Organización          Panamericana de la Salud”, del historiador Dr. Marcos Cueto, Profesor          principal de la Facultad de Salud Publica y Administración de la          Universidad Peruana Cayetano Heredia, Lima, Perú, y el libro conmemorativo          de los 100 años 1902-2002 de la OPS en América.             Agradecemos en lo que vale la donación de estos importantes textos.             Los Editores          CONGRESO URUGUAYO                DE PEDIATRÍA          Nos ha llegado la información respecto          al XXV Congreso Uruguayo de Pediatría, I Congreso Uruguayo de Neonatología,          I Congreso Uruguayo de Enfermería Pediátrica y I Jornada          de Residentes en Pediatría del Cono Sur.             Este importante evento se realizará durante los días 30-31          de octubre y 1 de noviembre de 2005 en el Hotel Radisson Victoria Plaza          Montevideo, y extendemos la invitación a todos los lectores de          esta Revista.             Estos Editores desean a los organizadores el mayor de los éxitos          con esta iniciativa.   

 

   IX Encuentro de Editores de revistas              de Pediatría del Conosur. En la foto, de izquierda a derecha              fila superior, Dr. Guillermo Pose (Uruguay), Dr. Renato Procianoy              (Brasil), Dra. Francisca Ugarte (Chile), Dra. Carmen del Cunto (Argentina),              Dra. Miriam Espinola y Dra. Rossana Fonseca (Paraguay). Abajo: Dr.              Manuel Pantoja (Bolivia), Dr. Eduardo Mazzi (Bolivia), Dr. Carlos              Wahren (Argentina) y Dr. Ernesto Weber (Paraguay).                 PREMIO DR. JULIO                SCHWARZENBERG LÖBECK 2004           Como es tradicional, durante el 44º          Congreso Chileno de Pediatría, realizado en Rancagua, desde el          16 al 20 de noviembre de 2004, se hizo entrega del Premio “Dr. Julio          Schwarzenberg Löbeck 2004”, otorgado a la Dra. Paula Peláez          Gómez. La presentación de la galardonada estuvo a cargo          de la Dra. M. Ximena Luengo Charath, Presidente del Comité de Adolescencia,          quien señaló:              Es para mí un honor y sin duda un gran orgullo, el haber presentado          a la Dra. Paula Peláez Gómez como candidata el premio “Dr.          Julio Schwarzenberg Löbeck 2004” y que haya resultado ganadora.          Al leer los requisitos para adjudicarse esta importante distinción          que otorga la Sociedad Chilena de Pediatría, no tuve ninguna duda          de que ella los cumplía con creces. Me refiero especialmente al          esfuerzo y abnegación en atención de los niños, al          trato afectuoso con los pacientes y una relación humanitaria con          los padres o familiares. Ella además ha realizado esfuerzos concretos          por el perfeccionamiento científico personal y por contribuir al          desarrollo, participando activamente hasta el día de hoy en las          reuniones del Comité de Adolescencia y demostrando así su          apoyo, a las actividades de la Sociedad Chilena de Pediatría. Con          respecto a la óptima relación con subalternos y superiores          jerárquicos, su actitud la hizo merecedora el año 1983,          de un premio como mejor funcionaria de un servicio de salud del área          Metropolitana.              Tengo el gusto de conocer a la Dra. Paula Peláez desde hace más          de 20 años, cuando recién recibida coincidentemente yo trabajaba          como pediatra en el Consultorio Julio Schwarzenberg de la Clínica          Alemana y le fui a golpear la puerta a un consultorio cercano donde ella          trabajaba. Le dije que yo sabía que estaba abriendo un Centro de          Adolescencia y que quería trabajar con ella. Me dijo inmediatamente          que no tenía dinero, tema que ha sido para ella motivo de lucha          permanente para llevar a cabo sus proyectos, pero le insistí en          que yo sólo le pedía que me dejara aprender a su lado. Desde          entonces no he dejado de aprender de ella y no sólo todo lo importante          en el tema de salud adolescente, si no además, su visión          optimista de la vida y su ejemplo de integridad como persona.              La doctora Peláez, Polita para sus más cercanos, es la tercera          hija de seis y la primera nacida en Chile de una familia de inmigrantes          españoles. Estudió medicina a pesar de la oposición          de su padre, quien quería que fuera profesora y luego de un breve          pero muy productivo paso desde el punto de vista afectivo por la Escuela          de Ingeniería. Digo muy productivo porque su primer y gran amor          lo encontró en esa facultad y muchos años más tarde,          después de viuda, se volvería a encontrar para compartir          unos hermosos años dorados con un compañero de su primer          año.             Se recibió de médico-cirujano el año 1939 y empezó          a trabajar en la recién conmovida ciudad de Chillán, recordarán          ustedes que ese año hubo un gran terremoto. Se dedicó a          la endocrinología, se licenció en Salud Pública y          fue la primera colega que realizó una beca en Adolescencia en los          Estados Unidos, cuando recién se iniciaba en la especialidad. Se          desempeñó siempre en el área pública, fue          asesora regional de UNESCO para programas de Educación Sexual en          la década de los ’70, otro tema más en el que fue          pionera en el país. Sería largo además de enumerar          en cuántas y diversas instituciones ha colaborado desinteresadamente,          entre ellas: en la Asociación de Organizaciones no Gubernamentales,          en la de Señoras de socios del Instituto de Ingenieros de Minas          de Chile, fue Presidenta de la Asociación de Mujeres Universitarias          en los años ’50, Presidenta de la Agrupación Médica          Femenina en la misma época y Miembro del Consejo para jóvenes          de Alto Riesgo del Hogar de Cristo.             Su afortunada vida como ella la define, llena de felicidad pero no por          ello libre de momentos tristes en los que también me ha tocado          acompañarla, ha sido para ella siempre fuente de optimismo y energía          para continuar alegre su camino hacia adelante.             La doctora ha escrito ya varios libros: El Adolescente y Ud., La Marihuana          droga inocente, Una vieja afortunada, Cómo contestar preguntas          de educación sexual para los más pequeños y dos de          éstos tuve el honor de escribirlos en conjunto con ella, El adolescente          y sus problemas, Esté Alerta! y El Adolescente Escolar en Conflicto.          Este último mencionado, fue presentado nada menos que por la primera          dama de la nación en ese momento, la Sra. Marta Larraechea de Frei.             Hemos participado juntas en muchas conferencias, cursos de capacitación          y encuentros para padres, en los que nunca me ha dejado de sorprender          lo conocida que es a nivel nacional y el cariño y admiración          que la gente tiene por ella.              Los Adolescentes, ¿Tierra de nadie?, es su último libro          publicado el año pasado, el que en su título confirma lo          que la doctora Peláez siempre ha querido destacar, la despreocupación          o el abandono en que los jóvenes se encuentran. En esta oportunidad          lo hace de una manera diferente, abordando temas de interés a partir          de las preguntas que recuerda de sus sobrinos-hijos y de sus nietos. Este          libro se inicia como si fuera un cuento, pero un cuento real en el que          está involucrada directa y totalmente su propia autora. Resulta          así de manera interesante, una biografía ligada y marcada          con el interés por los adolescentes, como ha sido y sigue siendo          la vida de la Dra. Peláez. Si desean conocer más de ella,          los invito a leerlo.             El enfoque que ella tiene hacia el adolescente, está impregnado          del concepto de integralidad, en el sentido de plantear una aproximación          bio-psico-social hacia el joven, a través de equipos multi e interdisciplinarios,          pero al mismo tiempo introduce el concepto de “integrado”.          Nos hace reflexionar entonces acerca de adolescentes integrales e integrados.          Integrados a una familia, a una sociedad toda, compleja, cambiante, a          una cultura llena de desafíos pero no exenta de responsabilidad          hacia los jóvenes que la componen y a quienes también les          pertenece.              La valorización que ella hace de la escuela es prioritaria, tanto          por su componente preventivo como sistema (destacando el deterioro del          rendimiento escolar como signo de alarma para la detección precoz          de los problemas de conducta), así como para evitar que los comportamientos          de riesgo se transformen en alto riesgo (como el consumo de alcohol, drogas,          violencia) estimulando la derivación oportuna de los casos que          lo requieran.             Ambos componentes antes mencionados, es decir la integralidad de la atención          y el valor de la escuela, son aspectos que han estado permanentemente          presentes en la atención de salud que realiza la doctora a los          adolescentes y que ha traspasado a sus discípulos y discípulas.          Este es el eje del modelo de atención que se efectúa en          el Centro de Atención Integral al Adolescente –CAIA–          que ella formó y dirige desde hace más de 20 años,          destinado a escolares de bajos recursos de la comuna de Ñuñoa.          El equipo de trabajo multidisciplinario que allí se desempeña          de manera voluntaria, la ha acompañado en este concepto de Salud          Escolar del cuál ella ha sido una de las pioneras en este país          y que a pesar de los largos años en que lo ha estado promoviendo,          para muchos es aun novedoso, ya que las autoridades no han involucrado          suficientemente sus voluntades políticas para implementarlo. Contratada          como “Profesora de Plan Variable” por el Ministerio de Educación          en los años ’51 al ’57, se desempeñó          en el Liceo Nº 1 de Niñas de la comuna de Vitacura. La idea          de Salud Escolar compromete a los profesores, a la familia y a los profesionales          de salud, trabajando juntos con un interés real por la persona,          con una preocupación integral y humana hacia los jóvenes.             La labor de la Dra. Peláez ha sido reconocida tanto en el país          como más allá de nuestras fronteras. La Sociedad Chilena          de Pediatría en su congreso nacional del año 2000, que coincidió          con una reunión del Comité de Adolescencia de la Asociación          Latinoamericana de Pediatría – ALAPE, le hizo un emotivo          reconocimiento por su labor realizada en pro de los adolescentes. Antes,          obtuvo varios otros importantes galardones a los que a ella no le gusta          hacer mención dada la modestia que la caracteriza, pero deseo destacar          que:             - Ella fue la mujer elegida premio “Amanda Labarca” que otorga          la Universidad de Chile, en 1981, por servicios a la comunidad.             - La Asociación Cristiana de Jóvenes le otorgó el          premio George Williams en 1985, por su trabajo con la juventud.             - Recibió el premio Juventudes de Las Américas en 1992,          del consejo Interamericano del Escultismo, además de ser destacada          por los Scouts en México (’90), España (’90)          y Brasil (’91) y finalmente recibió la distinción          “Lobo de Bronce” de la Organización Mundial de Guías          y Scouts el año 2000, por su dedicación a la juventud.              - El año 1999 fue nombrada Miembro Honorario de la Society for          Adolescent Medicine, de la que fue Socia Fundadora en Estados Unidos.             - El año 2002, la destacaron en la ceremonia de los 100 años          de la Organización Panamericana de la Salud, como una de las grandes          profesionales que han aportado a la Salud Pública en Chile, y             - El 14 de julio de este año 2004, la Fundación Laura Rodríguez          le otorgó el premio a la Coherencia (pensar, sentir, actuar).             Hoy, su destacada labor es reconocida por sus pares, sus colegas pediatras,          al distinguirla y otorgarle en justo mérito el premio Dr. Julio          Schwarzenberg Löbeck.             La vida nos sorprende a diario y hay que estar dispuestos a vivirla como          si cada día fuera un gran día, es lo que la doctora Peláez          nos transmite con optimismo. Curiosamente este feliz 17 de noviembre en          que es premiada, le permitirá gracias a su entrega profesional,          recordar ahora con alegría lo que antes fuera una de las fechas          más tristes de su vida.             Su mirada optimista de la vida y su compromiso verdadero con el interés          por la salud y el desarrollo humano de los adolescentes de nuestro país,          han sido el motor que le ha permitido continuar con sus proyectos por          un camino que no ha estado exento de momentos de desilusión. Sin          embargo, su bandera de militancia sigue en alto difundiendo las cualidades          positivas de los jóvenes, destacando que son solidarios, creativos,          honestos, capaces, alegres, amistosos, generosos, amantes de la naturaleza          y por otra parte, haciendo ver que también son tímidos,          preocupados de la imagen que proyectan y necesitados de afecto.             Su juventud y energía permanentes, siempre con la esperanza de          que algún día las autoridades se ocupen realmente de los          adolescentes y sus necesidades de salud, le permiten plantearse cada día          nuevos desafíos, con la energía y compromiso dignos de una          adolescente que lucha por sus ideales. La Dra. Peláez es en sí          misma un valioso testimonio de vida y una enseñanza.             Como Presidenta del Comité de Adolescencia es un honor que una          de nuestras más activas colaboradoras sea la premiada en este año          2004, coronando así de manera exitosa un año que ha sido          de gran actividad científica para nuestra especialidad.             Deseo también de manera muy personal, agradecer a la Sociedad Chilena          de Pediatría, ya que al otorgarle este premio a la Dra. Paula Peláez          Gómez, me ha permitido en mi calidad de su discípula, tener          la oportunidad de agradecerle a mi maestra todo lo que ella generosamente          me ha entregado.             Gracias Dra. Peláez por todo lo que nos ha enseñado y por          el ejemplo que nos ha dado como persona, tenga la seguridad de que sus          enseñanzas han dejado una impronta en todos aquellos que nos dedicamos          a la adolescencia.   Dra. Paula Peláez Gómez,                       Premio Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck.          La Dra. Peláez, agradeció la distinción mediante          una carta enviada a la Presidenta de la Sociedad donde señala:                       Con gran emoción, orgullo y agradecimiento, recibo de ustedes el          Premio Julio Schwarzenberg Löbeck.     Emoción: Porque veo que mi profesión de médico          de Salud Pública dejó huella en los adolescentes que encontré          “nadando contra la corriente” o “en tierra de nadie”.     Orgullo: Porque ustedes, como pediatras reconocen en mí,          un aporte a su quehacer. Espero sea una semilla para muchos que se dediquen          en forma coordinada e integral: familia-escuela-pares y mundo circundante.     Agradecimientos: Porque me dan una nueva energía          para seguir esta ruta, junto a todos los que me han acompañado          durante mi largo caminar voluntario (36 actualmente) del centro de Atención          Integral de Adolescencia (CAIA).             Gracias. Muchas gracias.         PREMIO EXCELENCIA                ACADÉMICA 2004           Durante el 44º Congreso Chileno de          Pediatría, realizado en Rancagua, desde el 16 al 20 de noviembre          de 2004, se hizo entrega del Premio Excelencia Académica 2004,          otorgado al Dr. Ernesto Guiraldes Camerati. La presentación del          Dr. Guiraldes, estuvo a cargo del Dr. Ignacio Sánchez Díaz,          Director de la Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica          de Chile, quien señaló:             Dra. Alejandra Jara, Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría             Doctores Miembros de la Directiva de la Sociedad Chilena de Pediatría             Miembros de las Filiales de la Sociedad             Autoridades Académicas             Señoras y Señores:             Es para mi una verdadera alegría poder dirigirme a ustedes en este          día para presentar al Dr. Ernesto Guiraldes Camerati, como Premio          Excelencia Académica de la Sociedad Chilena de Pediatría,          año 2004.             El Dr. Guiraldes nació en Linares estudió en el Instituto          de Linares, y posteriormente ingresó a Medicina en la Universidad          de Chile, luego realizó su Beca de Pediatría en el Hospital          Luis Calvo Mackenna. En el año 1972 viajó a Londres a realizar          una especialización en Gastroenterología Pediátrica.          En el año 1978, vuelve a estar 2 años de perfeccionamiento,          en el Hospital de Niños de la Universidad de Toronto, Canadá,          profundizando en temas de investigación.             El Dr. Guiraldes inició su carrera académica en 1971 en          la Universidad de Chile, a la que llega a ser Profesor Adjunto en 1980.          En 1983 ingresa a la Universidad Católica, desarrollando labores          de docencia en el Curso de Pediatría, haciéndose cargo como          Profesor Encargado en 1990. En el año 2000 con un meritorio y extenso          currículo asciende a categoría de Profesor Titular.             En el área de investigación, el Dr. Guiraldes es autor de          más de 60 artículos en revistas extranjeras y nacionales,          junto con capítulos de libros, y el texto de gastroenterología          infantil, en conjunto con los Doctores Francisco Larraín y Paul          Harris. Mención especial merece el Manual y Texto de Pediatría,          que utilizan los alumnos de 5º año de nuestra Escuela de Medicina,          en que Ernesto ha sido su Editor y su promotor.             Los temas que ha investigado han sido fundamentalmente “La frecuencia          e importancia relativa del Reflujo Gastroesofágico”, “Diarrea          aguda y técnicas de rehidratación oral”, “Diarrea          crónica”, “Dolor abdominal recurrente”, “Enfermedad          celíaca y patología por Helicobacter Pylori”. En todas          éstas áreas Ernesto se ha destacado como un investigador          original, lúcido y con un amplio sentido de las reales necesidades          del país, en el sentido de buscar el impacto del nuevo conocimiento          generado, y su aplicación clínica.             Junto a esto, ha sido revisor de múltiples revistas nacionales          y extranjeras. Han sido conocidas sus cartas al editor en el New England          Journal of Medicine y el National Geographic así también          como su preocupación por los pacientes celíacos en su diálogo          con obispos y otras autoridades eclesiásticas en el problema del          gluten y la comunión.             El Dr. Guiraldes ha recibido numerosas veces el Premio al Mejor Docente,          otorgado por los alumnos de Pre y Postgrado de la Escuela de Medicina,          así también como el “Premio al Mejor Académico          de la Facultad de Medicina” en 1997.             En la Sociedad Chilena de Pediatría, el es miembro desde 1970,          y fue su secretario en 1976. Fundador de la Rama de Gastroenterología          Pediátrica en 1970, ha sido su Secretario y Presidente. Existen          por otra parte, otras múltiples membresías y cargos que          serían muy largo de detallar, que van desde la coordinación          del Comité Internacional de Vómitos Cíclicos en el          niño, Coordinador de Comisión Internacional de Dolor Abdominal          recurrente (Comisión Roma), hasta la participación en el          Movimiento Coral del Departamento de Pediatría de la Universidad          Católica.             La labor formativa del profesor no consiste sólo en preparar a          sus discípulos. Comprende también otras facetas, una de          las cuales es la difusión del saber y la orientación en          los grandes problemas médicos nacionales.             Para un profesor el ser superado por un discípulo es señal          de que ha tenido éxito, de que ha sido capaz de entender su vida          como un servicio a los demás. Creo representar con estas palabras          el sentir de los alumnos de Pediatría de la Universidad Católica,          quienes hemos recibido esta enseñanza por más de 20 años.             Durante estos años, Ernesto nos ha enseñado a superarnos          como alumnos y como médicos que enseñamos a otros alumnos          de Pre y Postgrado. Quisiera resumir algunos aspectos en la formación          pedagógica que he aprendido de él:             - La primera regla es que la tarea científica es enemiga de la          presunción, y sólo quien está dispuesto a trabajar          largo tiempo y con tesón podrá entregar una contribución          docente o de investigación significativa.             - En segundo lugar, hay que acostumbrarse a un fuerte nivel de exigencias,          que debe imponérselo cada uno, y que finalmente será muy          similar al que nos exigen nuestros alumnos.             - El tercer concepto que aprendí de Ernesto fue que hay que abrirse          a nuevos horizontes, no hay que quedarse sólo con nuestro estilo          de trabajo, con nuestra realidad. Hay que soñar y volar alto, para          poder conocer otras realidades en este mundo cada vez más globalizado.             - Por último, el ejemplo de Ernesto nos ha demostrado que la posesión          de determinados conocimientos y destrezas no tiene por qué ser          un elemento de autoafirmación y superioridad, sino más bien          una grave responsabilidad. La parábola de los talentos nos recuerda          que el profesor universitario, el académico es una persona que          ha tenido más oportunidades que el resto en la vida y, por tanto,          se encuentra en una posición privilegiada para hacer de su existencia          un gozoso servicio a los demás.             Ernesto es un tipo único (según el diccionario de la Real          Academia: extraordinario, diferente), y original que el diccionario define          como lo contrario a la copia, al seguir las modas, de esos que uno se          encuentra muy pocas veces en la vida. Se destaca por ser muy culto, con          conocimientos que van desde a cultura celta, sobre la influencia de los          gallegos en nuestro país hasta sofisticados conocimientos de cine          y música de Blues y Jazz. Ha demostrado un gran conocimiento de          las diferentes diócesis y obispados del mundo, destaca por un acabado          dominio del inglés y conocimientos muy específicos de la          cultura anglosajona.             Para mí, ha sido un ejemplo académico, alguien que sabe          distinguir el grano y el fruto de la hoja, lo importante de lo superfluo,          y en quien uno puede confiar y estar seguro que su opinión será          por el bien común, pensando en lo mejor para el grupo de trabajo.                       Su humor es fiel reflejo de su inteligencia, su prudencia es reflejo de          su sabiduría, y su amistad y lealtad es reflejo del gran corazón          de niño que tiene dentro de él. Son innumerables las anécdotas          que hemos compartido, y que lo muestran con su bondadosa niñez.             Antes que Excelencia Académica, el Dr. Ernesto Guiraldes ha dado          prueba de Excelencia de Vida, por lo que creemos que es un muy digno merecedor          de este premio.             Gracias Ernesto por habernos enseñando tanto, y por trabajar con          nosotros. Gracias por ser un ejemplo. Muchas gracias.          PREMIO DR. ALFREDO                COMMENTZ LÖFFLER 2004          Commentz fue el primer investigador clínico          pediátrico de Chile y el primer Vicepresidente de la Sociedad Chilena          de Pediatría. Nacido en Lima (Perú), de padres alemanes,          a fines del siglo XIX, cuando llegó el momento de optar por nacionalidad          se decidió por ser chileno. Formado en la Universidad de Chile,          donde llegó a ser Profesor Extraordinario, fue uno de los creadores          y organizadores del Hospital Manuel Arriarán, el segundo hospital          pediátrico de Santiago. Su investigación cubrió desde          el raquitismo a la mortalidad infantil, pasando por la salud reproductiva.          Commentz falleció joven y el impacto de su muerte llevó          a la Sociedad Chilena de Pediatría a dar su nombre al primer premio          que otorgó en su historia. Este estaba destinado a premiar el mejor          trabajo de investigación y se otorgó en la década          de 1930. El paso del tiempo llevó a olvidar la obra de Commentz,          quien está siendo rescatado –como figura nacional–          en los últimos dos años. Por eso este premio lleva su nombre.                       En esta ocasión los siguientes trabajos recibieron el Premio “Dr.          Alfredo Commentz Löffler”, premiación patrocinada por          Gerber Chile S.A. como un estímulo a la investigación pediátrica.          Fueron entregados durante el 44º Congreso Chileno de Pediatría,          realizado en Rancagua, desde el 16 al 20 de noviembre de 2004, estos son:           • Primer Premio al Mejor Trabajo          Nacional:           “Impacto de un Programa Nacional de fomento de lactancia materna          en Chile 1993-2002”.             Autores: Atalah E., Castillo C., Reyes C.             Lugar: Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile. Unidad de Nutrición, Ministerio de Salud. Programa Infantil,          División de Rectoría y Regulación, Com. Nacional          Lactancia Materna, Ministerio de Salud. • Segundo Premio al Mejor Trabajo          Nacional:           “Experiencia inicial del Comité de Trasplante de progenitores          hematopoyeticos (TPH), PINDA. Octubre 1999 – marzo 2004”.             Autores: Palma J., Mosso C., Paris C., King A., Advis P., Becker A., García          H., Quintana J., Salgado C., Villarroel M., Campbell M.             Lugar: UTMO, Hospital Luis Calvo Mackenna. Oncología, Hospitales:          San Borja Arriarán, Sótero del Río, Hospital San          Juan de Dios, Luis Calvo Mackenna, Exequiel González Cortés.          PINDA, Ministerio de Salud. • Premio al Mejor Trabajo de          Filial:           “Evaluación precompetiva en escolares (VIII Región)”.             Autores: Tapia J., Tapia P., Siegmund D., Tapia C.             Lugar: Hospital Guillermo Grant Benavente de Concepción. Alumnos          Universidad de San Sebastián y Universidad de Concepción.         RESEÑA DE                LIBRO         Elegí vivir          Queremos poner en conocimiento de nuestros lectores, que con fecha 09          de noviembre de 2004 ha sido publicado el libro “Elegí vivir”          de la estudiante de medicina de la Universidad Católica de Chile,          Daniela García.             Con este libro Daniela ha querido compartir su dolorosa experiencia y          entregar un testimonio de esperanza y fe en la vida con la inmensa generosidad          que la caracteriza.             Agradecemos a Daniela en nombre de todos nuestros hijos y de nuestros          pacientes, que reciben este regalo para mirar la vida como ella lo ha          hecho.             Los Editores   Mi hijo necesita una operación                       al corazón          Hemos recibido de parte de los Dres. Luis León y Stephan Haecker,          el texto de Cardiología “Mi hijo necesita una operación          al corazón”, texto dedicado a los padres y familia de niños          cardiópatas, cuyo objetivo es explicarles en forma sencilla la          intervención quirúrgica que el niño necesita.             Los autores igualmente manifiestan su intención de transmitir en          forma didáctica a los profesionales que participan en el tratamiento          de estos niños, pediatras, neonatólogos, ecografistas y          ginecólogos, el conocimiento tras décadas de práctica          y estudio han adquirido en relación a las cardiopatías congénitas          y su manejo quirúrgico.             Este Texto sin duda será una valiosa herramienta para los padres          y profesionales involucrados en la atención del niño cardiópata.             El Editor          

ORGANIZACIÓN                PANAMERICANA DE LA SALUD           Hemos recibido los textos de la Organización          Panamericana de la Salud “El valor de la salud. Historia de la Organización          Panamericana de la Salud”, del historiador Dr. Marcos Cueto, Profesor          principal de la Facultad de Salud Publica y Administración de la          Universidad Peruana Cayetano Heredia, Lima, Perú, y el libro conmemorativo          de los 100 años 1902-2002 de la OPS en América.             Agradecemos en lo que vale la donación de estos importantes textos.             Los Editores          CONGRESO URUGUAYO                DE PEDIATRÍA          Nos ha llegado la información respecto          al XXV Congreso Uruguayo de Pediatría, I Congreso Uruguayo de Neonatología,          I Congreso Uruguayo de Enfermería Pediátrica y I Jornada          de Residentes en Pediatría del Cono Sur.             Este importante evento se realizará durante los días 30-31          de octubre y 1 de noviembre de 2005 en el Hotel Radisson Victoria Plaza          Montevideo, y extendemos la invitación a todos los lectores de          esta Revista.             Estos Editores desean a los organizadores el mayor de los éxitos          con esta iniciativa.   

PREMIO DR. JULIO                SCHWARZENBERG LÖBECK 2004 

 Como es tradicional, durante el 44º          Congreso Chileno de Pediatría, realizado en Rancagua, desde el          16 al 20 de noviembre de 2004, se hizo entrega del Premio “Dr. Julio          Schwarzenberg Löbeck 2004”, otorgado a la Dra. Paula Peláez          Gómez. La presentación de la galardonada estuvo a cargo          de la Dra. M. Ximena Luengo Charath, Presidente del Comité de Adolescencia,          quien señaló:              Es para mí un honor y sin duda un gran orgullo, el haber presentado          a la Dra. Paula Peláez Gómez como candidata el premio “Dr.          Julio Schwarzenberg Löbeck 2004” y que haya resultado ganadora.          Al leer los requisitos para adjudicarse esta importante distinción          que otorga la Sociedad Chilena de Pediatría, no tuve ninguna duda          de que ella los cumplía con creces. Me refiero especialmente al          esfuerzo y abnegación en atención de los niños, al          trato afectuoso con los pacientes y una relación humanitaria con          los padres o familiares. Ella además ha realizado esfuerzos concretos          por el perfeccionamiento científico personal y por contribuir al          desarrollo, participando activamente hasta el día de hoy en las          reuniones del Comité de Adolescencia y demostrando así su          apoyo, a las actividades de la Sociedad Chilena de Pediatría. Con          respecto a la óptima relación con subalternos y superiores          jerárquicos, su actitud la hizo merecedora el año 1983,          de un premio como mejor funcionaria de un servicio de salud del área          Metropolitana.              Tengo el gusto de conocer a la Dra. Paula Peláez desde hace más          de 20 años, cuando recién recibida coincidentemente yo trabajaba          como pediatra en el Consultorio Julio Schwarzenberg de la Clínica          Alemana y le fui a golpear la puerta a un consultorio cercano donde ella          trabajaba. Le dije que yo sabía que estaba abriendo un Centro de          Adolescencia y que quería trabajar con ella. Me dijo inmediatamente          que no tenía dinero, tema que ha sido para ella motivo de lucha          permanente para llevar a cabo sus proyectos, pero le insistí en          que yo sólo le pedía que me dejara aprender a su lado. Desde          entonces no he dejado de aprender de ella y no sólo todo lo importante          en el tema de salud adolescente, si no además, su visión          optimista de la vida y su ejemplo de integridad como persona.              La doctora Peláez, Polita para sus más cercanos, es la tercera          hija de seis y la primera nacida en Chile de una familia de inmigrantes          españoles. Estudió medicina a pesar de la oposición          de su padre, quien quería que fuera profesora y luego de un breve          pero muy productivo paso desde el punto de vista afectivo por la Escuela          de Ingeniería. Digo muy productivo porque su primer y gran amor          lo encontró en esa facultad y muchos años más tarde,          después de viuda, se volvería a encontrar para compartir          unos hermosos años dorados con un compañero de su primer          año.             Se recibió de médico-cirujano el año 1939 y empezó          a trabajar en la recién conmovida ciudad de Chillán, recordarán          ustedes que ese año hubo un gran terremoto. Se dedicó a          la endocrinología, se licenció en Salud Pública y          fue la primera colega que realizó una beca en Adolescencia en los          Estados Unidos, cuando recién se iniciaba en la especialidad. Se          desempeñó siempre en el área pública, fue          asesora regional de UNESCO para programas de Educación Sexual en          la década de los ’70, otro tema más en el que fue          pionera en el país. Sería largo además de enumerar          en cuántas y diversas instituciones ha colaborado desinteresadamente,          entre ellas: en la Asociación de Organizaciones no Gubernamentales,          en la de Señoras de socios del Instituto de Ingenieros de Minas          de Chile, fue Presidenta de la Asociación de Mujeres Universitarias          en los años ’50, Presidenta de la Agrupación Médica          Femenina en la misma época y Miembro del Consejo para jóvenes          de Alto Riesgo del Hogar de Cristo.             Su afortunada vida como ella la define, llena de felicidad pero no por          ello libre de momentos tristes en los que también me ha tocado          acompañarla, ha sido para ella siempre fuente de optimismo y energía          para continuar alegre su camino hacia adelante.             La doctora ha escrito ya varios libros: El Adolescente y Ud., La Marihuana          droga inocente, Una vieja afortunada, Cómo contestar preguntas          de educación sexual para los más pequeños y dos de          éstos tuve el honor de escribirlos en conjunto con ella, El adolescente          y sus problemas, Esté Alerta! y El Adolescente Escolar en Conflicto.          Este último mencionado, fue presentado nada menos que por la primera          dama de la nación en ese momento, la Sra. Marta Larraechea de Frei.             Hemos participado juntas en muchas conferencias, cursos de capacitación          y encuentros para padres, en los que nunca me ha dejado de sorprender          lo conocida que es a nivel nacional y el cariño y admiración          que la gente tiene por ella.              Los Adolescentes, ¿Tierra de nadie?, es su último libro          publicado el año pasado, el que en su título confirma lo          que la doctora Peláez siempre ha querido destacar, la despreocupación          o el abandono en que los jóvenes se encuentran. En esta oportunidad          lo hace de una manera diferente, abordando temas de interés a partir          de las preguntas que recuerda de sus sobrinos-hijos y de sus nietos. Este          libro se inicia como si fuera un cuento, pero un cuento real en el que          está involucrada directa y totalmente su propia autora. Resulta          así de manera interesante, una biografía ligada y marcada          con el interés por los adolescentes, como ha sido y sigue siendo          la vida de la Dra. Peláez. Si desean conocer más de ella,          los invito a leerlo.             El enfoque que ella tiene hacia el adolescente, está impregnado          del concepto de integralidad, en el sentido de plantear una aproximación          bio-psico-social hacia el joven, a través de equipos multi e interdisciplinarios,          pero al mismo tiempo introduce el concepto de “integrado”.          Nos hace reflexionar entonces acerca de adolescentes integrales e integrados.          Integrados a una familia, a una sociedad toda, compleja, cambiante, a          una cultura llena de desafíos pero no exenta de responsabilidad          hacia los jóvenes que la componen y a quienes también les          pertenece.              La valorización que ella hace de la escuela es prioritaria, tanto          por su componente preventivo como sistema (destacando el deterioro del          rendimiento escolar como signo de alarma para la detección precoz          de los problemas de conducta), así como para evitar que los comportamientos          de riesgo se transformen en alto riesgo (como el consumo de alcohol, drogas,          violencia) estimulando la derivación oportuna de los casos que          lo requieran.             Ambos componentes antes mencionados, es decir la integralidad de la atención          y el valor de la escuela, son aspectos que han estado permanentemente          presentes en la atención de salud que realiza la doctora a los          adolescentes y que ha traspasado a sus discípulos y discípulas.          Este es el eje del modelo de atención que se efectúa en          el Centro de Atención Integral al Adolescente –CAIA–          que ella formó y dirige desde hace más de 20 años,          destinado a escolares de bajos recursos de la comuna de Ñuñoa.          El equipo de trabajo multidisciplinario que allí se desempeña          de manera voluntaria, la ha acompañado en este concepto de Salud          Escolar del cuál ella ha sido una de las pioneras en este país          y que a pesar de los largos años en que lo ha estado promoviendo,          para muchos es aun novedoso, ya que las autoridades no han involucrado          suficientemente sus voluntades políticas para implementarlo. Contratada          como “Profesora de Plan Variable” por el Ministerio de Educación          en los años ’51 al ’57, se desempeñó          en el Liceo Nº 1 de Niñas de la comuna de Vitacura. La idea          de Salud Escolar compromete a los profesores, a la familia y a los profesionales          de salud, trabajando juntos con un interés real por la persona,          con una preocupación integral y humana hacia los jóvenes.             La labor de la Dra. Peláez ha sido reconocida tanto en el país          como más allá de nuestras fronteras. La Sociedad Chilena          de Pediatría en su congreso nacional del año 2000, que coincidió          con una reunión del Comité de Adolescencia de la Asociación          Latinoamericana de Pediatría – ALAPE, le hizo un emotivo          reconocimiento por su labor realizada en pro de los adolescentes. Antes,          obtuvo varios otros importantes galardones a los que a ella no le gusta          hacer mención dada la modestia que la caracteriza, pero deseo destacar          que:             - Ella fue la mujer elegida premio “Amanda Labarca” que otorga          la Universidad de Chile, en 1981, por servicios a la comunidad.             - La Asociación Cristiana de Jóvenes le otorgó el          premio George Williams en 1985, por su trabajo con la juventud.             - Recibió el premio Juventudes de Las Américas en 1992,          del consejo Interamericano del Escultismo, además de ser destacada          por los Scouts en México (’90), España (’90)          y Brasil (’91) y finalmente recibió la distinción          “Lobo de Bronce” de la Organización Mundial de Guías          y Scouts el año 2000, por su dedicación a la juventud.              - El año 1999 fue nombrada Miembro Honorario de la Society for          Adolescent Medicine, de la que fue Socia Fundadora en Estados Unidos.             - El año 2002, la destacaron en la ceremonia de los 100 años          de la Organización Panamericana de la Salud, como una de las grandes          profesionales que han aportado a la Salud Pública en Chile, y             - El 14 de julio de este año 2004, la Fundación Laura Rodríguez          le otorgó el premio a la Coherencia (pensar, sentir, actuar).             Hoy, su destacada labor es reconocida por sus pares, sus colegas pediatras,          al distinguirla y otorgarle en justo mérito el premio Dr. Julio          Schwarzenberg Löbeck.             La vida nos sorprende a diario y hay que estar dispuestos a vivirla como          si cada día fuera un gran día, es lo que la doctora Peláez          nos transmite con optimismo. Curiosamente este feliz 17 de noviembre en          que es premiada, le permitirá gracias a su entrega profesional,          recordar ahora con alegría lo que antes fuera una de las fechas          más tristes de su vida.             Su mirada optimista de la vida y su compromiso verdadero con el interés          por la salud y el desarrollo humano de los adolescentes de nuestro país,          han sido el motor que le ha permitido continuar con sus proyectos por          un camino que no ha estado exento de momentos de desilusión. Sin          embargo, su bandera de militancia sigue en alto difundiendo las cualidades          positivas de los jóvenes, destacando que son solidarios, creativos,          honestos, capaces, alegres, amistosos, generosos, amantes de la naturaleza          y por otra parte, haciendo ver que también son tímidos,          preocupados de la imagen que proyectan y necesitados de afecto.             Su juventud y energía permanentes, siempre con la esperanza de          que algún día las autoridades se ocupen realmente de los          adolescentes y sus necesidades de salud, le permiten plantearse cada día          nuevos desafíos, con la energía y compromiso dignos de una          adolescente que lucha por sus ideales. La Dra. Peláez es en sí          misma un valioso testimonio de vida y una enseñanza.             Como Presidenta del Comité de Adolescencia es un honor que una          de nuestras más activas colaboradoras sea la premiada en este año          2004, coronando así de manera exitosa un año que ha sido          de gran actividad científica para nuestra especialidad.             Deseo también de manera muy personal, agradecer a la Sociedad Chilena          de Pediatría, ya que al otorgarle este premio a la Dra. Paula Peláez          Gómez, me ha permitido en mi calidad de su discípula, tener          la oportunidad de agradecerle a mi maestra todo lo que ella generosamente          me ha entregado.             Gracias Dra. Peláez por todo lo que nos ha enseñado y por          el ejemplo que nos ha dado como persona, tenga la seguridad de que sus          enseñanzas han dejado una impronta en todos aquellos que nos dedicamos          a la adolescencia.  

Dra. Paula Peláez Gómez,                       Premio Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck.          La Dra. Peláez, agradeció la distinción mediante          una carta enviada a la Presidenta de la Sociedad donde señala:                       Con gran emoción, orgullo y agradecimiento, recibo de ustedes el          Premio Julio Schwarzenberg Löbeck.     Emoción: Porque veo que mi profesión de médico          de Salud Pública dejó huella en los adolescentes que encontré          “nadando contra la corriente” o “en tierra de nadie”.     Orgullo: Porque ustedes, como pediatras reconocen en mí,          un aporte a su quehacer. Espero sea una semilla para muchos que se dediquen          en forma coordinada e integral: familia-escuela-pares y mundo circundante.     Agradecimientos: Porque me dan una nueva energía          para seguir esta ruta, junto a todos los que me han acompañado          durante mi largo caminar voluntario (36 actualmente) del centro de Atención          Integral de Adolescencia (CAIA).             Gracias. Muchas gracias.

PREMIO EXCELENCIA                ACADÉMICA 2004 

 Durante el 44º Congreso Chileno de          Pediatría, realizado en Rancagua, desde el 16 al 20 de noviembre          de 2004, se hizo entrega del Premio Excelencia Académica 2004,          otorgado al Dr. Ernesto Guiraldes Camerati. La presentación del          Dr. Guiraldes, estuvo a cargo del Dr. Ignacio Sánchez Díaz,          Director de la Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica          de Chile, quien señaló:             Dra. Alejandra Jara, Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría             Doctores Miembros de la Directiva de la Sociedad Chilena de Pediatría             Miembros de las Filiales de la Sociedad             Autoridades Académicas             Señoras y Señores:             Es para mi una verdadera alegría poder dirigirme a ustedes en este          día para presentar al Dr. Ernesto Guiraldes Camerati, como Premio          Excelencia Académica de la Sociedad Chilena de Pediatría,          año 2004.             El Dr. Guiraldes nació en Linares estudió en el Instituto          de Linares, y posteriormente ingresó a Medicina en la Universidad          de Chile, luego realizó su Beca de Pediatría en el Hospital          Luis Calvo Mackenna. En el año 1972 viajó a Londres a realizar          una especialización en Gastroenterología Pediátrica.          En el año 1978, vuelve a estar 2 años de perfeccionamiento,          en el Hospital de Niños de la Universidad de Toronto, Canadá,          profundizando en temas de investigación.             El Dr. Guiraldes inició su carrera académica en 1971 en          la Universidad de Chile, a la que llega a ser Profesor Adjunto en 1980.          En 1983 ingresa a la Universidad Católica, desarrollando labores          de docencia en el Curso de Pediatría, haciéndose cargo como          Profesor Encargado en 1990. En el año 2000 con un meritorio y extenso          currículo asciende a categoría de Profesor Titular.             En el área de investigación, el Dr. Guiraldes es autor de          más de 60 artículos en revistas extranjeras y nacionales,          junto con capítulos de libros, y el texto de gastroenterología          infantil, en conjunto con los Doctores Francisco Larraín y Paul          Harris. Mención especial merece el Manual y Texto de Pediatría,          que utilizan los alumnos de 5º año de nuestra Escuela de Medicina,          en que Ernesto ha sido su Editor y su promotor.             Los temas que ha investigado han sido fundamentalmente “La frecuencia          e importancia relativa del Reflujo Gastroesofágico”, “Diarrea          aguda y técnicas de rehidratación oral”, “Diarrea          crónica”, “Dolor abdominal recurrente”, “Enfermedad          celíaca y patología por Helicobacter Pylori”. En todas          éstas áreas Ernesto se ha destacado como un investigador          original, lúcido y con un amplio sentido de las reales necesidades          del país, en el sentido de buscar el impacto del nuevo conocimiento          generado, y su aplicación clínica.             Junto a esto, ha sido revisor de múltiples revistas nacionales          y extranjeras. Han sido conocidas sus cartas al editor en el New England          Journal of Medicine y el National Geographic así también          como su preocupación por los pacientes celíacos en su diálogo          con obispos y otras autoridades eclesiásticas en el problema del          gluten y la comunión.             El Dr. Guiraldes ha recibido numerosas veces el Premio al Mejor Docente,          otorgado por los alumnos de Pre y Postgrado de la Escuela de Medicina,          así también como el “Premio al Mejor Académico          de la Facultad de Medicina” en 1997.             En la Sociedad Chilena de Pediatría, el es miembro desde 1970,          y fue su secretario en 1976. Fundador de la Rama de Gastroenterología          Pediátrica en 1970, ha sido su Secretario y Presidente. Existen          por otra parte, otras múltiples membresías y cargos que          serían muy largo de detallar, que van desde la coordinación          del Comité Internacional de Vómitos Cíclicos en el          niño, Coordinador de Comisión Internacional de Dolor Abdominal          recurrente (Comisión Roma), hasta la participación en el          Movimiento Coral del Departamento de Pediatría de la Universidad          Católica.             La labor formativa del profesor no consiste sólo en preparar a          sus discípulos. Comprende también otras facetas, una de          las cuales es la difusión del saber y la orientación en          los grandes problemas médicos nacionales.             Para un profesor el ser superado por un discípulo es señal          de que ha tenido éxito, de que ha sido capaz de entender su vida          como un servicio a los demás. Creo representar con estas palabras          el sentir de los alumnos de Pediatría de la Universidad Católica,          quienes hemos recibido esta enseñanza por más de 20 años.             Durante estos años, Ernesto nos ha enseñado a superarnos          como alumnos y como médicos que enseñamos a otros alumnos          de Pre y Postgrado. Quisiera resumir algunos aspectos en la formación          pedagógica que he aprendido de él:             - La primera regla es que la tarea científica es enemiga de la          presunción, y sólo quien está dispuesto a trabajar          largo tiempo y con tesón podrá entregar una contribución          docente o de investigación significativa.             - En segundo lugar, hay que acostumbrarse a un fuerte nivel de exigencias,          que debe imponérselo cada uno, y que finalmente será muy          similar al que nos exigen nuestros alumnos.             - El tercer concepto que aprendí de Ernesto fue que hay que abrirse          a nuevos horizontes, no hay que quedarse sólo con nuestro estilo          de trabajo, con nuestra realidad. Hay que soñar y volar alto, para          poder conocer otras realidades en este mundo cada vez más globalizado.             - Por último, el ejemplo de Ernesto nos ha demostrado que la posesión          de determinados conocimientos y destrezas no tiene por qué ser          un elemento de autoafirmación y superioridad, sino más bien          una grave responsabilidad. La parábola de los talentos nos recuerda          que el profesor universitario, el académico es una persona que          ha tenido más oportunidades que el resto en la vida y, por tanto,          se encuentra en una posición privilegiada para hacer de su existencia          un gozoso servicio a los demás.             Ernesto es un tipo único (según el diccionario de la Real          Academia: extraordinario, diferente), y original que el diccionario define          como lo contrario a la copia, al seguir las modas, de esos que uno se          encuentra muy pocas veces en la vida. Se destaca por ser muy culto, con          conocimientos que van desde a cultura celta, sobre la influencia de los          gallegos en nuestro país hasta sofisticados conocimientos de cine          y música de Blues y Jazz. Ha demostrado un gran conocimiento de          las diferentes diócesis y obispados del mundo, destaca por un acabado          dominio del inglés y conocimientos muy específicos de la          cultura anglosajona.             Para mí, ha sido un ejemplo académico, alguien que sabe          distinguir el grano y el fruto de la hoja, lo importante de lo superfluo,          y en quien uno puede confiar y estar seguro que su opinión será          por el bien común, pensando en lo mejor para el grupo de trabajo.                       Su humor es fiel reflejo de su inteligencia, su prudencia es reflejo de          su sabiduría, y su amistad y lealtad es reflejo del gran corazón          de niño que tiene dentro de él. Son innumerables las anécdotas          que hemos compartido, y que lo muestran con su bondadosa niñez.             Antes que Excelencia Académica, el Dr. Ernesto Guiraldes ha dado          prueba de Excelencia de Vida, por lo que creemos que es un muy digno merecedor          de este premio.             Gracias Ernesto por habernos enseñando tanto, y por trabajar con          nosotros. Gracias por ser un ejemplo. Muchas gracias. 

PREMIO DR. ALFREDO                COMMENTZ LÖFFLER 2004 

Commentz fue el primer investigador clínico          pediátrico de Chile y el primer Vicepresidente de la Sociedad Chilena          de Pediatría. Nacido en Lima (Perú), de padres alemanes,          a fines del siglo XIX, cuando llegó el momento de optar por nacionalidad          se decidió por ser chileno. Formado en la Universidad de Chile,          donde llegó a ser Profesor Extraordinario, fue uno de los creadores          y organizadores del Hospital Manuel Arriarán, el segundo hospital          pediátrico de Santiago. Su investigación cubrió desde          el raquitismo a la mortalidad infantil, pasando por la salud reproductiva.          Commentz falleció joven y el impacto de su muerte llevó          a la Sociedad Chilena de Pediatría a dar su nombre al primer premio          que otorgó en su historia. Este estaba destinado a premiar el mejor          trabajo de investigación y se otorgó en la década          de 1930. El paso del tiempo llevó a olvidar la obra de Commentz,          quien está siendo rescatado –como figura nacional–          en los últimos dos años. Por eso este premio lleva su nombre.                       En esta ocasión los siguientes trabajos recibieron el Premio “Dr.          Alfredo Commentz Löffler”, premiación patrocinada por          Gerber Chile S.A. como un estímulo a la investigación pediátrica.          Fueron entregados durante el 44º Congreso Chileno de Pediatría,          realizado en Rancagua, desde el 16 al 20 de noviembre de 2004, estos son:          

• Primer Premio al Mejor Trabajo          Nacional:           “Impacto de un Programa Nacional de fomento de lactancia materna          en Chile 1993-2002”.             Autores: Atalah E., Castillo C., Reyes C.             Lugar: Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile. Unidad de Nutrición, Ministerio de Salud. Programa Infantil,          División de Rectoría y Regulación, Com. Nacional          Lactancia Materna, Ministerio de Salud.

• Segundo Premio al Mejor Trabajo          Nacional:           “Experiencia inicial del Comité de Trasplante de progenitores          hematopoyeticos (TPH), PINDA. Octubre 1999 – marzo 2004”.             Autores: Palma J., Mosso C., Paris C., King A., Advis P., Becker A., García          H., Quintana J., Salgado C., Villarroel M., Campbell M.             Lugar: UTMO, Hospital Luis Calvo Mackenna. Oncología, Hospitales:          San Borja Arriarán, Sótero del Río, Hospital San          Juan de Dios, Luis Calvo Mackenna, Exequiel González Cortés.          PINDA, Ministerio de Salud.

• Premio al Mejor Trabajo de          Filial:           “Evaluación precompetiva en escolares (VIII Región)”.             Autores: Tapia J., Tapia P., Siegmund D., Tapia C.             Lugar: Hospital Guillermo Grant Benavente de Concepción. Alumnos          Universidad de San Sebastián y Universidad de Concepción.

RESEÑA DE                LIBRO

Elegí vivir          Queremos poner en conocimiento de nuestros lectores, que con fecha 09          de noviembre de 2004 ha sido publicado el libro “Elegí vivir”          de la estudiante de medicina de la Universidad Católica de Chile,          Daniela García.             Con este libro Daniela ha querido compartir su dolorosa experiencia y          entregar un testimonio de esperanza y fe en la vida con la inmensa generosidad          que la caracteriza.             Agradecemos a Daniela en nombre de todos nuestros hijos y de nuestros          pacientes, que reciben este regalo para mirar la vida como ella lo ha          hecho.             Los Editores  

Mi hijo necesita una operación                       al corazón          Hemos recibido de parte de los Dres. Luis León y Stephan Haecker,          el texto de Cardiología “Mi hijo necesita una operación          al corazón”, texto dedicado a los padres y familia de niños          cardiópatas, cuyo objetivo es explicarles en forma sencilla la          intervención quirúrgica que el niño necesita.             Los autores igualmente manifiestan su intención de transmitir en          forma didáctica a los profesionales que participan en el tratamiento          de estos niños, pediatras, neonatólogos, ecografistas y          ginecólogos, el conocimiento tras décadas de práctica          y estudio han adquirido en relación a las cardiopatías congénitas          y su manejo quirúrgico.             Este Texto sin duda será una valiosa herramienta para los padres          y profesionales involucrados en la atención del niño cardiópata.             El Editor          

ORGANIZACIÓN                PANAMERICANA DE LA SALUD           Hemos recibido los textos de la Organización          Panamericana de la Salud “El valor de la salud. Historia de la Organización          Panamericana de la Salud”, del historiador Dr. Marcos Cueto, Profesor          principal de la Facultad de Salud Publica y Administración de la          Universidad Peruana Cayetano Heredia, Lima, Perú, y el libro conmemorativo          de los 100 años 1902-2002 de la OPS en América.             Agradecemos en lo que vale la donación de estos importantes textos.             Los Editores          CONGRESO URUGUAYO                DE PEDIATRÍA          Nos ha llegado la información respecto          al XXV Congreso Uruguayo de Pediatría, I Congreso Uruguayo de Neonatología,          I Congreso Uruguayo de Enfermería Pediátrica y I Jornada          de Residentes en Pediatría del Cono Sur.             Este importante evento se realizará durante los días 30-31          de octubre y 1 de noviembre de 2005 en el Hotel Radisson Victoria Plaza          Montevideo, y extendemos la invitación a todos los lectores de          esta Revista.             Estos Editores desean a los organizadores el mayor de los éxitos          con esta iniciativa.   



ORGANIZACIÓN                PANAMERICANA DE LA SALUD 

 Hemos recibido los textos de la Organización          Panamericana de la Salud “El valor de la salud. Historia de la Organización          Panamericana de la Salud”, del historiador Dr. Marcos Cueto, Profesor          principal de la Facultad de Salud Publica y Administración de la          Universidad Peruana Cayetano Heredia, Lima, Perú, y el libro conmemorativo          de los 100 años 1902-2002 de la OPS en América.             Agradecemos en lo que vale la donación de estos importantes textos.             Los Editores 

CONGRESO URUGUAYO                DE PEDIATRÍA 

Nos ha llegado la información respecto          al XXV Congreso Uruguayo de Pediatría, I Congreso Uruguayo de Neonatología,          I Congreso Uruguayo de Enfermería Pediátrica y I Jornada          de Residentes en Pediatría del Cono Sur.             Este importante evento se realizará durante los días 30-31          de octubre y 1 de noviembre de 2005 en el Hotel Radisson Victoria Plaza          Montevideo, y extendemos la invitación a todos los lectores de          esta Revista.             Estos Editores desean a los organizadores el mayor de los éxitos          con esta iniciativa. 
