https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000300003
Etiología del impétigo infantil



Introducción



El impétigo es una infección cutánea muy    frecuente que se observa principalmente en niños de edad preescolar1-3.    Su diagnóstico y tratamiento se realiza fundamentalmente en base a criterios    clínicos4.

 Existen dos formas clínicas: el impétigo buloso    y el impétigo no buloso, que constituye entre el 70% y 86% de los casos4,    5. El impétigo buloso se caracteriza por la presencia    de bulas superficiales de 5 a 30 mm de diámetro que fácilmente    se rompen, originando una costra fina con collarete descamativo. Generalmente    afecta tronco y genitales y rara vez se observa adenopatía regional (figura    1). El impétigo no buloso comienza como lesiones vesiculares o pustulares    de 1 a 4 mm de diámetro que rápidamente se rompen, dando origen    a costras gruesas de aspecto melicérico (figura 2).    Estas lesiones se ubican generalmente en zonas expuestas como la cara y extremidades    y la presencia de adenopatía regional es frecuente. En ambas patologías    el hallazgo de dolor, fiebre o compromiso del estado general son excepcionales5,    7, 11, 15.

  

  

 El agente etiológico implicado en el impétigo buloso    es el Staphylococcus aureus, generalmente fago grupo II, que actúa    a través de una exotoxina que altera el estrato granuloso de la epidermis    y produce las lesiones ampollares características, lo cual se ha confirmado    por múltiples estudios1, 4, 6,    7.

 En el caso del impétigo no buloso se han observado    cambios en su epidemiología en los últimos años. En series    publicadas en Estados Unidos en la década de los años 40, 50 y    60 se observaba al Staphylococcus aureus como el principal agente causal8.    Posteriormente, en los años 70, el Streptococcus pyogenes aparece    como su principal etiología8, 9.    A partir de 1980 se observó un nuevo cambio epidemiológico, reapareciendo    el Staphylococcus aureus como el principal microorganismo causal del    impétigo no buloso, según varios estudios publicados6,    8, 10, 11. Este cambio,    asociado al aumento de prevalencia de Staphylococcus aureus resistente    a la penicilina, cuestionaron el uso de este antiobiótico como alternativa    de primera línea en el manejo de estos pacientes4,    8, 10-14.

 Clínicamente no es posible distinguir un impétigo    no buloso en que se aísla Staphylococcus aureus de aquel causado    por Streptococcus pyogenes8, por lo que la    primera aproximación terapéutica se basa en los hallazgos epidemiológicos    de la población afectada.

 En Chile, el único estudio publicado respecto a la    etiología del impétigo fue realizado en 1987 en el Hospital de    Castro (Chiloé)2. Se estudiaron 77 niños    menores de 14 años y se encontró Streptococcus pyogenes    como única bacteria en 36% de los casos y asociado a Staphylococcus    aureus en 56%. El Staphylococcus aureus, como especie única    se observó en 8% de los casos2. 

El objetivo de nuestro estudio fue determinar el agente causal    del impétigo en un grupo de niños del área correspondiente    al Hospital Félix Bulnes Cerda, estudiar la sensibilidad a los antibióticos    más utilizados en su tratamiento y corroborar si se observa la misma    tendencia que en los estudios internacionales.



Metodología



Se estudiaron en forma prospectiva 75 pacientes con diagnóstico    clínico de impétigo, provenientes directamente desde la atención    primaria, los cuales fueron reclutados de la siguiente forma:



-	En agosto de 1997 la Unidad de Dermatología del      Hospital Félix Bulnes realizó un Curso de Dermatología      para médicos de la atención primaria de los consultorios que      derivan al Hospital Félix Bulnes Cerda, provenientes de las comunas      de Renca, Cerro Navia y Quinta Normal, principalmente. En este curso se revisaron      los conceptos de impétigo y se invitó a los médicos generales      a derivar estos pacientes en forma directa al policlínico de dermatología      para la realización de este estudio respecto a la etiología      del impétigo, sin realizar ningún tratamiento previo.

- 	Durante el período que duró el trabajo      (septiembre 1998 a febrero del 2000) se recibieron todos esos pacientes y      fueron atendidos en el día en que consultaban al policlínico      de dermatología del hospital.

- También se recibieron pacientes que consultaron      por impétigo al servicio de urgencia infantil del Hospital Félix      Bulnes Cerda y que fueron derivados por algunos médicos generales y      pediatras que conocían el estudio.

- 	Ocasionalmente hubo consultas espontáneas, provenientes      de hijos de funcionarios del hospital que estaban en la sala cuna del establecimiento      en la cual se detectó un brote de impétigo en diciembre de 1999.

Las criterios de exclusión fueron pacientes hospitalizados,    pacientes con patología dermatológica previa (ej. dermatitis atópica,    prúrigo, etc.), pacientes portadores de inmunodeficiencias, duración    de las lesiones mayor a 7 días y tratamiento antibiótico previo,    ya sea en forma tópica o sistémica.

El diagnóstico de impétigo fue clínico,    clasificándolos en impétigo buloso y no buloso, de acuerdo a los    criterios clásicos enunciados en la literatura1.

La toma de muestra fue realizada por un solo dermatólogo    y se hizo introduciendo tórulas estériles humedecidas en suero    fisiológico bajo las costras en los casos de impétigo no buloso    o sobre la superficie erosionada en los casos de impétigo buloso. El    tiempo transcurrido entre la recolección de la muestra y su procesamiento    no excedió a las tres horas. Las muestras se cultivaron en placas de    agar sangre y tioglicato a una temperatura de 37° C por 18 a 24 horas bajo condiciones    aeróbicas. A las colonias que se desarrollaron en los cultivos se les    realizó pruebas diferenciales para diagnóstico de especie y pruebas    de sensibilidad a cloxacilina, cefalosporinas de primera generación,    sulfatrimetroprim, eritromicina y linco/clindamicina. Se catalogaron en sensible,    con sensibilidad moderada y resistente, según CIM, de acuerdo a estándares    habituales del laboratorio. Se utilizaron medidas estadísticas de posición    y dispersión para el análisis de los datos.



Resultados



Fueron reclutados 80 pacientes, de los cuales se excluyeron    5 por presencia de otras patologías dermatológicas concomitantes    como por ejemplo dermatitis atópica y prúrigo.

La edad promedio fue de 5 años, con un rango observado    entre 6 meses y 14 años. El 61% de la muestra era de sexo masculino y    el 39% de sexo femenino, lo cual da una relación hombre: mujer de 1,5:1.

El 9% de los pacientes (n = 7) fueron catalogados clínicamente    como impétigo buloso y el 91% restante (n = 68) como impétigo    no buloso.

En 100% de los pacientes con impétigo buloso se aisló    Staphylococcus aureus como único microorganismo. En los pacientes    con impétigo no buloso la distribución de los agentes bacterianos    aislados fue la siguiente: en 82% de los casos se aisló exclusivamente    Staphylococcus aureus, en 12% Staphylococcus aureus más    Streptococcus pyogenes, en 3% Staphylococcus aureus más    Streptococcus grupo B y en 3% flora habitual. En ningún caso se    encontró Streptococcus pyogenes en forma exclusiva.

Los resultados del cultivo en todos los pacientes incluidos    en el estudio, sin diferenciar el tipo clínico de impétigo, se    enumeran en la tabla 1, en la que destaca que en 84% de los    casos se aisló Staphylococcus aureus. El estudio de antibiograma    realizado a este agente se resume en la tabla 2, que revela    buena sensibilidad a cloxacilina, cefalosporinas de primera generación    y sulfas.



Tabla 1

Etiología del impétigo infantil.        Hospital Félix BulnesCerda, 1999

     Bacteria   Número   %     Streptococcus pyogenes     Staphylococcus aureus     Streptococcus pyogenes + Staphylococcus aureus     Streptococcus grupo B + Staphylococcus aureus     Cultivo (-)    0               63 8  2               2   0               84  10  3               3      Total pacientes         75         100             Tabla 2 Antibiograma de Staphylococcus aureus     Antibiótico   Sensible   Sensibilidad moderada   Resistente     Cloxacilina             Cefalosporina 1ª             Trimetroprim sulfa             Eritromicina             Lincomicina/clindamicina    97%             100%             97%             54%             81%    0%             0%             0%             6%             13%    3%             0%             3%             40%             6%       Discusión  Las infecciones bacterianas son una patología frecuente    entre los problemas cutáneos de la infancia, constituyendo el 17% de    las consultas pediátricas ambulatorias1.  Es una patología altamente contagiosa que generalmente    se adquiere por contacto directo persona a persona y se disemina rápidamente    en lugares cerrados como salas cunas y jardines infantiles7.    También se describe la transmisión a través de fomites    como artículos de aseo personal, juguetes, etc.6,    15. Ocurre principalmente en verano, favorecido además    por la humedad, erosiones de la piel y malas condiciones higiénicas1,    6, 7. Se sabe que la etiología de impétigo buloso es    el Staphylococcus aureus y nuestro estudio así lo confirma. Respecto al impétigo no buloso, ha habido cambios epidemiológicos    importantes a través de los últimos años respecto a su    agente causal6, 8-11.    En nuestro estudio se observa una clara predominancia del Staphylococcus    aureus, ya sea en forma única o asociado a otros microorganismos;    por otra parte, el Streptococcus pyogenes no se aisló nunca como    único germen. Estos resultados son similares a los observados en otros    estudios internacionales recientes y muestran un cambio significativo respecto    a lo encontrado en 1987 en Chiloé, en que en solo un 8% de los casos    se aisló Staphylococcus aureus como único agente, con la    salvedad que no son grupos totalmente comparables2.  Hubo un leve predominio del sexo masculino, lo cual se había    observado en el estudio anterior realizado en nuestro país2. El estudio de sensibilidad demostró que existe una alta    sensibilidad in vitro del Staphylococcus aureus a la cloxacilina,    sulfas y cefalosporinas de primera generación, por lo que serían    una buena alternativa de primera línea para el tratamiento del impétigo,    siendo cloxacilina la más indicada por su menor costo. No sería    una buena alternativa eritromicina por su alta resistencia (40%) in vitro    ni tampoco penicilina benzatina como único antibiótico indicado    en estos casos. Este estudio es una orientación para el médico    general, pediatra y dermatólogo al momento de elegir un tratamiento en    los casos de impétigo en la infancia, ya que clínicamente no es    posible reconocer el agente causal en un impétigo no buloso8 y la realización de cultivos no es una medida que en la práctica    se pueda realizar en todos los pacientes a nivel de la atención primaria. Concluimos que el Staphylococcus aureus es el agente    causal más común del impétigo en nuestra población    infantil, tanto en los casos de impétigo buloso como en aquellos de impétigo    no buloso; y que la cloxacilina es un buen tratamiento de primera línea    para esta afección. Estudios como este se deberían realizar en forma periódica,    con el fin de evaluar los cambios en la epidemiología de enfermedades    infecciosas tan prevalentes como el impétigo. Referencias  1.Sadick N: Current    aspects of bacterial infections of the skin. Dermatologic Clinics 1997; 15:    341-9.            [ Links ] 2.Birke E: Impétigo:    etiología y tratamiento. Rev Chil Pediatr 1989; 60: 166-8.            [ Links ] 3.Brook I: Microbiology of nonbullous    impetigo. Pediatric Dermatology 1997; 14: 192-5.            [ Links ] 4.Rasmussen J: The changing    nature of impetigo. Patient Care 1992; 15: 233-8.            [ Links ] 5.Darmstadt G, Lane A: Impetigo: an    overview. Pediatric Dermatology 1994; 11: 293-303.            [ Links ] 6.Dagan R: Impetigo in childhood:    changing epidemiology and new treatments. Pediatric Annals 1993; 22: 235-40.            [ Links ] 7.Petter Y: Infecciones bacterianas    de piel. Dermatología Venezolana 1993; 31: 47-63.            [ Links ] 8.Demidovich C, Wittler R: Impetigo.    AJDC 1990; 144: 1313-5.            [ Links ] 9.Esterly NB, Markowitz M: The treatment    of pyoderma in Chidren. JAMA 1970; 212: 1667-70.            [ Links ] 10.Schachner L, Taplin D: A therapeutic    update of superficial skin infections. Pediatric Clin North Am 1983; 30: 397-403.            [ Links ] 11.Feder H, Abrahamian L: Is penicillin    still the drug of choice for non-bullous impetigo? The Lancet 1991; 338: 803-5.            [ Links ] 12.Murray P, Baron E: Manual of clinical    microbiology, 6th ed. Washington DC: American Society of Microbiology,1995.            [ Links ] 13.Baltimore R: Treatment of impetigo:    a review. Pediatric Infectious Disease 1985; 4: 597-601.            [ Links ] 14.Williams R, Mackie R: The Staphylococci.    Dermatologic Therapy 1993; 11: 201-6.            [ Links ] 15.Shriner D, Schwartz R: Impetigo.    Cutis 1995; 56: 30-2.            [ Links ] 

Bacteria 

Número 

% 

Streptococcus pyogenes     Staphylococcus aureus     Streptococcus pyogenes + Staphylococcus aureus     Streptococcus grupo B + Staphylococcus aureus     Cultivo (-) 

0               63

8



2               2

0               84



10



3               3 

Total pacientes       

75       

100       







Tabla 2

Antibiograma de Staphylococcus aureus

    Antibiótico   Sensible   Sensibilidad moderada   Resistente     Cloxacilina             Cefalosporina 1ª             Trimetroprim sulfa             Eritromicina             Lincomicina/clindamicina    97%             100%             97%             54%             81%    0%             0%             0%             6%             13%    3%             0%             3%             40%             6%       Discusión  Las infecciones bacterianas son una patología frecuente    entre los problemas cutáneos de la infancia, constituyendo el 17% de    las consultas pediátricas ambulatorias1.  Es una patología altamente contagiosa que generalmente    se adquiere por contacto directo persona a persona y se disemina rápidamente    en lugares cerrados como salas cunas y jardines infantiles7.    También se describe la transmisión a través de fomites    como artículos de aseo personal, juguetes, etc.6,    15. Ocurre principalmente en verano, favorecido además    por la humedad, erosiones de la piel y malas condiciones higiénicas1,    6, 7. Se sabe que la etiología de impétigo buloso es    el Staphylococcus aureus y nuestro estudio así lo confirma. Respecto al impétigo no buloso, ha habido cambios epidemiológicos    importantes a través de los últimos años respecto a su    agente causal6, 8-11.    En nuestro estudio se observa una clara predominancia del Staphylococcus    aureus, ya sea en forma única o asociado a otros microorganismos;    por otra parte, el Streptococcus pyogenes no se aisló nunca como    único germen. Estos resultados son similares a los observados en otros    estudios internacionales recientes y muestran un cambio significativo respecto    a lo encontrado en 1987 en Chiloé, en que en solo un 8% de los casos    se aisló Staphylococcus aureus como único agente, con la    salvedad que no son grupos totalmente comparables2.  Hubo un leve predominio del sexo masculino, lo cual se había    observado en el estudio anterior realizado en nuestro país2. El estudio de sensibilidad demostró que existe una alta    sensibilidad in vitro del Staphylococcus aureus a la cloxacilina,    sulfas y cefalosporinas de primera generación, por lo que serían    una buena alternativa de primera línea para el tratamiento del impétigo,    siendo cloxacilina la más indicada por su menor costo. No sería    una buena alternativa eritromicina por su alta resistencia (40%) in vitro    ni tampoco penicilina benzatina como único antibiótico indicado    en estos casos. Este estudio es una orientación para el médico    general, pediatra y dermatólogo al momento de elegir un tratamiento en    los casos de impétigo en la infancia, ya que clínicamente no es    posible reconocer el agente causal en un impétigo no buloso8 y la realización de cultivos no es una medida que en la práctica    se pueda realizar en todos los pacientes a nivel de la atención primaria. Concluimos que el Staphylococcus aureus es el agente    causal más común del impétigo en nuestra población    infantil, tanto en los casos de impétigo buloso como en aquellos de impétigo    no buloso; y que la cloxacilina es un buen tratamiento de primera línea    para esta afección. Estudios como este se deberían realizar en forma periódica,    con el fin de evaluar los cambios en la epidemiología de enfermedades    infecciosas tan prevalentes como el impétigo. Referencias  1.Sadick N: Current    aspects of bacterial infections of the skin. Dermatologic Clinics 1997; 15:    341-9.            [ Links ] 2.Birke E: Impétigo:    etiología y tratamiento. Rev Chil Pediatr 1989; 60: 166-8.            [ Links ] 3.Brook I: Microbiology of nonbullous    impetigo. Pediatric Dermatology 1997; 14: 192-5.            [ Links ] 4.Rasmussen J: The changing    nature of impetigo. Patient Care 1992; 15: 233-8.            [ Links ] 5.Darmstadt G, Lane A: Impetigo: an    overview. Pediatric Dermatology 1994; 11: 293-303.            [ Links ] 6.Dagan R: Impetigo in childhood:    changing epidemiology and new treatments. Pediatric Annals 1993; 22: 235-40.            [ Links ] 7.Petter Y: Infecciones bacterianas    de piel. Dermatología Venezolana 1993; 31: 47-63.            [ Links ] 8.Demidovich C, Wittler R: Impetigo.    AJDC 1990; 144: 1313-5.            [ Links ] 9.Esterly NB, Markowitz M: The treatment    of pyoderma in Chidren. JAMA 1970; 212: 1667-70.            [ Links ] 10.Schachner L, Taplin D: A therapeutic    update of superficial skin infections. Pediatric Clin North Am 1983; 30: 397-403.            [ Links ] 11.Feder H, Abrahamian L: Is penicillin    still the drug of choice for non-bullous impetigo? The Lancet 1991; 338: 803-5.            [ Links ] 12.Murray P, Baron E: Manual of clinical    microbiology, 6th ed. Washington DC: American Society of Microbiology,1995.            [ Links ] 13.Baltimore R: Treatment of impetigo:    a review. Pediatric Infectious Disease 1985; 4: 597-601.            [ Links ] 14.Williams R, Mackie R: The Staphylococci.    Dermatologic Therapy 1993; 11: 201-6.            [ Links ] 15.Shriner D, Schwartz R: Impetigo.    Cutis 1995; 56: 30-2.            [ Links ] 

Antibiótico 

Sensible 

Sensibilidad moderada 

Resistente 

Cloxacilina             Cefalosporina 1ª             Trimetroprim sulfa             Eritromicina             Lincomicina/clindamicina 

97%             100%             97%             54%             81% 

0%             0%             0%             6%             13% 

3%             0%             3%             40%             6% 





Discusión



Las infecciones bacterianas son una patología frecuente    entre los problemas cutáneos de la infancia, constituyendo el 17% de    las consultas pediátricas ambulatorias1.

 Es una patología altamente contagiosa que generalmente    se adquiere por contacto directo persona a persona y se disemina rápidamente    en lugares cerrados como salas cunas y jardines infantiles7.    También se describe la transmisión a través de fomites    como artículos de aseo personal, juguetes, etc.6,    15. Ocurre principalmente en verano, favorecido además    por la humedad, erosiones de la piel y malas condiciones higiénicas1,    6, 7.

Se sabe que la etiología de impétigo buloso es    el Staphylococcus aureus y nuestro estudio así lo confirma.

Respecto al impétigo no buloso, ha habido cambios epidemiológicos    importantes a través de los últimos años respecto a su    agente causal6, 8-11.    En nuestro estudio se observa una clara predominancia del Staphylococcus    aureus, ya sea en forma única o asociado a otros microorganismos;    por otra parte, el Streptococcus pyogenes no se aisló nunca como    único germen. Estos resultados son similares a los observados en otros    estudios internacionales recientes y muestran un cambio significativo respecto    a lo encontrado en 1987 en Chiloé, en que en solo un 8% de los casos    se aisló Staphylococcus aureus como único agente, con la    salvedad que no son grupos totalmente comparables2.

 Hubo un leve predominio del sexo masculino, lo cual se había    observado en el estudio anterior realizado en nuestro país2.

El estudio de sensibilidad demostró que existe una alta    sensibilidad in vitro del Staphylococcus aureus a la cloxacilina,    sulfas y cefalosporinas de primera generación, por lo que serían    una buena alternativa de primera línea para el tratamiento del impétigo,    siendo cloxacilina la más indicada por su menor costo. No sería    una buena alternativa eritromicina por su alta resistencia (40%) in vitro    ni tampoco penicilina benzatina como único antibiótico indicado    en estos casos.

Este estudio es una orientación para el médico    general, pediatra y dermatólogo al momento de elegir un tratamiento en    los casos de impétigo en la infancia, ya que clínicamente no es    posible reconocer el agente causal en un impétigo no buloso8 y la realización de cultivos no es una medida que en la práctica    se pueda realizar en todos los pacientes a nivel de la atención primaria.

Concluimos que el Staphylococcus aureus es el agente    causal más común del impétigo en nuestra población    infantil, tanto en los casos de impétigo buloso como en aquellos de impétigo    no buloso; y que la cloxacilina es un buen tratamiento de primera línea    para esta afección.