https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000300002
Factores de riesgo de la conducta suicida en niños y adolescentes

Como problema de salud pública el suicidio ha adquirido    especial relevancia en las últimas décadas. Las conductas suicidas    en niños y adolescentes se definen como "la preocupación,    intento o acto que intencionalmente busca causarse daño a sí mismo    o la muerte". Se puede entender como un espectro que abarca a las    ideas y deseos suicidas (ideación suicida), las conductas suicidas sin    resultado de muerte (intentos o tentativas suicidas) y los suicidios consumados    o completados. Los análisis seculares apoyan la hipótesis    de que existe un verdadero incremento de este fenómeno desde 1950 a la    fecha entre los adolescentes y adultos jóvenes de la población    europea y norteamericana1. Las tasas de suicidio en adolescentes    entre 15 y 19 años se han cuadruplicado desde 1957 a 1987 en USA2,    y es la cuarta causa de muerte entre los 10-15 años y la tercera entre    los 15 y 25 años3. Este incremento hace necesario el    desarrollo de efectivos programas de prevención, requiriendo la clara    identificación de los factores de riesgo de la conducta suicida.

 Diversos autores han postulado diferentes hipótesis    para la explicación de este fenómeno; algunos han demostrado que    las personas nacidas en el último período del siglo veinte tienen    mayor riesgo de desarrollar trastornos del ánimo a temprana edad4,    factor de riesgo asociado frecuentemente con la conducta suicida5,6.    Otra probable explicación es el incremento de las tasas de divorcio en    las últimas décadas7.

 En Chile, según los datos consolidados por el Departamento    de Informática del Ministerio de Salud8 desde 1986 a    1996, las tasas de suicidio han tenido un aumento gradual en los últimos    años, a excepción de los años 1992 y 1993. En el caso de    los adolescentes las tasas han permanecido relativamente estables en el periodo    observado, aunque con un leve aumento en los últimos dos años    estudiados. En 1996 la tasa de suicidio en la población general fue de    6,35 y de 2,87 para la población adolescente.

 El principal problema de este tipo de estudios es la fidelidad    de las cifras oficiales. El tipo de error más frecuente guarda relación    con el reconocimiento, adjudicación y registro del suicidio como causa    de muerte. La prevalencia del intento de suicidio es aún más difícil    de conocer, ya que frecuentemente solo se cuenta con informaciones locales,    muestreos que incluyen solo consulta satisfecha y en muchas ocasiones la información    se encuentra dispersa entre los servicios de pediatría y de adultos.    En general se acepta que los intentos son 10 a 50 veces más numerosos    que los suicidios9. 

 De una muestra de 1 200 alumnos de enseñanza media    de la Comuna de Concepción10, 171 adolescentes reconocieron    haber intentado suicidarse a lo largo de su vida, de ellos 71,9% era de sexo    femenino y 28,1% de sexo masculino. En el Centro de Investigaciones Epidemiológicas    de la Academia Nacional de Medicina de Buenos Aires se efectuó un estudio    en una muestra de 304 varones de 18 años en 1994. Se detectó    que 12,6% había tenido en el último mes ideas persistentes de    suicidio, 0,98% había realizado un intento definido de suicidio y 0,33%    con lesiones autoprovocadas graves11. En Inglaterra y Gales    ha sido estimado que aproximadamente 19 000 individuos, entre 10 y 19 años    de edad, son derivados a centros hospitalarios cada año por intoxicación    medicamentosa o lesiones autoinfligidas12. En los Estados    Unidos, el Center for Disease Control (1991) estimó que alrededor de    300 mil estudiantes de enseñanza superior realizaron un intento de suicidio    serio en 199013.

 El riesgo de repetición del intento de suicidio en    un intervalo corto de tiempo es particularmente alto en los jóvenes.    Estudios de seguimiento de adolescentes que han realizado un intento de suicidio,    muestran que 10% se suicida dentro de los 10 años siguientes.    Solamente una cuarta parte concurren a la consulta médica porque creen    no necesitar ayuda11.

El objetivo de este artículo es revisar en la literatura    científica los factores de riesgo asociados al intento de suicidio en    niños y adolescentes, y contribuir de esta manera a la mejor delimitación    de grupos de riesgo, para así intervenir en la prevención y tratamiento    de estos.

En la pasada década un gran número de autores    han intentado identificar las características de los niños y adolescentes    suicidas. Un amplio rango de factores han sido ligados a la conducta suicida    en este grupo etario. A continuación describiremos los más relevantes.

Género

Mientras que los suicidios completados son más comunes    entre los hombres, las mujeres tienen un mayor riesgo en las otras conductas    suicidas14. En una investigación de Kotila y Lonqvist    (1989)15 la tasa de riesgo de suicidio durante los 5 años    siguientes al intento fue 4 veces más alto en niños que en niñas    y la tasa de muerte violenta fue 7 veces más alta.

 Varias explicaciones se han planteado para entender la diferencia    existente entre los hombres y las mujeres en relación al suicidio: los    hombres estarían más expuestos a sufrir las consecuencias de las    fluctuaciones socioeconómicas; tienen mayor prevalencia de alcoholismo;    utilizan medios más violentos y por lo tanto el intento de suicidio es    más exitoso en ellos que en las mujeres16; en cambio,    en las mujeres es más prevalente el intento, ya que en ellas predomina    la depresión.

Edad

La suicidabilidad aumenta con la edad17,    el suicidio antes de los 15 años es inusual. Shaffer (1974)18    publicó un artículo de 30 casos de suicidio completado entre 12    y 14 años ocurridos entre 1962 y 1968 en Inglaterra, en el que concluye    que un grupo de estos niños eran inteligentes y aislados, y sus madres    frecuentemente tenían problemas psiquiátricos; y otro grupo era    agresivo, presentaba problemas conductuales en el colegio y exhibía una    conducta de suspicacia y vulnerabilidad frente a la crítica. En ambos    grupos se presentaban conductas antisociales y todos ellos eran altos, física    y mentalmente precoces, y el suicidio era frecuentemente precipitado por una    crisis disciplinaria. Thompson, en 198719, estudió    19 niños y adolescentes menores de 15 años con suicidio completado;    en ellos encontró mayor rabia, nerviosismo y menor depresión que    en adolescentes mayores. Hoberman y Garfinkel, en 198820,    estudiaron 21 casos de niños y adolescentes tempranos con suicidio completado,    encontrando que el ahorcamiento fue el método suicida más frecuentemente    utilizado entre los 10 a 15 años de edad.

 Groholt publicó recientemente (1998)21    un estudio comparativo entre niños menores de 15 años (n = 14)    con adolescentes entre 15 y 19 años de edad que cometieron suicidio (N    = 115) y un grupo control (n = 889). Los resultados muestran que los niños    y adolescentes tempranos, comparados con los adolescentes tardíos suicidas,    más frecuentemente usaron el ahorcamiento como método (93% vs    35%), la ideación suicida (7% vs 39%) y eventos precipitantes    (29% vs 49%) fueron descritos menos frecuentemente en los primeros y    los adolescentes mayores tenían más trastornos psiquiátricos    (77% vs 43%). Comparados con los controles, los factores de riesgo de    suicidio para los dos grupos estudiados fueron: trastornos del ánimo,    trastornos disruptivos y no vivir con ambos padres biológicos. Ellos    concluyeron que los niños y adolescentes tempranos están tan expuestos    como los adolescentes tardíos a cometer suicidio cuando los factores    de riesgo están presentes.

 Estos resultados nos hacen plantear la interrogante de por    qué pocos jóvenes entre 10 y 14 años cometen suicidio,    comparado con adolescentes entre 15 y 20 años de edad7. Tres probables    explicaciones se pueden sugerir a partir de los hallazgos: a) menor exposición    al estrés y factores de riesgo: los adolescentes tempranos son aún    en parte dependientes de sus padres, lo que les provee mayor apoyo emocional    y social; b) a menor edad menor tasa de prevalencia de trastornos del ánimo,    y c) factores madurativos: la capacidad de planear y llevar a cabo un acto suicida    requiere un nivel de maduración no alcanzado por niños o adolescentes    tempranos. Los hallazgos de Shaffer18, recientemente descritos,    apoyan esta hipótesis, en el sentido que los niños y adolescentes    tempranos suicidas son física y mentalmente precoces.

Disfunción familiar

Existe clara evidencia que las adversidades familiares contribuyen    a incrementar el riesgo de la conducta suicida22, 23.    La ausencia de calidez familiar, falta de comunicación con los padres    y discordia familiar hacen que existan oportunidades limitadas para el aprendizaje    de resolución de problemas y pueden crear un ambiente donde al adolescente    le falta el soporte necesario para contrarrestar los efectos de eventos vitales    estresantes y/o depresión.

 Algunos estudios han mostrado altas tasas de divorcio o separación    parental entre adolescentes que han intentado suicidarse, comparados con grupos    control de la comunidad no suicida24. El divorcio puede tener    efecto en aumentar el riesgo suicida al incrementar la vulnerabilidad temprana    a la psicopatología, como es la depresión, que constituye un factor    de riesgo para el suicidio. Alternativamente, la asociación puede emerger    desde factores sociales y ambientales que incrementan tanto el riesgo de divorcio    como el riesgo de la conducta suicida, como por ejemplo psicopatología    parental. En relación a este tema, Gould (1998)25 realizó    autopsia psicológica en 120 jóvenes suicidas menores de 20 años    y los comparó con 127 jóvenes de la comunidad pareados en edad,    sexo y grupo étnico que vivían en el área de Nueva York;    los resultados muestran que 58 víctimas de suicidio y 49 controles de    la comunidad venían de familias en las que existía una permanente    separación o divorcio de los padres biológicos. Se estudió    la edad del joven al momento de la separación, la existencia de un nuevo    matrimonio después de la separación, frecuencia de contacto con    el padre que no vivía con él, relación madre-hijo (o padre-hijo),    y psicopatología parental, encontrando que el divorcio o la separación    tenían un impacto relativamente pequeño en el suicidio, el que    fue aún menor después de tomar en cuenta la psicopatología    parental. Por otra parte la falta de comunicación con la madre y el divorcio,    independientemente, contribuyeron a incrementar el riesgo de suicidio, y la    escasa comunicación con el padre tuvo un efecto interactivo con divorcio    en el riesgo suicida. Si el padre no reside en la casa como resultado del divorcio,    entonces la escasa comunicación puede ser algo normativo y no particularmente    disruptivo; por otra parte, cuando el padre que vive con el joven "falla    en comunicarse", puede reflejar una relación más disfuncional.    El que el padre con el cual reside se vuelva a casar no modificó el impacto    del divorcio o separación en el suicidio. Ellos concluyeron que el incremento    del suicidio en adolescentes en las pasadas tres décadas parece no ser    atribuible al incremento de las tasas de divorcio.

 En un estudio realizado por Beautrals26    se muestra una clara asociación entre historia de abuso sexual durante    la infancia, falta de cuidado parental, problemas en la relación parental    e intento de suicidio; en cambio, alto control parental, abuso físico,    separación o divorcio, violencia, problemas de alcoholismo o encarcelamiento    parental, bajo ingreso económico y estar en cuidado institucional durante    la infancia, no estuvo asociado con riesgo de intento de suicidio.

 McKeown3 realizó un estudio prospectivo    longitudinal, con seguimiento de un año en adolescentes de seis escuelas    públicas de Carolina del Sur, con el objetivo de identificar probables    predictores de la conducta suicida y depresión. Los resultados muestran    que el aumento de la cohesión familiar fue un factor protector para los    intentadores de suicidio y que el no vivir con ambos padres no se asoció    con ninguna conducta suicida, sugiriendo que no es la estructura familiar per    se, sino la calidad de las relaciones familiares el factor de riesgo en la conducta    suicida del niño y adolescente temprano.

Durante 1998 los autores de este artículo evaluaron    22 pacientes intentadores de suicidio (17 mujeres y 5 hombres), cuyas edades    fluctuaron entre 9 y 18 años (15,1 + 2,3 años), de nivel    socioeconómico medio y medio bajo referidos de la Unidad de Salud Mental    del Hospital Exequiel González Cortés. El estudio de la familia    realizado a través de la aplicación del Eje V-Situaciones Psicosociales    Anormales Asociadas mostró como variables asociadas relevantes: relaciones    familiares anormales, falta de calidez en relaciones padre-hijo, discordia intrafamiliar    entre mayores de 16 años, comunicación intrafamiliar inadecuada    o distorsionada, sobreprotección parental, familia aislada y pérdida    de una relación de amor (datos aún no publicados).

Estos resultados y los estudios antes mencionados, claramente    nos señalan la necesidad de evaluar el funcionamiento familiar al tratar    a un niño y adolescente con conducta suicida, ya que disturbios en el    ambiente familiar pueden ser importantes factores en los que se debe localizar    el tratamiento.

Depresión

Existe gran evidencia para apoyar una fuerte relación    entre depresión y conducta suicida5, 6,    27. Sin embargo, la interpretación de esta relación    no es simple. Los trastornos depresivos de comienzo temprano frecuentemente    se asocian con síntomas del trastorno de conducta28,    aún más, estudios de conducta suicida en adolescentes han demostrado    una asociación significativa con trastornos no depresivos, como son conductas    antisociales y uso de alcohol y/o drogas. Es importante saber cuánto    del riesgo de la conducta suicida asociada con depresión es función    de otros factores, que frecuentemente se asocian con depresión en gente    joven. Del mismo modo, las relaciones intrafamiliares pueden o no tener una    contribución independiente al riesgo de conducta suicida en adolescentes,    más allá de los efectos de la depresión y los síntomas    conductuales.

 En la literatura fue publicado por Hollis en 199614    un artículo en relación a este tema. Su objetivo fue evaluar la    influencia de las dificultades en las relaciones familiares, con y sin el efecto    de la depresión en el riesgo de la conducta suicida del adolescente.    El estudio fue basado en los datos clínicos obtenidos de niños    y adolescentes que fueron atendidos en Maudsley Hospital en Inglaterra durante    1970 y 1980. Doscientos ochenta y cuatro pacientes de 13,9 ± 2,6 años    con conducta suicida, definida como ideas suicidas, intento o amenaza, fueron    comparados con 3 054 controles no suicidas (promedio de edad 10,4 ± 4,3    años), usando análisis de regresión logística, controlando    edad y sexo. Los resultados muestran que las siguientes variables fueron independientemente    asociadas con conducta suicida: trastorno depresivo, discordia familiar, relación    hostil madre-hijo (o padre-hijo) y falta de calidez en las relaciones familiares    (rechazo, falta de interés, reacción de irritación parental    y ausencia de confort físico suficiente). Los resultados que surgen    desde el análisis por separado de los casos depresivos y los no depresivos    sugieren que los síntomas conductuales y el género femenino solamente    están asociados con un aumento en el riesgo de la conducta suicida en    los casos no depresivos. En los adolescentes depresivos la discordia familiar    fue la única variable que se encontró asociada independientemente    con la conducta suicida.

De estos resultados se puede concluir que aunque la depresión    por sí misma es un factor de riesgo entre los adolescentes con conducta    suicida, las dificultades en las relaciones familiares le otorga una contribución    significativa independiente a este riesgo.

Problemas conductuales

Múltiples estudios de conducta suicida muestran correlaciones    significativas entre abuso de sustancias, conductas antisociales e intento de    suicidio5,15,22.

 Adolescentes con trastorno de conducta que intentaron suicidarse,    frecuentemente niegan síntomas depresivos y posteriormente presentan    lesiones autoinfligidas. Muchos adolescentes suicidas han tenido problemas legales    y los adolescentes encarcelados están en extremo riesgo de suicidio28.    El intento de suicidio se ha asociado con otras conductas de riesgo como son    conducta sexual promiscua, uso de sustancias, falta del uso de medidas de seguridad    (por ejemplo, uso de cinturón de seguridad), violencia, inasistencia    a clases, participación frecuente en peleas, uso de armas de fuego, enfermedades    de transmisión sexual, etc.29.

 Apter (1995)30 estudió 163 adolescentes    hospitalizados, distinguiendo dos tipos de conducta suicida: a) tipo internalizado,    asociado con severa depresión y aparentemente en jóvenes con depresión    mayor o anorexia nerviosa, y b) tipo externalizado, manifestado por violencia    en jóvenes con trastorno de conducta. Cuando se asocian los dos trastornos,    depresión mayor y trastorno de conducta, aumenta el riesgo de que el    suicidio sea completado.

Estos resultados nos señalan la importancia de estar    atento a la posibilidad de intento de suicidio en adolescentes impulsivos o    con conducta agresiva impulsivo, que vienen de familias que evidencian bajos    niveles de cohesión. Ellos pueden actuar impetuosamente sin pensar en    las consecuencias.

Pfeffer, en 199431, estudió 488 parientes    de primer grado y 1 062 parientes de segundo grado de 25 niños hospitalizados    que reportaron intento de suicidio, 28 niños que completaron el suicidio,    16 pacientes hospitalizados por algún trastorno psiquiátrico que    no fuera suicidio y 54 niños normales, entre 8 y 13 años de edad;    sus resultados muestran que los niños que realizaron intento de suicidio    tenían significativamente mayores tasas de parientes de primer grado,    principalmente sus propias madres, que reportaron intentos de suicidio. Además,    tenían significativamente más parientes de primer grado con trastornos    de personalidad antisocial, que los parientes de primer grado de pacientes no    suicidas y niños normales. La mayoría de los parientes de primer    grado de los niños intentadores de suicidio, comparados con los de niños    normales, tenían historias de conducta de asaltos y abuso de sustancias.    Por otra parte, la mayoría de los parientes de primer grado de niños    que completaron su intento de suicidio tenían parientes de primer grado    con trastorno de conducta antisocial y abuso de sustancias comparados con pacientes    no suicidas. Estos resultados concuerdan con los de Garrison (1993)32,    que en una muestra de 3 764 estudiantes de secundaria, pertenecientes a    las escuelas públicas de California, encontró que la conducta    agresiva se asocia con conducta suicida (pensamiento, planeamiento o intento    de suicidio durante el año previo al estudio), sugiriendo que tanto la    conducta suicida como la agresión son manifestaciones de un pobre control    de impulsos.

 En una línea más psicopatológica, Brent33,    en 1993, comparó 37 pacientes hospitalizados intentadores de suicidio    (edad: 16,2 ± 1,8 años) con 29 controles psiquiátricos no suicidas    hospitalizados (15,7 ± 1,7 años). Los intentadores, comparados con los    controles, mostraron más trastorno de personalidad o rasgo, particularmente    del tipo trastorno borderline. No hubo diferencias significativas entre    los grupos con respecto a la historia retrospectiva de agresión, conductas    de asalto o tendencia a una agresión impulsiva. Los intentadores con    trastorno de personalidad tenían más probabilidad de tener intentos    previos.

 La conducta agresiva también se ha vinculado con la    repetición del intento, la que a su vez se asocia con suicidio completado34.    Un 4% de los repetidores logran suicidarse, comparado con solo 1% entre pacientes    con un solo intento (Kotila y Lonnqvist, 1987)35. En esta    línea, Stein (1998)36 comparó 32 adolescentes    israelitas hospitalizados por su primer intento de suicidio con 19 adolescentes    hospitalizados que habían realizado 5 o más intentos de suicidio.    Se les evalúo ansiedad, depresión, agresión e impulsividad.    Los resultados muestran que ambos grupos presentan altos niveles de depresión    y ansiedad, pero que los intentadores de suicidio múltiples tienen mayores    niveles de agresión. En base a estos resultados podemos plantear como    hipótesis que altos niveles de agresión en pacientes severamente    deprimidos pueden aumentar significativamente el riesgo de recidiva.

Estos resultados nos orientan claramente hacia algunas medidas    preventivas, como que la derivación oportuna y el desarrollo de tratamientos    efectivos en gente joven con morbilidad psiquiátrica pueden ser muy eficaces    en reducir las conductas suicidas.

Ansiedad

Recientemente la ansiedad ha sido identificada como un importante    factor de riesgo de la conducta suicida en adultos37. Estudios    con adolescentes muestran resultados mixtos: Taylor y Stansfield (1984)23    encontraron que los intentadores de suicidio, en comparación con otros    pacientes psiquiátricos ambulatorios, exhiben mayores niveles de ansiedad    (38% vs 22%), aunque esta diferencia no fue significativa; otro estudio    (Kosky y cols., 1986)38 muestra que los ideadores suicidas    deprimidos (de los cuales 39% tenían ya un intento de suicidio) manifestaron    altos niveles de ansiedad (76,4%), pero estos niveles no fueron significativamente    diferentes de adolescentes depresivos no suicidas; y Bettes y Walker (1986)39    estudiaron una amplia muestra de adolescentes consultantes, hospitalizados y    ambulatorios, y sus resultados muestran que los varones que expresaban pensamientos    suicidas en ausencia de actos, eran más ansiosos que los intentadores    de suicido. Los autores interpretan estos hallazgos sugiriendo que el intento    de suicidio en los varones reduce síntomas, disminuyendo de esta manera    la ansiedad después del acto. Consistente con esto, Andrews y Lewinsohn    (1992)15 encontraron una asociación significativa entre    trastornos ansiosos e intento de suicidio en hombres, pero no en mujeres, en    una amplia muestra comunitaria de adolescentes.

 La mayoría de las investigaciones estudia la ansiedad    como estado, es decir, como un trastorno que aparece en un determinado tiempo    en la vida del individuo. Pero si esta es significativamente reducida después    de un intento de suicidio, ¿qué ocurre con la ansiedad medida como rasgo,    es decir, aquella inserta en la personalidad del individuo? Además, idealmente,    los factores de riesgo usados para propósitos predictivos deberían    ser estables. En relación a este tema Ohring y cols. (1996)40    estudiaron 46 adolescentes israelitas entre 12 a 19 años de edad que    se encontraban hospitalizados después de un intento de suicidio; ellos    se compararon con 72 pacientes adolescentes psiquiátricos hospitalizados    que no tenían historia de intento de suicidio. Los resultados muestran    que los intentadores de suicidio presentaron significativamente mayores niveles    de ansiedad como estado y como rasgo. Por otra parte, cuando la depresión    fue controlada, los intentadores no difirieron en su nivel de ansiedad como    estado de los no intentadores, pero ellos aún manifestaron significativamente    mayores niveles de ansiedad como rasgo que los no intentadores. En relación    al género no hubo diferencias significativas. Estos resultados son consistentes    con un estudio anterior realizado por De Wilde y cols. (1993)41    que muestra que adolescentes intentadores de suicidio exhibieron significativamente    mayores niveles de ansiedad como rasgo que una muestra de pacientes hospitalizados    no intentadores. De esto se puede deducir que solo la ansiedad como rasgo parece    ser relativamente independiente de la depresión como factor de riesgo    en la conducta suicida.

 Algunos autores postulan que la presencia de ansiedad identifica    un subtipo de ideación suicida infantil. En esta línea, Allan    (1998)42 estudió una muestra de 27 niños con    ideación suicida hospitalizados, entre 8 a 11 años de edad, que    fueron divididos en dos grupos, con alta y baja ansiedad. Los resultados muestran    que los niños con ideación suicida y ansiedad eran menos felices    y satisfechos, experimentaban más eventos vitales negativos y eran más    distraídos, activos e intensos en sus reacciones que los niños    con ideación suicida solamente. Además, los padres de los niños    con altos niveles de ansiedad reportaron más síntomas obsesivos    compulsivos y ansiosos, así como mayor hostilidad que los padres de niños    con baja ansiedad. 

En base a estos estudios podemos plantear que la ansiedad agregada    a un cuadro clínico de ideación suicida crea un particular sufrimiento    al estado psicopatológico infantil, jugando de esta manera un rol amplificador    en el desarrollo y/o la mantención de la ideación suicida.

Al revisar los factores de riesgo más frecuentemente    descritos en la literatura científica asociados al intento de suicidio    en niños y adolescentes, se ha demostrado que los padres son informantes    inexactos de la psicopatología de sus hijos, tendiendo habitualmente    a minimizarla o negarla43. Esto implica que el monitoreo continuo    de indicadores de riesgo por parte de los médicos puede tener un importante    impacto preventivo.

En un intento de integrar los hallazgos recientemente revisados    podemos destacar que las desventajas sociales, disyunción familiar y    morbilidad psiquiátrica son factores de riesgo para la conducta suicida.    Los niños y adolescentes que presentan conducta suicida generalmente    se caracterizan por escaso cuidado parental y circunstancias familiares adversas,    presentan más frecuentemente trastorno depresivo, abuso de alcohol o    drogas y/o exhiben conductas antisociales. Todo esto los lleva a limitadas oportunidades    en la vida.

El desarrollar tratamientos efectivos y estrategias de manejo    en gente joven con morbilidad psiquiátrica puede ser muy efectivo en    reducir las conductas suicidas. Al mismo tiempo, es necesario evaluar psiquiátricamente    la familia, ya que disturbios en el ambiente familiar pueden ser importantes    factores en los que se debe localizar el tratamiento.

Sin embargo, la mayoría de los estudios sobre factores    de riesgo en la conducta suicida son retrospectivos en cuanto a la colección    de los datos, lo que hace muy difícil concluir relaciones causa-efecto    a partir de los resultados. Claramente, son necesarios más estudios prospectivos    para dilucidar procesos causales y de esta manera delinear intervenciones clínicas    específicas.

 1.	Departamento de Psiquiatría,        Campus Sur, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.