https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000300009
Estudio de 258 Prematuros en el Primer Año de Vida

Palabras clave: Prematuros, historia pediatría.

  Introducción A lo largo de los últimos casi 80 años, nuestra    revista ha trasmitido el testimonio de grandes progresos en el cuidado de los    niños. Quizás los más sorprendentes han ocurrido en la medicina de alta complejidad, en la atención    de los niños gravemente enfermos y en los cuidados neonatales, especialmente    de prematuros cada vez más pequeños1,2. En los años 30, la sobrevida de un recién nacido    de menos de 1 000 gr era prácticamente anecdótica. De acuerdo con la definición    de Yilpoo, se consideraba prematuro a "todo niño nacido con peso inferior    a 2 500 gramos, sin tener en cuenta la duración del embarazo ni los signos de    parto prematuro". Esta definición, predominantemente clínica, se fundamentaba    en la observación que, independiente de la causa de bajo peso de nacimiento,    estos niños "requieren un trato especial, revelando, al mismo tiempo, características    particulares, que se traducen, de preferencia por dificultades en su crianza". Sin embargo, esta definición ya comenzaba a generar    controversias y no se lograba uniformidad de criterio respecto a aspectos que    actualmente parecen tan básicos. A diferencia de lo planteado por Yilpoo, los    norteamericanos consideraban como punto de corte las cinco libras (equivalente    a 2 268 gr) y en la mayoría de las maternidades de Santiago utilizaban el ''criterio    obstétrico " de 2 700 gr, ya que consideraban que este "sería el límite    mínimo compatible con una gestación de nueve meses". Otros autores incorporaban    además la edad gestacional y longitud al nacimiento. Basado en estos principios,    la Liga de las Naciones a su vez sub-clasificaba a los prematuros en pre-viables    o viables (figura 1). Si bien el límite de sobrevida propuesto    para estos últimos era de 1 000 gr, en la práctica, en nuestro país, las acciones    terapéuticas iban dirigidas a prematuros de pesos algo superiores (1 200 a 1    500 gr) criterio que sentenciaba la opción de sobrevida.    

Otros autores, como Rohmer, referían que el pronóstico    guardaba relación con los factores que originaron la prematurez, por ende, proponían    clasificar a los prematuros en 3 grupos:     "1) Los sanos, hijos    de padres sanos, en que el embarazo ha sido interrumpido precozmente por una    causa fortuita.       2) Los    con signos de debilidad congénita, cuyo desarrollo ha sido retardado por una    enfermedad de la madre, o que ellos mismos son enfermos; estos niños pueden    ser nacidos de término, pero lo más a menudo la causa de la debilidad ha sido    motivo de la interrupción prematura del embarazo.     3) Aquellos nacidos    de término y con las características de la madurez, pero en los cuales el peso    y la estatura son inferiores a lo normal, siendo su conducta posterior igual    al de los niños normales (hipoplasia, embarazo gemelar, etc)." "El niño hipoplásico sería un niño dañado    en su plasma germinal o en la vía intrauterina, lo que hace de él siempre un    individuo funcionalmente inferior (Ariztia)3." Probablemente al segundo y tercer grupo de Rohmer    pertenecía la mayoría de los prematuros, que sorteando las dificultades de los    primeros días de vida, llegaban al Asilo de la Casa Nacional del Niño, sobre    todo por razones sociales, pero también por motivos médicos, como la necesidad    de aislamiento de una madre bacilífera, o por indicaciones higiénicas y morales.    "Las causas que han motivado el ingreso de estos niños son muy variadas y    corresponden a las finalidades que, en general, cumple el establecimiento, consistentes    en asistir o asilar transitoriamente, mientras sea indispensable, aquellos niños    cuyas familias atraviesan situaciones aflictivas de naturaleza económica, higiénica    o moral; y en asistir al huérfano y al abandonado, a fin de obtener de ellos,    en la edad adulta, individuos capaces de desenvolverse en forma independiente    y eficaz (luanes & Alfaro 1941) ." La Casa Nacional del Niño, fundada el año 1751    como Casa de Expósitos, fue pionera en la protección de la infancia probablemente    a nivel latinoamericano. En un comienzo, en su orientación de beneficencia,    ofrecía un cuidado básico a los niños que estaban en situación de abandono;    no obstante, motivados por las dramáticas condiciones de salud y elevadas tasas    de mortalidad de los "asilados", comenzó a involucrarse cada vez más    el cuidado pediátrico de los niños, dando origen a una de las primeras cátedras    de Pediatría del país4, con una orientación docente-asistencial y    de investigación en infancia. En un extenso artículo, del que reproducimos    textualmente sólo las conclusiones, Osear Illanes y Rene Alfaro relatan el seguimiento    de 258 prematuros admitidos en la Casa Nacional del Niño, entre los años 1930    y 1939. Para elaborar el comentario, recorrimos los artículos    relacionados con la mortalidad y evolución de los prematuros, publicados en    nuestra revista desde aquellos años. Transcribimos algunos párrafos en forma    textual de modo de ilustrar el paradigma vertical y determinista que predominaba    en la atención de los niños. Artículo original La propia naturaleza de este trabajo, cuya finalidad    es mostrar algunas particularidades generales del material de prematuros de    la Casa Nacional del Niño, sobre su etiología, desarrollo, morbilidad, mortalidad,    etc, constituye una exposición de carácter analítico. Como se comprende sería    materialmente imposible resumir, en breves frases dicha exposición, si tratáramos    de abarcar todos los aspectos dignos de mencionarse. Por consiguiente, este último capítulo tiene,    más bien por fin llamar la atención hacia aquellos puntos que, a nuestro juicio    deben ser examinados con un mayor detenimiento que el que depara la rápida lectura    de conclusiones. Esto, sin perjuicio naturalmente de ir proporcionando, de paso,    los antecedentes indispensables que permitan al lector formarse un concepto    respecto a los temas tratados, si bien muy general.     1)  El material    de estudio estuvo formado por 258 observaciones de lactantes prematuros, de    acuerdo con el concepto pediátrico de Arvo Yilppo, cuyo ingreso se ha verificado    para dar solución a problemas de orden médico social de la colectividad. Gran número de ellos mostró al ingreso, además    de las manifestaciones propias a la prematurez, comunes a todos, las diversas    fases de la desnutrición cualitativa y cuantitativa, no siendo raros los casos    de descomposición, y afectos de procesos infecciosos o de otra índole. Como a todos los demás niños, se les practicó    a su llegada un examen con el fin de pesquisar las enfermedades infecto-contagiosas    para los fines epidemiológicos consiguientes y conocer su estado nutritivo. A continuación, fueron aislados en una sala especial    que se diferencia de las otras en que tiene su ambiente temperado a 22-25°    y con un buen grado higrométrico. Cuando estos niños han presentado falta de su    regulación térmica, se les ha colocado botellas calientes. La alimentación ha    sido de leche humana exclusiva en las primeras semanas, dado, al pecho, como    se hacía en años atrás, o, como se hace ahora, por cucharaditas. La sonda por    vía nasal, utilizada en los casos de incompleto desarrollo del reflejo de la    deglución, no ha presentado los peligros descritos para este procedimiento.    Se atribuye este éxito, como los otros que se relacionan con el cuidado del    prematuro, a la idoneidad del personal de enfermeras.     2) Las principales    causas de prematurez en el material de la tesis ha sido suministrado por el    grupo de los factores denominados evitables, es decir, las enfermedades de la    madre: la tuberculosis, 31,3%, la sífilis, 8%; las enfermedades consuntivas    5,5%. El factor más importante de las causas no susceptibles de corrección,    los partos múltiples, figura con un 10,1%. Las condiciones higiénicas del país nos permiten    suponer que nuestra estadística refleja, si no con exactitud, por lo menos en    forma aproximada, la frecuencia con que dichos factores intervienen en la producción    de la prematura en nuestro medio. La revisión de las estadísticas en nuestras Maternidades    debe suministrar resultados más concordantes con la realidad sobre este importante    aspecto del estudio del niño prematuro, trabajos que hasta la fecha no han sido    realizados.     3)  La cuarta parte    de los prematuros presentó manifestaciones de debilidad congénita, cuya mortalidad,    32,6% fué bastante mayor que la del grupo de los prematuros sin debilidad congénita.     4)  El síndrome    asfíctico-convulsivo. Su denominación nos ahorra explicaciones sobre su naturaleza.    Es preciso hacer notar que en la literatura extranjera se describe el cuadro    asfíctico sin ir acompañado de convulsiones. Dicho síndrome, estudiado en el    primer trimestre de la vida, se presentó, de modo preferente, en los niños con    un peso de nacimiento menor a dos mil gramos. Lo mortalidad fué 75%. Las lesiones    que con más frecuencia se encontraron en la autopsia fueron las de bronconeumonías,    a continuación las hemorragias cerebrales. También se observó hipertrofia de    timo y tuberculosis del primer trimestre, causas que no mencionan los autores    extranjeros. En los niños que sobrevivieron, el síndrome se manifestó concomitantemente    a procesos gripales o bien se ignoró su etiología.     5)  En un 34% los    prematuros tuvieron regurgitaciones; la cuarta parte de éstos fueron vomitadores    además. Tampoco hemos encontrado referencias sobre estas perturbaciones en el    niño prematuro en la literatura extranjera. En general, las regurgitaciones,    acompañadas o no de vómitos, se presentaron de manera continua o intermitente,    durante las primeras semanas o los primeros meses de la vida. Su comienzo se    relaciona con frecuencia a los aumentos en la cantidad de leche ingerida; en    cuanto a su término no parece tener nexo con alguna condición manifiesta, propia    del niño o del ambiente, operándose en forma paulatina y espontánea. Estas observaciones    clínicas, como la experiencia terapéutica, permiten confirmar la opinión de    algunos autores que los vómitos y las regurgitaciones tienen su origen en una    reducida capacidad del estómago del prematuro para el alimento suministrado,    a lo que se agrega una perturbación funcional vegetativa de la motilidad gástrica,    atonía en las regurgitaciones, hipertonía en los niños vomitadores. Por lo último,    es comprensible que las formas más intensas y pertinaces de estos trastornos    se presenten en aquellos niños con diástasis exudativa neuropática.     6) El raquitismo:    Se presentó en 104 niños o sea, en el 80%. En la mayoría de los casos se inició    en el tercer mes y su regresión ocurrió en las postrimerías del primer año.    La evolución tiene relación con la eficacia de los métodos de suministro de    la vitamina D. Se vio esta evolución en 74 niños que recibieron tratamiento    curativo con la vitamina dada en dosis fraccionada durante un tiempo prolongado;    según los métodos preconizados hasta hace poco. También se observó en otros    20 niños, no obstante haberse instituido un tratamiento profiláctico. Por fin,    en otros diez niños que completan el total de 104; fueron comprendidos en el    material de experimentación del trabajo de Schwarzenberg y Cousiño, sobre la    eficacia de la terapia curativa mediante el golpe vitamínico. Estos niños se    dejaron deliberadamente sin protección anti-raquítica y una vez que presentaron    raquitismo florido, se les aplicó el golpe. La evolución fué en estos casos    considerablemente más breve que en los tratados conforme a los otros métodos. El 20% restante, 26 prematuros se vieron libres    de raquitismo durante los doce meses en que se observaron. Diez de ellos siguieron    tratamiento profiláctico, de acuerdo con los procedimientos antiguos. En la    mayoría de estos casos, la administración comenzó entre los tres y los cuatro    y medio meses. No podría afirmarse que la no aparición del cuadro raquítico    se debió de manera exclusiva a la oportunidad del tratamiento y a las cantidades    de vitamina que se suministraron. En efecto, experiencias de autores extranjeros    revelan que la protección no se asegura en todos los casos, ni siquiera a partir    del primer mes de la vida, con dosis diarias más altas que las nuestras durante    largos meses. En dichos diez casos han intervenido, probablemente factores individuales,    como un menor requerimiento vitamínico de protección o un más adecuado aprovechamiento    del principio anti-raquítico. Finalmente, en otros 16 prematuros, con los cuales    se completa el 20% libre del proceso carencial, no hubo tratamiento alguno,    o bien éste fué ínfimo. Aquí cabe la explicación de una tendencia natural a    no hacer el cuadro, por la influencia de los factores individuales enunciados.     7) El cuadro hemático    evolucionó en la forma clásica descrita. Hubo tendencia a la poliglobulia y    a la hipercromemia en el primer mes y al descenso a valores subnormales en les    meses siguientes, en especial en el tercero. Fué también frecuente el valor    globular menor que uno, es decir, la hipocromemia, como en la clorosis. Los tratamientos preconizados desde tiempo atrás:    administración de hierro, cobre y manganeso, de preparados de hígado, etc, no    dieron resultados decisivos; experiencia que concuerda con lo observado por    otros autores. Conviene hacer notar que en la Casa Nacional del Niño ha dejado    de constituir la anemia del prematuro un problema terapéutico. Gracias a las    transfusiones de sangre se ha logrado corregirla en el curso de pocos días o    semanas, en forma duradera. La transfusión de sangre ejerce una modificación    tan intensa que, con frecuencia, es dable observar un alza de la tasa de glóbulos    rojos y del índice hemoglobínico a límite superiores a los seis millones y al    100%, respectivamente.     8)  El antecedente    de tuberculosis materna incidió en la elevada frecuencia del 40,2%. Esta proporción,    además de traducir la suma difusión de este mal, refleja también la preferencia    que se da en el establecimiento al ingreso de los hijos de tuberculosa, para    salvarlos del contagio. La mortalidad en los prematuros pertenecientes a este    grupo etiológico de la prematurez fué de 45,2%, mayor que la ofrecida por todo    el material, 41,4%. Importa recalcar el siguiente hecho de importancia    higiénica y social: las madres de casi la mitad de estos niños murieron, en    su gran mayoría, en los días o en las semanas siguientes al parto. Se confirma que la posibilidad de contaminación    está en relación directa con la duración del contacto. El 10% de los separados    al nacer, enferman de tuberculosis y el 33% de los que permanecieron en contacto    enfermaron. Todos los prematuros tuberculosos, que fueron doce, murieron: diez    antes del término del segundo semestre, y 2, durante el tercer trimestre.     9) La lúes materna,    aislada o asociada a otra causa de prematurez, se mostró en el 13,9% (33 niños).    De los 33 murieron 17, es decir, el 51,5%, que es la mortalidad más alta con    respecto a un factor etiológico de prematurez determinado; siete por Lúes y    los otros diez, por afecciones intercurrentes. De los 16 sobrevivientes, 3 hicieron    lúes y curaron después de recibir el tratamiento correspondiente.     10) La mortalidad    ascendió al 41,4%. Muy semejante a la de algunos países mejor organizados socialmente    que el nuestro. Estuvo en relación directa con la disminución del peso de nacimiento.    Considerada con respecto ala edad fué mínima en el período de recién nacido    y a partir de aquí se elevó con rapidez hasta alcanzar en el cuarto mes la cima    con un 24,2%; en el quinto bajó a 12,1% y en el resto del año descendió a proporciones    mínimas. Esta curva es algo diversa a las que se da en los textos, en que el    nivel más alto está precisamente en la época de recién nacido, baja muy rápidamente    hasta el cuarto mes, en que vuelve a alzarse, pero en forma discreta haciéndose    muy baja en el resto del año. La diferencia principal radica, como se ve, en    el primer mes. Esto se explica, a nuestro juicio porque sólo ingresan aquellos    prematuros que se han librado de los accidentes propios del parto y los que    presentan una vitalidad compatible con las contingencias del cuidado deficiente    previo al ingreso. A lo anterior se agrega el cuidado correcto que se les prodiga    en el establecimiento. El aumento de la mortalidad señalado en el cuarto    mes que describen también algunos autores, como Sales y Valléry, Radot y Feer,    si bien no en forma tan acentuada como en nuestra curva se explica según nuestro    entender, por el ambiente del establecimiento cerrado del Asilo favorable al    desarrollo y difusión de las infecciones, en especial las gripales, a lo que    se agrega la pronta aparición de la anemia y del raquitismo, que exacerban la    disergia. Se hace notar, sin embargo, que se ha hecho evidente    un progreso marcado en el cuidado de estos niños, pues por el estudio anual    de la mortalidad se ve un franco descenso de ella, que en los últimos años tiende    a fluctuar entre 20 y 30%. Los procesos infecciosos intercurrentes especialmente    las: bronconeumonías, las sepsis y las otitis, constituyeron el grupo causal    de muerte más numeroso: 66,3%. A continuación las infecciones connatales (tuberculosis    y lúes): 14%; los factores de mortalidad precoz (debilidad congénita, hemorragias    cerebral y umbilical): 7,4%; los trastornos nutritivos: 6,5% y otras causas:    5,6%. Hemos explicado el motivo de la mayor frecuencia    de los procesos infecciosos en las causas de muerte y por qué intervienen en    un plano secundario los factores de mortalidad precoz. La reducida frecuencia    de los trastornos nutritivos se debe a la naturaleza asisten-cial del establecimiento. En el medio social circundante deben ser naturalmente,    más comunes los fallecimientos por las causas precoces y por los trastornos    nutritivos y menos frecuentes los consecutivos a procesos infecciosos, que en    el material de estudio. El estudio de las estadísticas de nuestras Maternidades    debe suministrar valiosos datos sobre estos particulares.     11)  En los dos    o tres primeros meses, la alimentación fue exclusivamente la leche humana. Se    comprobó que los progresos ponderales más altos se observaron con cocientes    energéticos también elevados, en especial, en los prematuros de menor peso.    Con todo, esta conclusión de alcance general debe estar supeditada a las características    del desarrollo pon-doestatural de cada niño, pues los hay que exigen un mayor    requerimiento calórico y otros uno menor, para realizar una gráfica ponderal    progresivamente ascendente. En los prematuros que mostraron una gráfica ponderal    estacionaria, a pesar de estar sometidos a la alimentación natural con un cociente    energético elevado, se les hizo a su dieta agregados de proteínas, en forma    de leche albuminosa o de otros preparados análogos. También de babeurre adicionado    de cocimiento de mantequilla y harina. Fue buena la tolerancia a estas modificaciones    y satisfactorio fué el progreso ponderal que se perseguía.     12) Con mucho éxito    se utilizaron las transfusiones sanguíneas en aquellos prematuros en que convenía    la indicación de una terapéutica de estímulo; en especial, los que presentaron    a su ingreso un estado nutritivo muy precario, manifestando un escaso potencial    vital y aquellos que experimentaron una desmejoría del estado general por causa    de procesos infecciosos intercurrentes o a consecuencia de trastornos nutritivos,    sean éstos por intolerancia alimenticia o debidos a estados infecciosos. Con las transfusiones se obtuvieron, secundariamente,    las modificaciones del cuadro sanguíneo ya señaladas. Ha tenido también resultados favorables el uso    del Prolán, a que se ha recurrido en las primeras semanas de la vida, a fin    de estimular el desarrollo de algunos prematuros. Además de entonar la curva    del peso, se puede observar con este hormón una mejoría del apetito y del estado    psíquico que se manifiesta por mayor vivacidad.     13)  Los nacidos    con más de dos mil gramos no alcanzaron, en su mayoría, a triplicar el peso    antes de cumplir el año de edad, lo que consiguieron los nacidos con un peso menor. El    crecimiento de la talla tuvo un promedio de progreso anual muy semejante en    todos los niños, 20 cms más o menos. No se dispuso de los datos pertinentes    de los niños no prematuros del Asilo, a fin de hacer comparaciones susceptibles    de reflejar en este sentido, características propias del prematuro. Comentario En los años en que se escribió el artículo, Chile    concentraba una de las más altas tasas de Mortalidad Infantil del mundo. La    gran mayoría de los partos eran domiciliarios, los registros estadísticos carecían    de una representatividad nacional En el año 1939, el entonces Ministro de Salubridad    Salvador Allende describía que de cada 20 partos uno era mortinato y de cada    100 nacidos vivos, la mitad moría en las primeras horas, 10 durante el primer    mes y 25 antes de alcanzar el primer año de vida5,6. En la Casa Nacional del Niño, cerca del 40% de    los prematuros que ingresaban fallecían anualmente. Los autores destacaban que    la mayor mortalidad del "material de estudio " se concentraba en el cuarto    mes y se debía principalmente a enfermedades infectocontagiosas, a diferencia    de lo reportado en la literatura científica: "Esto se explica, a nuestro    juicio porque sólo ingresan aquellos prematuros que han librado de los accidentes    propios del parto y los que presentan una vitalidad compatible con las contingencias    del cuidado deficiente previo al ingreso. A lo anterior se agrega el cuidado    correcto que se les prodiga en el establecimiento." Entre las afecciones que aquejaban a los prematuros    incluidos en el estudio destacaba la "desnutrición cualitativa y cuantitativa,    no siendo raros los casos de descomposición, y afectos de procesos infecciosos    o de otra índole ", la "debilidad congénita ", el "síndrome asfíctico    convulsivo" y el raquitismo. No obstante las condiciones particulares de estos    niños, los autores intuyen que sus observaciones son extrapolables a la realidad    del país y destacan la falta de publicaciones sobre el tema, instando a las    maternidades a revisar las estadísticas de modo de "suministrar resultados    más concordantes con la realidad sobre este importante aspecto del estudio del    niño prematuro ". Como respuesta a dicho desafió, Kohan analizó    las estadísticas de la Maternidad del Hospital Barros Luco, durante los años    1938 y 1939, destacando que 12,2% de los recién nacidos eran considerados prematuros    de acuerdo al criterios pediátrico, (< 2 500 gr), tasa que aumentaba a 26,6%    si se considera además la edad gestacional. Sólo un prematuro fue "pre-viable"7. "Corno detalles agregados, anotemos que el    mayor número de hijos lo ha tenido una señora de 34 años. Tenía los siguientes    antecedentes: 15 hijos. 2 abortos espontáneos, 4 hijos vivos. Reacción de Wassermann    (—). Da a luz un niño de 1,100 gr, muerto en el útero. Fijémonos    en la gran cantidad de hijos que ha tenido esta mujer, pero observemos que sólo    4 de estos niños están vivos, fenómeno muy común entre las mujeres del pueblo    chileno ."(Kohan 1941). En su estudio Kohan concluye que el "problema    de la prematuridad es más obstétrico que pediátrico", siendo atribuible    más a factores sociales que a factores biomédicos; en aquellos años las principales    causas reconocidas de prematuridad eran la edad avanzada de la madre, los partos    gemelares, la ilegitimidad, la sífilis y la "deficiente nutrición de la madre    de clase baja". Similares fueron las conclusiones de luanes y    Alfaro, quienes describieron que más de la mitad de los niños tenía antecedentes    de "factores denominados evitables, es decir, las enfermedades de la madre"    como TBC, sífilis materna o "enfermedades consuntivas", y 10% correspondía    a causas no evitables como son los partos múltiples. Paralelamente Eggers hizo un seguimiento a más    largo plazo de los niños nacidos prematuros, destacando la importancia del entorno    en el desarrollo infantil. En su estudio demostró que ".. Jos prematuros    con déficit mental provienen en gran parte de familias a su vez taradas, sin    considerar además al factor trauma obstétrico, cuyo rol por el desempeñando    aun no está lo suficientemente esclarecido en sus significados etiológicos,    como causa de atraso mental. Los que sobreviven el tercer año quedan incorporados    en su mayor parte a las actividades y destino de su generación." Entre las    secuelas de la prematuridad Eggers describió los cuadros de hipo e hipertonía,    hidrocefalia secundaria e "idiocia"8. En la década de los 50 se creó el primer Centro    de Prematuros Latinoamericano, en el Hospital Luis Calvo Mackenna, con gran    impacto en la mortalidad infantil tardía y en la calidad de sobrevida de los    pequeños910. Esta iniciativa se fue replicando en otros lugares de    Santiago y en regiones, desarrollándose importante actividad científica a nivel    nacional. La realidad que nos muestran los distintos estudios    son similares hasta los años 70; los recursos eran pobres, las diferencias en    las estadísticas eran explicables principalmente por el tiempo de seguimiento,    edad de ingreso y los factores médico sociales específicos: los partos en un    porcentaje importante carecían de atención profesional; las enfermedades como    tuberculosis, sífilis, pobreza y desnutrición eran flagelos importantes que    iban en vías de la erradicación, los menores de 1 000 g morían casi sin opción.    Predominaba la mortalidad neonatal precoz. El pronóstico y desarrollo de los    sobrevivientes dependía fundamentalmente de factores ambientales11. En los últimos 40 años, gracias al esfuerzo pediátrico    y al progreso obstétrico en la atención prenatal, durante el parto y el puerperio,    mejoró significativamente la sobrevida y pronóstico de los prematuros. Algunos de los hitos destacables, que cambiaron    la historia de los prematuros fueron, la administración de corticoides en presencia    de amenaza de parto prematuro en los años 60; el descubrimiento de los beneficios    de la presión positiva para insuflar los pulmones, a través del CPAP nasal;    la implementación de unidades de cuidados intensivos neonatales y ventilación    mecánica, que se expandirían recién en los '70-8012; luego vino el    uso de Surfactante, que en Chile fue administrado en forma universal a partir    del año 2000. El año 1998 se formó una Comisión Nacional que    dio origen al Programa de Seguimiento de Prematuros, con el propósito de promover    la equidad y calidad en el cuidado de prematuros extremos, mediante la implementación    tecnológica y profesional de las unidades neonatales, la capacitación, el desarrollo    de guías clínicas, que se han ido incorporando como Garantías Explícitas en    Salud (GES) y la su-plementación nutricional13. Gracias a las estrategias mencionadas, se ha    mejorado sustancialmente el pronóstico de este grupo de recién nacidos de gran    vulnerabilidad, brindándonos la oportunidad de maravillarnos con los logros    de prematuros de menos de 500 g o 25 semanas de gestación.14 Ellos    nos plantean nuevos e impensables desafíos, tanto profesionales como éticos,    de los cuales serán testigos las próximas generaciones de pediatras.   Agradecimientos: A los doctores Clara    Román y Jorge Torres Pereyra por desafiar los paradigmas de los cuidados neonatales    y regalarnos sus vivencias, anécdotas y experiencias, que de alguna manera esperamos    se reflejen en el presente artículo. Agradecemos también la generosidad del    Sr. Carlos Sánchez, quien compartió con nosotras un pedazo de la historia de    los niños del país, plasmado en las memorias de la Casa Nacional del Niño, institución    destacada en el cuidado del niño abandonado, que está vigente hasta el día de    hoy.   Referencias 1.- Salas R, Sanhueza L, Maggi L: Factores    de riesgo y seguimiento clínico en prematuros menores de 1 000 gramos. Rev Chil    Pediatr 2006; 77 (6): 577-88.        [ Links ]2.- Llanos A y Grupo Hospital Sótero del Río:    Morbilidad y mortalidad del RN menor de 1 500 g: Experiencia de un hospital    regional de la red internacional Vermont Oxford. Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4):    363-74.        [ Links ]3.- Ariztía A: Los conceptos sobre la    constitución individual y la fisiopatología del lactante. Ensayo de aplicación    clínica. Librería Nacimiento. Santiago. 1933.        [ Links ]4.- Ariztía A: Sobre Orientaciones Actuales    De La Enseñanza de la Pediatría. (Lección Inaugural Del Curso Extraordinario    De Pediatría). Rev Chil Pediatr 1934; 5: 169-86.        [ Links ]5.- Allende S: La realidad médico-social    chilena: (síntesis)/Salvador Allende G. [Santiago]: Minist. de Salubridad. Previsión    y Asistencia Social, 1939 ([Santiago]: Lathrop) 216 p.        [ Links ]6.- Schonhaut L: La Mortalidad Infantil    en Chile estudiada por la Sociedad de las Naciones. Rev Chil Pediatr 2007; 78    (2): 202-10.        [ Links ]7.- Kohan R: Algo más sobre prematuridad.    Rev Chil Pediatr 1940; 11 (8): 596-607.        [ Links ]8.- Eggers F: El prematuro y algunas características    especiales de su patología. Rev Chil Pediatr 1940; 11 (8): 585-95.        [ Links ]9.- Howard J, Ebensperger I, Román C, Olivos    P, Cofre P, Soto R: Evolución extra hospitalaria en los primeros 12 meses    de vida de los prematuros ingresados al centro de prematuros del Hosp. L. Calvo    Mackenna. 1956-1957. Rev Chil Pediatr 1959; 30 (3).        [ Links ]10.- Agüero G, Moreno L, Román C, Ebensperger    I, Howard J, Olivos P: Causas de muerte del niño prematuro en la primera    semana de vida. Centro de Prematuros: Hospital "Luis Calvo Mackenna". Rev Chil    Pediatr 1960; 31 (2): 55-64.        [ Links ]11.- Beca JP, Román C, Zubaty LY , Abourbih    J: Estudio de Desarrollo de Niños Considerados de Alto Riesgo Neurológico    en el Período Neonatal. Rev Chil Pediatr 1980; 51 (2): 97-104.        [ Links ]12.- Weldt E, Hering E, Valenzuela B, Angulo    GY, Neira A: Seguimiento de Niños con Peso de Nacimiento Inferior A 1.500    g. Rev Chil Pediatr 1986; 57(1): 51-6.        [ Links ]13.- Morgues M, Henríquez M, Tohá D, et al:    Comisión Nacional de Seguimiento del Prematuro. MINSAL. Sobrevida del Niño    Menor de 1 500 Gramos en Chile. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67: 100-5.        [ Links ]14.- Hubner M, Nazer J, Juárez de León G:    Estrategias para Mejorar la Sobrevida del Prematuro Extremo. Rev Chil Pediatr    2009; 80 (6): 551-9.        [ Links ]  Trabajo recibido el 10 de junio de 2010. Correspondencia    a: Luisa Schonhaut B. E-mail: lschonhaut@alemana.cl



Introducción

A lo largo de los últimos casi 80 años, nuestra    revista ha trasmitido el testimonio de grandes progresos en el cuidado de los    niños. Quizás los más sorprendentes han ocurrido en

la medicina de alta complejidad, en la atención    de los niños gravemente enfermos y en los cuidados neonatales, especialmente    de prematuros cada vez más pequeños1,2.

En los años 30, la sobrevida de un recién nacido    de menos de 1 000 gr era prácticamente anecdótica. De acuerdo con la definición    de Yilpoo, se consideraba prematuro a "todo niño nacido con peso inferior    a 2 500 gramos, sin tener en cuenta la duración del embarazo ni los signos de    parto prematuro". Esta definición, predominantemente clínica, se fundamentaba    en la observación que, independiente de la causa de bajo peso de nacimiento,    estos niños "requieren un trato especial, revelando, al mismo tiempo, características    particulares, que se traducen, de preferencia por dificultades en su crianza".

Sin embargo, esta definición ya comenzaba a generar    controversias y no se lograba uniformidad de criterio respecto a aspectos que    actualmente parecen tan básicos. A diferencia de lo planteado por Yilpoo, los    norteamericanos consideraban como punto de corte las cinco libras (equivalente    a 2 268 gr) y en la mayoría de las maternidades de Santiago utilizaban el ''criterio    obstétrico " de 2 700 gr, ya que consideraban que este "sería el límite    mínimo compatible con una gestación de nueve meses". Otros autores incorporaban    además la edad gestacional y longitud al nacimiento. Basado en estos principios,    la Liga de las Naciones a su vez sub-clasificaba a los prematuros en pre-viables    o viables (figura 1). Si bien el límite de sobrevida propuesto    para estos últimos era de 1 000 gr, en la práctica, en nuestro país, las acciones    terapéuticas iban dirigidas a prematuros de pesos algo superiores (1 200 a 1    500 gr) criterio que sentenciaba la opción de sobrevida.

   

Otros autores, como Rohmer, referían que el pronóstico    guardaba relación con los factores que originaron la prematurez, por ende, proponían    clasificar a los prematuros en 3 grupos:

    "1) Los sanos, hijos    de padres sanos, en que el embarazo ha sido interrumpido precozmente por una    causa fortuita.

      2) Los    con signos de debilidad congénita, cuyo desarrollo ha sido retardado por una    enfermedad de la madre, o que ellos mismos son enfermos; estos niños pueden    ser nacidos de término, pero lo más a menudo la causa de la debilidad ha sido    motivo de la interrupción prematura del embarazo.

    3) Aquellos nacidos    de término y con las características de la madurez, pero en los cuales el peso    y la estatura son inferiores a lo normal, siendo su conducta posterior igual    al de los niños normales (hipoplasia, embarazo gemelar, etc)."

"El niño hipoplásico sería un niño dañado    en su plasma germinal o en la vía intrauterina, lo que hace de él siempre un    individuo funcionalmente inferior (Ariztia)3."

Probablemente al segundo y tercer grupo de Rohmer    pertenecía la mayoría de los prematuros, que sorteando las dificultades de los    primeros días de vida, llegaban al Asilo de la Casa Nacional del Niño, sobre    todo por razones sociales, pero también por motivos médicos, como la necesidad    de aislamiento de una madre bacilífera, o por indicaciones higiénicas y morales.    "Las causas que han motivado el ingreso de estos niños son muy variadas y    corresponden a las finalidades que, en general, cumple el establecimiento, consistentes    en asistir o asilar transitoriamente, mientras sea indispensable, aquellos niños    cuyas familias atraviesan situaciones aflictivas de naturaleza económica, higiénica    o moral; y en asistir al huérfano y al abandonado, a fin de obtener de ellos,    en la edad adulta, individuos capaces de desenvolverse en forma independiente    y eficaz (luanes & Alfaro 1941) ."

La Casa Nacional del Niño, fundada el año 1751    como Casa de Expósitos, fue pionera en la protección de la infancia probablemente    a nivel latinoamericano. En un comienzo, en su orientación de beneficencia,    ofrecía un cuidado básico a los niños que estaban en situación de abandono;    no obstante, motivados por las dramáticas condiciones de salud y elevadas tasas    de mortalidad de los "asilados", comenzó a involucrarse cada vez más    el cuidado pediátrico de los niños, dando origen a una de las primeras cátedras    de Pediatría del país4, con una orientación docente-asistencial y    de investigación en infancia.

En un extenso artículo, del que reproducimos    textualmente sólo las conclusiones, Osear Illanes y Rene Alfaro relatan el seguimiento    de 258 prematuros admitidos en la Casa Nacional del Niño, entre los años 1930    y 1939.

Para elaborar el comentario, recorrimos los artículos    relacionados con la mortalidad y evolución de los prematuros, publicados en    nuestra revista desde aquellos años. Transcribimos algunos párrafos en forma    textual de modo de ilustrar el paradigma vertical y determinista que predominaba    en la atención de los niños.

Artículo original

La propia naturaleza de este trabajo, cuya finalidad    es mostrar algunas particularidades generales del material de prematuros de    la Casa Nacional del Niño, sobre su etiología, desarrollo, morbilidad, mortalidad,    etc, constituye una exposición de carácter analítico. Como se comprende sería    materialmente imposible resumir, en breves frases dicha exposición, si tratáramos    de abarcar todos los aspectos dignos de mencionarse.

Por consiguiente, este último capítulo tiene,    más bien por fin llamar la atención hacia aquellos puntos que, a nuestro juicio    deben ser examinados con un mayor detenimiento que el que depara la rápida lectura    de conclusiones. Esto, sin perjuicio naturalmente de ir proporcionando, de paso,    los antecedentes indispensables que permitan al lector formarse un concepto    respecto a los temas tratados, si bien muy general.

    1)  El material    de estudio estuvo formado por 258 observaciones de lactantes prematuros, de    acuerdo con el concepto pediátrico de Arvo Yilppo, cuyo ingreso se ha verificado    para dar solución a problemas de orden médico social de la colectividad.

Gran número de ellos mostró al ingreso, además    de las manifestaciones propias a la prematurez, comunes a todos, las diversas    fases de la desnutrición cualitativa y cuantitativa, no siendo raros los casos    de descomposición, y afectos de procesos infecciosos o de otra índole.

Como a todos los demás niños, se les practicó    a su llegada un examen con el fin de pesquisar las enfermedades infecto-contagiosas    para los fines epidemiológicos consiguientes y conocer su estado nutritivo.

A continuación, fueron aislados en una sala especial    que se diferencia de las otras en que tiene su ambiente temperado a 22-25°    y con un buen grado higrométrico.

Cuando estos niños han presentado falta de su    regulación térmica, se les ha colocado botellas calientes. La alimentación ha    sido de leche humana exclusiva en las primeras semanas, dado, al pecho, como    se hacía en años atrás, o, como se hace ahora, por cucharaditas. La sonda por    vía nasal, utilizada en los casos de incompleto desarrollo del reflejo de la    deglución, no ha presentado los peligros descritos para este procedimiento.    Se atribuye este éxito, como los otros que se relacionan con el cuidado del    prematuro, a la idoneidad del personal de enfermeras.

    2) Las principales    causas de prematurez en el material de la tesis ha sido suministrado por el    grupo de los factores denominados evitables, es decir, las enfermedades de la    madre: la tuberculosis, 31,3%, la sífilis, 8%; las enfermedades consuntivas    5,5%. El factor más importante de las causas no susceptibles de corrección,    los partos múltiples, figura con un 10,1%.

Las condiciones higiénicas del país nos permiten    suponer que nuestra estadística refleja, si no con exactitud, por lo menos en    forma aproximada, la frecuencia con que dichos factores intervienen en la producción    de la prematura en nuestro medio.

La revisión de las estadísticas en nuestras Maternidades    debe suministrar resultados más concordantes con la realidad sobre este importante    aspecto del estudio del niño prematuro, trabajos que hasta la fecha no han sido    realizados.

    3)  La cuarta parte    de los prematuros presentó manifestaciones de debilidad congénita, cuya mortalidad,    32,6% fué bastante mayor que la del grupo de los prematuros sin debilidad congénita.

    4)  El síndrome    asfíctico-convulsivo. Su denominación nos ahorra explicaciones sobre su naturaleza.    Es preciso hacer notar que en la literatura extranjera se describe el cuadro    asfíctico sin ir acompañado de convulsiones. Dicho síndrome, estudiado en el    primer trimestre de la vida, se presentó, de modo preferente, en los niños con    un peso de nacimiento menor a dos mil gramos. Lo mortalidad fué 75%. Las lesiones    que con más frecuencia se encontraron en la autopsia fueron las de bronconeumonías,    a continuación las hemorragias cerebrales. También se observó hipertrofia de    timo y tuberculosis del primer trimestre, causas que no mencionan los autores    extranjeros. En los niños que sobrevivieron, el síndrome se manifestó concomitantemente    a procesos gripales o bien se ignoró su etiología.

    5)  En un 34% los    prematuros tuvieron regurgitaciones; la cuarta parte de éstos fueron vomitadores    además. Tampoco hemos encontrado referencias sobre estas perturbaciones en el    niño prematuro en la literatura extranjera. En general, las regurgitaciones,    acompañadas o no de vómitos, se presentaron de manera continua o intermitente,    durante las primeras semanas o los primeros meses de la vida. Su comienzo se    relaciona con frecuencia a los aumentos en la cantidad de leche ingerida; en    cuanto a su término no parece tener nexo con alguna condición manifiesta, propia    del niño o del ambiente, operándose en forma paulatina y espontánea. Estas observaciones    clínicas, como la experiencia terapéutica, permiten confirmar la opinión de    algunos autores que los vómitos y las regurgitaciones tienen su origen en una    reducida capacidad del estómago del prematuro para el alimento suministrado,    a lo que se agrega una perturbación funcional vegetativa de la motilidad gástrica,    atonía en las regurgitaciones, hipertonía en los niños vomitadores. Por lo último,    es comprensible que las formas más intensas y pertinaces de estos trastornos    se presenten en aquellos niños con diástasis exudativa neuropática.

    6) El raquitismo:    Se presentó en 104 niños o sea, en el 80%. En la mayoría de los casos se inició    en el tercer mes y su regresión ocurrió en las postrimerías del primer año.    La evolución tiene relación con la eficacia de los métodos de suministro de    la vitamina D. Se vio esta evolución en 74 niños que recibieron tratamiento    curativo con la vitamina dada en dosis fraccionada durante un tiempo prolongado;    según los métodos preconizados hasta hace poco. También se observó en otros    20 niños, no obstante haberse instituido un tratamiento profiláctico. Por fin,    en otros diez niños que completan el total de 104; fueron comprendidos en el    material de experimentación del trabajo de Schwarzenberg y Cousiño, sobre la    eficacia de la terapia curativa mediante el golpe vitamínico. Estos niños se    dejaron deliberadamente sin protección anti-raquítica y una vez que presentaron    raquitismo florido, se les aplicó el golpe. La evolución fué en estos casos    considerablemente más breve que en los tratados conforme a los otros métodos.

El 20% restante, 26 prematuros se vieron libres    de raquitismo durante los doce meses en que se observaron. Diez de ellos siguieron    tratamiento profiláctico, de acuerdo con los procedimientos antiguos. En la    mayoría de estos casos, la administración comenzó entre los tres y los cuatro    y medio meses. No podría afirmarse que la no aparición del cuadro raquítico    se debió de manera exclusiva a la oportunidad del tratamiento y a las cantidades    de vitamina que se suministraron. En efecto, experiencias de autores extranjeros    revelan que la protección no se asegura en todos los casos, ni siquiera a partir    del primer mes de la vida, con dosis diarias más altas que las nuestras durante    largos meses. En dichos diez casos han intervenido, probablemente factores individuales,    como un menor requerimiento vitamínico de protección o un más adecuado aprovechamiento    del principio anti-raquítico. Finalmente, en otros 16 prematuros, con los cuales    se completa el 20% libre del proceso carencial, no hubo tratamiento alguno,    o bien éste fué ínfimo. Aquí cabe la explicación de una tendencia natural a    no hacer el cuadro, por la influencia de los factores individuales enunciados.

    7) El cuadro hemático    evolucionó en la forma clásica descrita. Hubo tendencia a la poliglobulia y    a la hipercromemia en el primer mes y al descenso a valores subnormales en les    meses siguientes, en especial en el tercero. Fué también frecuente el valor    globular menor que uno, es decir, la hipocromemia, como en la clorosis.

Los tratamientos preconizados desde tiempo atrás:    administración de hierro, cobre y manganeso, de preparados de hígado, etc, no    dieron resultados decisivos; experiencia que concuerda con lo observado por    otros autores. Conviene hacer notar que en la Casa Nacional del Niño ha dejado    de constituir la anemia del prematuro un problema terapéutico. Gracias a las    transfusiones de sangre se ha logrado corregirla en el curso de pocos días o    semanas, en forma duradera. La transfusión de sangre ejerce una modificación    tan intensa que, con frecuencia, es dable observar un alza de la tasa de glóbulos    rojos y del índice hemoglobínico a límite superiores a los seis millones y al    100%, respectivamente.

    8)  El antecedente    de tuberculosis materna incidió en la elevada frecuencia del 40,2%. Esta proporción,    además de traducir la suma difusión de este mal, refleja también la preferencia    que se da en el establecimiento al ingreso de los hijos de tuberculosa, para    salvarlos del contagio. La mortalidad en los prematuros pertenecientes a este    grupo etiológico de la prematurez fué de 45,2%, mayor que la ofrecida por todo    el material, 41,4%.

Importa recalcar el siguiente hecho de importancia    higiénica y social: las madres de casi la mitad de estos niños murieron, en    su gran mayoría, en los días o en las semanas siguientes al parto.

Se confirma que la posibilidad de contaminación    está en relación directa con la duración del contacto. El 10% de los separados    al nacer, enferman de tuberculosis y el 33% de los que permanecieron en contacto    enfermaron. Todos los prematuros tuberculosos, que fueron doce, murieron: diez    antes del término del segundo semestre, y 2, durante el tercer trimestre.

    9) La lúes materna,    aislada o asociada a otra causa de prematurez, se mostró en el 13,9% (33 niños).    De los 33 murieron 17, es decir, el 51,5%, que es la mortalidad más alta con    respecto a un factor etiológico de prematurez determinado; siete por Lúes y    los otros diez, por afecciones intercurrentes. De los 16 sobrevivientes, 3 hicieron    lúes y curaron después de recibir el tratamiento correspondiente.

    10) La mortalidad    ascendió al 41,4%. Muy semejante a la de algunos países mejor organizados socialmente    que el nuestro. Estuvo en relación directa con la disminución del peso de nacimiento.    Considerada con respecto ala edad fué mínima en el período de recién nacido    y a partir de aquí se elevó con rapidez hasta alcanzar en el cuarto mes la cima    con un 24,2%; en el quinto bajó a 12,1% y en el resto del año descendió a proporciones    mínimas. Esta curva es algo diversa a las que se da en los textos, en que el    nivel más alto está precisamente en la época de recién nacido, baja muy rápidamente    hasta el cuarto mes, en que vuelve a alzarse, pero en forma discreta haciéndose    muy baja en el resto del año. La diferencia principal radica, como se ve, en    el primer mes. Esto se explica, a nuestro juicio porque sólo ingresan aquellos    prematuros que se han librado de los accidentes propios del parto y los que    presentan una vitalidad compatible con las contingencias del cuidado deficiente    previo al ingreso. A lo anterior se agrega el cuidado correcto que se les prodiga    en el establecimiento.

El aumento de la mortalidad señalado en el cuarto    mes que describen también algunos autores, como Sales y Valléry, Radot y Feer,    si bien no en forma tan acentuada como en nuestra curva se explica según nuestro    entender, por el ambiente del establecimiento cerrado del Asilo favorable al    desarrollo y difusión de las infecciones, en especial las gripales, a lo que    se agrega la pronta aparición de la anemia y del raquitismo, que exacerban la    disergia.

Se hace notar, sin embargo, que se ha hecho evidente    un progreso marcado en el cuidado de estos niños, pues por el estudio anual    de la mortalidad se ve un franco descenso de ella, que en los últimos años tiende    a fluctuar entre 20 y 30%.

Los procesos infecciosos intercurrentes especialmente    las: bronconeumonías, las sepsis y las otitis, constituyeron el grupo causal    de muerte más numeroso: 66,3%. A continuación las infecciones connatales (tuberculosis    y lúes): 14%; los factores de mortalidad precoz (debilidad congénita, hemorragias    cerebral y umbilical): 7,4%; los trastornos nutritivos: 6,5% y otras causas:    5,6%.

Hemos explicado el motivo de la mayor frecuencia    de los procesos infecciosos en las causas de muerte y por qué intervienen en    un plano secundario los factores de mortalidad precoz. La reducida frecuencia    de los trastornos nutritivos se debe a la naturaleza asisten-cial del establecimiento.

En el medio social circundante deben ser naturalmente,    más comunes los fallecimientos por las causas precoces y por los trastornos    nutritivos y menos frecuentes los consecutivos a procesos infecciosos, que en    el material de estudio.

El estudio de las estadísticas de nuestras Maternidades    debe suministrar valiosos datos sobre estos particulares.

    11)  En los dos    o tres primeros meses, la alimentación fue exclusivamente la leche humana. Se    comprobó que los progresos ponderales más altos se observaron con cocientes    energéticos también elevados, en especial, en los prematuros de menor peso.    Con todo, esta conclusión de alcance general debe estar supeditada a las características    del desarrollo pon-doestatural de cada niño, pues los hay que exigen un mayor    requerimiento calórico y otros uno menor, para realizar una gráfica ponderal    progresivamente ascendente.

En los prematuros que mostraron una gráfica ponderal    estacionaria, a pesar de estar sometidos a la alimentación natural con un cociente    energético elevado, se les hizo a su dieta agregados de proteínas, en forma    de leche albuminosa o de otros preparados análogos. También de babeurre adicionado    de cocimiento de mantequilla y harina. Fue buena la tolerancia a estas modificaciones    y satisfactorio fué el progreso ponderal que se perseguía.

    12) Con mucho éxito    se utilizaron las transfusiones sanguíneas en aquellos prematuros en que convenía    la indicación de una terapéutica de estímulo; en especial, los que presentaron    a su ingreso un estado nutritivo muy precario, manifestando un escaso potencial    vital y aquellos que experimentaron una desmejoría del estado general por causa    de procesos infecciosos intercurrentes o a consecuencia de trastornos nutritivos,    sean éstos por intolerancia alimenticia o debidos a estados infecciosos.

Con las transfusiones se obtuvieron, secundariamente,    las modificaciones del cuadro sanguíneo ya señaladas.

Ha tenido también resultados favorables el uso    del Prolán, a que se ha recurrido en las primeras semanas de la vida, a fin    de estimular el desarrollo de algunos prematuros. Además de entonar la curva    del peso, se puede observar con este hormón una mejoría del apetito y del estado    psíquico que se manifiesta por mayor vivacidad.

    13)  Los nacidos    con más de dos mil gramos no alcanzaron, en su mayoría, a triplicar el peso    antes de cumplir el año de edad, lo que

consiguieron los nacidos con un peso menor. El    crecimiento de la talla tuvo un promedio de progreso anual muy semejante en    todos los niños, 20 cms más o menos. No se dispuso de los datos pertinentes    de los niños no prematuros del Asilo, a fin de hacer comparaciones susceptibles    de reflejar en este sentido, características propias del prematuro.

Comentario

En los años en que se escribió el artículo, Chile    concentraba una de las más altas tasas de Mortalidad Infantil del mundo. La    gran mayoría de los partos eran domiciliarios, los registros estadísticos carecían    de una representatividad nacional En el año 1939, el entonces Ministro de Salubridad    Salvador Allende describía que de cada 20 partos uno era mortinato y de cada    100 nacidos vivos, la mitad moría en las primeras horas, 10 durante el primer    mes y 25 antes de alcanzar el primer año de vida5,6.

En la Casa Nacional del Niño, cerca del 40% de    los prematuros que ingresaban fallecían anualmente. Los autores destacaban que    la mayor mortalidad del "material de estudio " se concentraba en el cuarto    mes y se debía principalmente a enfermedades infectocontagiosas, a diferencia    de lo reportado en la literatura científica: "Esto se explica, a nuestro    juicio porque sólo ingresan aquellos prematuros que han librado de los accidentes    propios del parto y los que presentan una vitalidad compatible con las contingencias    del cuidado deficiente previo al ingreso. A lo anterior se agrega el cuidado    correcto que se les prodiga en el establecimiento."

Entre las afecciones que aquejaban a los prematuros    incluidos en el estudio destacaba la "desnutrición cualitativa y cuantitativa,    no siendo raros los casos de descomposición, y afectos de procesos infecciosos    o de otra índole ", la "debilidad congénita ", el "síndrome asfíctico    convulsivo" y el raquitismo.

No obstante las condiciones particulares de estos    niños, los autores intuyen que sus observaciones son extrapolables a la realidad    del país y destacan la falta de publicaciones sobre el tema, instando a las    maternidades a revisar las estadísticas de modo de "suministrar resultados    más concordantes con la realidad sobre este importante aspecto del estudio del    niño prematuro ".

Como respuesta a dicho desafió, Kohan analizó    las estadísticas de la Maternidad del Hospital Barros Luco, durante los años    1938 y 1939, destacando que 12,2% de los recién nacidos eran considerados prematuros    de acuerdo al criterios pediátrico, (< 2 500 gr), tasa que aumentaba a 26,6%    si se considera además la edad gestacional. Sólo un prematuro fue "pre-viable"7.

"Corno detalles agregados, anotemos que el    mayor número de hijos lo ha tenido una señora de 34 años. Tenía los siguientes    antecedentes: 15 hijos. 2 abortos espontáneos, 4 hijos vivos. Reacción de Wassermann    (—). Da a luz un niño de 1,100 gr, muerto en el útero. Fijémonos    en la gran cantidad de hijos que ha tenido esta mujer, pero observemos que sólo    4 de estos niños están vivos, fenómeno muy común entre las mujeres del pueblo    chileno ."(Kohan 1941).

En su estudio Kohan concluye que el "problema    de la prematuridad es más obstétrico que pediátrico", siendo atribuible    más a factores sociales que a factores biomédicos; en aquellos años las principales    causas reconocidas de prematuridad eran la edad avanzada de la madre, los partos    gemelares, la ilegitimidad, la sífilis y la "deficiente nutrición de la madre    de clase baja".

Similares fueron las conclusiones de luanes y    Alfaro, quienes describieron que más de la mitad de los niños tenía antecedentes    de "factores denominados evitables, es decir, las enfermedades de la madre"    como TBC, sífilis materna o "enfermedades consuntivas", y 10% correspondía    a causas no evitables como son los partos múltiples.

Paralelamente Eggers hizo un seguimiento a más    largo plazo de los niños nacidos prematuros, destacando la importancia del entorno    en el desarrollo infantil. En su estudio demostró que ".. Jos prematuros    con déficit mental provienen en gran parte de familias a su vez taradas, sin    considerar además al factor trauma obstétrico, cuyo rol por el desempeñando    aun no está lo suficientemente esclarecido en sus significados etiológicos,    como causa de atraso mental. Los que sobreviven el tercer año quedan incorporados    en su mayor parte a las actividades y destino de su generación." Entre las    secuelas de la prematuridad Eggers describió los cuadros de hipo e hipertonía,    hidrocefalia secundaria e "idiocia"8.

En la década de los 50 se creó el primer Centro    de Prematuros Latinoamericano, en el Hospital Luis Calvo Mackenna, con gran    impacto en la mortalidad infantil tardía y en la calidad de sobrevida de los    pequeños910. Esta iniciativa se fue replicando en otros lugares de    Santiago y en regiones, desarrollándose importante actividad científica a nivel    nacional.

La realidad que nos muestran los distintos estudios    son similares hasta los años 70; los recursos eran pobres, las diferencias en    las estadísticas eran explicables principalmente por el tiempo de seguimiento,    edad de ingreso y los factores médico sociales específicos: los partos en un    porcentaje importante carecían de atención profesional; las enfermedades como    tuberculosis, sífilis, pobreza y desnutrición eran flagelos importantes que    iban en vías de la erradicación, los menores de 1 000 g morían casi sin opción.    Predominaba la mortalidad neonatal precoz. El pronóstico y desarrollo de los    sobrevivientes dependía fundamentalmente de factores ambientales11.

En los últimos 40 años, gracias al esfuerzo pediátrico    y al progreso obstétrico en la atención prenatal, durante el parto y el puerperio,    mejoró significativamente la sobrevida y pronóstico de los prematuros.

Algunos de los hitos destacables, que cambiaron    la historia de los prematuros fueron, la administración de corticoides en presencia    de amenaza de parto prematuro en los años 60; el descubrimiento de los beneficios    de la presión positiva para insuflar los pulmones, a través del CPAP nasal;    la implementación de unidades de cuidados intensivos neonatales y ventilación    mecánica, que se expandirían recién en los '70-8012; luego vino el    uso de Surfactante, que en Chile fue administrado en forma universal a partir    del año 2000.

El año 1998 se formó una Comisión Nacional que    dio origen al Programa de Seguimiento de Prematuros, con el propósito de promover    la equidad y calidad en el cuidado de prematuros extremos, mediante la implementación    tecnológica y profesional de las unidades neonatales, la capacitación, el desarrollo    de guías clínicas, que se han ido incorporando como Garantías Explícitas en    Salud (GES) y la su-plementación nutricional13.

Gracias a las estrategias mencionadas, se ha    mejorado sustancialmente el pronóstico de este grupo de recién nacidos de gran    vulnerabilidad, brindándonos la oportunidad de maravillarnos con los logros    de prematuros de menos de 500 g o 25 semanas de gestación.14 Ellos    nos plantean nuevos e impensables desafíos, tanto profesionales como éticos,    de los cuales serán testigos las próximas generaciones de pediatras.

 

Agradecimientos: A los doctores Clara    Román y Jorge Torres Pereyra por desafiar los paradigmas de los cuidados neonatales    y regalarnos sus vivencias, anécdotas y experiencias, que de alguna manera esperamos    se reflejen en el presente artículo. Agradecemos también la generosidad del    Sr. Carlos Sánchez, quien compartió con nosotras un pedazo de la historia de    los niños del país, plasmado en las memorias de la Casa Nacional del Niño, institución    destacada en el cuidado del niño abandonado, que está vigente hasta el día de    hoy.