https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062018000500592
Experiencias, creencias y actitudes sobre donación de leche humana en mujeres de la provincia de Arauco

ARTÍCULOS ORIGINALES

Experiencias, creencias y actitudes sobre donación de leche humana en mujeres de la provincia de Arauco

Jacqueline Ibarra PesoA 

			

Samuel Meza VásquezA 

			

Karina Aguayo GajardoB 

			

A Departamento de Ciencias Clínicas y Preclínicas. Carrera de Nutrición y Dietética. Facultad de Medicina. Universidad Católica de la Santísima Concepción. Nutricionistas, Chile.

B Carrera de Nutrición y Dietética. Facultad de Medicina. Universidad Católica de la Santísima Concepción. Nutricionistas, Chile.





Resumen:

Introducción:

 La Lactancia Materna es el proceso natural donde un lactante se alimenta con leche del seno materno. En los humanos es un proceso biocultural, sujeto a modificaciones por influencias sociales, económicas y culturales. En este sentido, “El Fondo de Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) considera que amamantar es clave para la sobrevida”.

Objetivo: 

Interpretar la percepción sobre las experiencias, creencias y actitudes de la donación de leche humana, en mujeres adultas pertenecientes al Hospital Dr. Rafael Avaria Valenzuela, de Curanilahue, Región del Biobío, Chile.

Material y Método: 

Estudio cualitativo, con enfoque fenomenológico. La muestra por convenien cia estuvo constituida por 15 mujeres a las que se les aplicó una entrevista semiestructurada. A los resultados obtenidos se aplicó un análisis de contenido por medio de triangulación de informantes.

Resultados:

 Las mujeres presentaron conocimiento en el acto de donar leche humana, enfatizando un paradigma altruista, manifestando una actitud de generosidad a la acción de donar leche, prin cipalmente hacia los lactantes que no puedan tener acceso a la leche materna directamente de sus madres. Existe un grupo menor que ha realizado lactancia cruzada en un ambiente familiar, teniendo conocimiento certero de quien entrega y quien recibe el alimento.

Conclusiones: 

La lactancia cru zada es una práctica aprobada entre las mujeres entrevistadas, considerándolo un acto altruista. Sin embargo, su ejecución está fundamentada en razones de confianza y cercanía.

Palabras clave: Percepción; creencias; leche humana; donación; Lactancia materna

Introducción

La Lactancia Materna es el proceso natural donde un lactante se alimenta con leche del seno materno. En los humanos es un proceso biocultural1, sujeto a modi ficaciones por influencias sociales, económicas y cultu rales2,3. En este contexto, “El Fondo de Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) considera que amamantar es clave para la sobrevida” (3,4.

Es así que la cultura es entendida como un sistema de significados socialmente compartidos, que dirigen y justifican la conducta humana5.

El enfoque biocultural ofrece una perspectiva más comprehensiva, para entender y realizar investigacio nes, sobre las complejas interrelaciones entre procesos ecológicos y dinámicas culturales6. Es en este contexto que las culturas y creencias que tiene cada pueblo, de penden directamente de los significados atribuidos que ellos les dan.

La percepción es biocultural, porque depende de los estímulos físicos y sensaciones involucrados y de la selección y organización de dichos estímulos y sen saciones. Las experiencias sensoriales se interpretan y adquieren significado, moldeada por pautas culturales e ideológicas específicas aprendidas desde la infancia7.

La percepción de donar leche humana en mujeres que han sido donantes, se destaca la solidaridad, el amor, la comodidad, el valor de la leche, la satisfacción personal, la retribución y ayudar a los demás8.

El acto de donación de leche humana conlleva be neficios para el lactante, principalmente el prematuro, favoreciendo una nutrición óptima. Siendo un fluido vivo y cambiante capaz de adaptarse a los diferentes requerimientos del niño a lo largo del tiempo (modi ficando su composición y volumen), facilita su adap tación a la vida extrauterina. Es un alimento de una gran complejidad biológica, que contiene los macro-nutrientes y micronutrientes necesarios, además de substancias inmunológicas, hormonas, factores de cre cimiento, enzimas y otros, además de adaptarse a los diferentes procesos por los cuales transita la madre9,10,11.

El objetivo de este estudio fue interpretar la percep ción sobre las experiencias, creencias y actitudes de la donación de leche humana en mujeres adultas perte necientes al Hospital de Curanilahue, Dr. Rafael Avaria Valenzuela de la comuna de Curanilahue, durante el año 2016.

Material y Métodos

Estudio descriptivo, transversal, realizado de acuer do a los principios de la investigación cualitativa, lo que según Watson-Gegeo “consiste en descripciones deta lladas de situaciones, eventos, personas, interacciones y comportamientos que son observables. Además, in corpora lo que los participantes dicen, sus experien cias, actitudes, creencias, pensamientos y reflexiones, tal y como son expresadas por ellos mismos”. Por su parte, el diseño fenomenológico, es entendido “como la preceptiva metodológica que quiere entender los fe nómenos sociales desde la propia perspectiva, examina el modo como se experimenta el mundo12. Para Taylor y Bogdan, la realidad es lo que las personas perciben como importante13 con énfasis en la experiencia indi vidual y subjetiva de cada unidad de análisis y los significados que éste le da, siendo el fenómeno a estudiar la donación de leche humana.

Muestra

Se realizó un muestreo no aleatorio por convenien cia, el que según Bernard R., se obtiene cuando se elige una población y no se sabe cuántos sujetos pueden te ner el fenómeno de interés, aquí se recurre a los sujetos que se encuentren, también se utiliza en fenómenos muy frecuentes, pero no visibles. Este tipo de muestreo tiene como características: a) establecer diferentes eta pas de selección de muestra; b) identificar sujetos que cuenten con el fenómeno en general14. La muestra se logró por punto de saturación y estuvo constituida por 15 mujeres que cumplieron con los siguientes criterios de inclusión:

- Mujeres entre 18 años y 39 años de edad.

Usuarias del Hospital de Curanilahue Dr. Rafael Avaria Valenzuela de la comuna de Curanilahue, durante el mes de febrero 2016.

Madres de hijos, desde recién nacidos hasta lactan tes de 2 años de vida y/o embarazadas.

Mujeres donantes y no donantes de leche humana.

Mujeres que firmen carta de consentimiento infor mado.

Implementación

El instrumento de recolección de datos elaborado fue una entrevista semiestructurada con 10 preguntas abiertas (Anexo I), validada por expertos, que luego de las modificaciones sugeridas se aplicó en una prueba piloto a una población con características similares a los de la selección.

Las entrevistas fueron aplicadas en la sala de espera del Centro de Atención Primaria del Hospital de Curanilahue.

Análisis

Una vez realizadas las entrevistas se procedió a su transcripción digital, aplicando un análisis de conteni do del discurso. Es importante destacar que el análisis de datos cualitativos es un proceso artesanal, singular y creativo que en gran parte depende de las habilidades y destrezas del investigador, que se agilizan y perfeccio nan con la experiencia. Como señala Castro Nogueira15, la intuición, empatía, background y sensibilidad del investigador constituyen el capital heurístico de la investigación cualitativa.

El análisis de los datos, consistió en la simplifica ción de la información, depurando las entrevistas rea lizadas, sin perder las unidades de análisis, el segundo paso fue establecer las categorías del discurso, llevando a cabo un proceso inductivo de clasificación concep tual de unidades bajo un mismo criterio16. Después de concluida la segunda fase, en la que se llevó a cabo una rigurosa categorización de todas las entrevistas, se obtienen los resultados, reducido a elementos simples, información vaciada en fichas, las cuales han sido or ganizadas en unidades de fácil manejo. Finalmente, en la tercera fase comienza el análisis de datos cualitativos, consistente en la estructuración definitiva de la infor mación que formará parte de los resultados. La redac ción de resultados se inicia con el desarrollo de los sub temas a partir de las fichas que integran cada una de las unidades de análisis a investigar17. Para disminuir sesgos de la interpretación y tener mayor credibilidad de los resultados obtenidos, se utilizó la triangulación de informantes, entendida como una “Técnica de con frontación y herramienta de comparación de diferentes tipos de análisis de datos con un mismo objetivo, puede ayudar a contribuir a validar un estudio de encuesta y potenciar las conclusiones que de él se deriva”



(

18.

Resultados

Del discurso de las mujeres entrevistadas respecto a la experiencia de donar leche humana, se desprende que la mayoría de ellas saben a qué se refiere la práctica de donar leche materna, solo una de ellas que declaró no saber. Sin embargo, esta práctica no sería una acti vidad común entre las mujeres entrevistadas. La mayo ría de ellas no ha tenido experiencia de donar o recibir leche materna, así como tampoco es habitual en su red de familiares o conocidos.

“...no he tenido yo al menos la experiencia de donar yo de mi leche materna y tampoco me ha tocado reci bir. La verdad, es que no conozco ningún caso que, que sea donante de leche materna...”

Solo tres mujeres entrevistadas, han tenido expe riencias de donar o recibir leche materna, destacando el hecho de que esta práctica fue entre mujeres y lac tantes que tienen lazos afectivos de cercanía y confian za, ya sean familiares o de amistad.

“…mi sobrino, cuando estaba chico, yo le di pecho porque era de la misma edad de mi hijo”.

De entre las que han donado o han presenciado de otras personas la donación de leche materna, comen tan que no es una práctica habitual, más bien, se da en situaciones particulares, principalmente cuando es preciso tranquilizar al lactante:

“Situaciones puntuales, de repente mi hermana iba a Concepción y para que no, cuando estaba mañoso y se quedara dormido...”.

“he visto cuando una mamá amamanta a otro niño porque no les sale suficiente leche... una prima, le daba a un bebé de una cuñada de ella, porque a ella no le salía suficiente leche”.

Una minoría de las mujeres entrevistadas, sin tener experiencias directas, expresa que mediante medios de comunicación, se han enterado de la donación de leche materna:

“…lo escuche una vez en la radio. acá en Chile igual habían unas mamás que querían, que tenían como harta leche y la querían donar, pero igual ha bían como que se cuestionaban, otras porque no sé si es falta de información, pero algunas no querían por el tema de las enfermedades, pensaban que se transmitían a través de la leche por ahí habían como cuestionamientos, eso fue lo que yo escuché más o menos”.

A pesar de que gran parte de las mujeres, no había tenido experiencia directa, la mayoría se manifestó de manera positiva y dijo estar de acuerdo con la práctica que otras mujeres amamanten a niños que no son sus hijos, considerándolo como algo beneficioso, puesto que serviría de ayuda a quienes no tienen acceso direc to a los beneficios de la leche materna.

“...dicen que no es de ningún riesgo porque, tantos beneficios como para la mamá del bebé, como tam bién para el bebé, porque exista ese vínculo tam bién con... con esa señora, porque al aceptarle la leche”.

De quienes han donado, también advierten esta práctica como beneficiosa y sólo una de ellas expresa que lo aprueba sólo entre personas de una misma fa milia:

“Ah sí, pero es que, ahí dentro de la familia…”

En un caso en particular, se desprende que la deses peración fue una de las causales para pedir a un fami liar que alimentara a su hijo:

“…pensé que mi leche no era alimentable para mi hija y tuve que ir a donde una prima... porque no hallaba que hacer, porque mi hija se dormía a las 5 de la mañana y yo no hallaba a quien recurrir...”.

Cabe mencionar que una minoría de las entrevista das, considera que la donación de leche debe estar re gularizada por la autoridad sanitaria y así también, una de ellas expresa estar de acuerdo con esta alternativa de alimentación, pero enfatiza en considerar la voluntad de la madre, de aceptarla o no:

“…pero siempre viendo que el... el lugar este bien, por el Ministerio de Salud”.

“está bien, pero que eso depende de cada madre, por que igual. algunas madres no le gustan que otras madres alimenten a sus hijos”.

Una minoría está en desacuerdo con que otras mu jeres amamanten a sus hijos, expresando sentimientos de rechazo o de desconfianza ante esta práctica, prin cipalmente ante la conciencia de las precauciones, ali mentarias y no alimentarias que una mujer debe consi derar en el proceso de lactancia:

“Por una cosa de limpieza, por una cosa de confianza y porque uno no quiere tampoco que su hijo, ver, no sé, a mí no me gustaría ver que otra señora le estuvie ra dando teta a mi hijo, no, yo se lo quito, no, no me gusta eso”.

Creencias

Las creencias asociadas a riesgos que conlleva la do nación de leche materna para los receptores, la mayo ría de las mujeres entrevistadas no considera que exista algún riesgo, ya que aluden a este proceso como algo estandarizado y fiscalizado, ya sea por exámenes médi cos a las mujeres donantes o a las instituciones recep toras de la leche:

“No porque yo creo que la leche sería examinada, no van a darle leche sin antes haber pasado por procesos, no sé, no creo que haya riesgos, no”.

Un grupo de entrevistadas expresa que sí existen riesgos asociados, y aluden que el principal inconve niente es la transmisión de enfermedades a través de la leche. Así mismo, refieren que una madre debe realizar la donación con responsabilidad:

“…a través de la leche igual se puede transmitir al gún tipo de enfermedad, entonces si no está bien..., bien revisada, no sé, puede causar una enfermedad”.

“…uno tiene que ser en este caso, consciente de lo que está haciendo y cuidarse, si uno va a tomar esto de apoyar en sacarse leche, debe también alimentarse bien, comer sano y para poder ayudar bien a los otros bebes que necesitan”.

Una de las entrevistadas no sabe si hay algún riesgo asociado para los receptores de leche.

“No sé, no le podría responder esa pregunta porque más tema no entiendo, no sé”.

Con respecto a las creencias sobre los riesgos para una mujer donadora de leche, la gran mayoría de las respondientes no considera que existan riesgos, expre sando en su mayoría que una mujer debe tener una buena salud para ser donadora, sólo una de ellas consi dera que es preciso tener excedentes de leche materna para ser donante.

“…pienso yo, tiene que tener buena salud me imagi no yo y harta leche...”.

Sólo una de las entrevistadas se ve superada y mani fiesta no saber de riesgos que la donación de leche tiene para la madre:

“No sé, no le podría responder esa pregunta”.

La gran mayoría de las entrevistadas considera que una mujer no puede ser donadora si es portadora de alguna enfermedad infecciosa, en menor medida no especifican cuáles enfermedades en particular, pero la mayoría alude a enfermedades de transmisión siendo el VIH/SIDA como la principal causa. Una de ellas menciona la enfermedad sífilis, como un motivo que impide donar leche.

“…puede ser el VIH también cuando, de por cierto que a nosotras nos hacen un control si es que tenemos esa enfermedad pero hay gente que no es consciente con eso y a lo mejor podrían donar igual la leche”.

Una de ellas expone como causal que impide la donación de leche (además del VIH/SIDA) el cáncer y otra la diabetes, estos podrían estar asociados a los tratamientos y medicamentos que se transmiten por la leche materna:

“Razones?...VIH, diabetes, alguna enfermedad que ataque al sistema inmunológico, como eso”.

Una de las entrevistadas expresa que una mujer no podría donar si tiene un estilo de vida no compatible con la buena calidad nutricional de la leche materna:

“Que sea alcohólica, drogadicta, algo así…”.

Y un grupo menor considera que no sabe o duda de que qué existan impedimentos para donar leche materna:

“No sé, ahí me pilló, yo creo que puede haber algu na... mmm infecciosas, no sé, puede ser”.

Una de las respondientes manifiesta que el único impedimento que tiene una mujer sana a donar leche es el desinterés de ayudar:

“No, no creo, ninguna otra, que no quiera nomas”.

Actitud

Al analizar las actitudes que las mujeres manifies tan frente a la acción de donar o no donar leche ma terna, se constató que la gran mayoría de las mujeres estaría dispuesta a donar su leche, siendo el altruis mo el principal motivo. Ellas expresan un sentimien to de ayuda enfocado a los lactantes que no puedan tener acceso a la leche materna, directamente de sus madres, algunas haciendo alusión a los prematuros como los principales beneficiados de la donación de leche materna.

“...porque le podría ayudar a otros. a otros bebés, no pensaría tanto en mí, pues, si tengo como para. como demás, le podría servir”.

Es importante destacar que una de las madres re fiere que donaría leche materna siempre y cuando le practicasen exámenes de salud.

“Si, pero. primero que me hagan exámenes para donar antes la leche”.

Así como también, otras madres, en su minoría, se ponen en el lugar de aquellas que se angustian por no poder amamantar a sus hijos y por ende presentan un sentimiento de ayuda hacia ellas:

“Porque, me pongo en el lugar de una mujer que le nazca un bebé prematuro o que la mamá no tenga leche para producir para su bebé. Si, donaría”.

En menor medida las madres refieren que donarían leche materna si tuvieran una excesiva producción y pensando siempre en la alimentación de su hijo como primer beneficiario.

“Siempre y cuando tuviera bastante para mi bebe y que, que pudiera donar sipu, pero pensando siempre en mí, en mi bebe pu!...Ahí si existiría la posibilidad pero si yo veo de que no alcanzo para mi bebe obvia mente no lo podría hacer por cosa de que no, no hay mucha po, que no produzco mucho pero si fuera en abundancia obviamente que si aportaría a que otro bebe pudiera acceder a lo que es la lactancia mater na”.

Se encontró que sólo en un caso, una mujer mani festó que donaría leche materna pensando en ayudar a otros lactantes, debido a los beneficios que conlleva la lactancia materna para la salud de los niños.

“Porque conozco los beneficios porque a mis 3 hijos los he amamantando exclusivamente con pecho, con leche materna, y no se enferman, noo, se nota harto la diferencia en comparación con otros niños hijos de amigas que como le comentaba se han criado con leche de tarro…y, son más inteligentes, no sé, puros beneficios positivos”.

Otro caso, manifiesta que donaría leche sólo si fue ra estrictamente necesario.

“Yo creo que no, pero si, en caso de algún. no sé po, accidente algún, algo que le pasara a mí bebé y yo pudiera, yo creo que sí”.

Un grupo muy reducido de mujeres expresó no es tar dispuesta a donar leche materna o no tener claridad de hacerlo, puesto que, en un caso la mujer manifiesta tener una baja producción de leche materna y supo niendo el caso contrario, se dedicarían a amamantar sólo a sus propios hijos:

“No sé tendría que pensarlo. depende como que tanta cantidad de leche uno tenga en sus pechos para amamantar, bueno que yo no soy productora muy buena de leche…”.

Discusión

Respecto a la lactancia materna cruzada, los dis cursos evidencian una actitud de aprobación de esta práctica. De manera coincidente, en el estudio brasile ño “Lactancia cruzada, de la negligencia a las virtudes morales: estudio descriptivo” Gomes C. S. et al. 201519) entre los resultados se tiene que, si bien las mujeres reconocen que la lactancia cruzada puede tener con traindicaciones, la realizan y relacionan la práctica a un bien mayor, asociándola a un símbolo de solidari dad, presentándose en mayor medida, entre relaciones de confianza que tienen las partes que la ejercen. Los resultados obtenidos son concordantes con los de este estudio, ya que, las mujeres que han tenido la expe riencia de donar lo hicieron en situaciones particula res y con fines benéficos especialmente con personas en una relación de confianza, familiares principalmente. Desde el punto de vista higiénico y de seguri dad alimentaria, se destaca el hecho de que las mujeres también consideran que la donación debe estar regu larizada, basado en la conciencia personal que tiene una madre, respecto de los cuidados que se debe tener durante el período de lactancia. De este último pun to, se puede comparar, los resultados del estudio de Gomes 2014, donde se hace referencia a la recepción de leche de una “mujer ideal” desde el punto de vista salubrista, como aquella que haría lactancia cruzada, pero involucrando exámenes y conciencia de entregar algo saludable20.

En lo que concierne a las creencias, se refiere que la donación de leche no representa un riesgo para la salud del lactante receptor, ya que, según mencionan es un proceso sujeto a control sanitario. Lo que se pue de contrastar, con lo encontrado en un estudio de tipo cuantitativo realizado en Guatemala, “Creencias, acti tudes, prácticas y percepción en puérperas sobre dona ción de leche materna a un banco de leche humana.”1, donde el 72% de las mujeres expresa que los niños receptores arriesgan su salud al recibir leche materna donada. En cuanto a los riesgos, que la donación de le che puede significar para la madre donante, los resulta dos arrojan que más de la mitad de las entrevistadas no percibe un riesgo para la salud, fundamentando en que las mujeres donantes deben gozar de una buena salud, coincidiendo en ese punto con el estudio menciona do anteriormente en Guatemala, el cual muestra en 72 puntos porcentuales, que la salud de la mujer donante no se ve afectada, sin encontrar la justificación de aque llo. Además, gran parte de las mujeres estima que una mujer portadora de enfermedades infecciosas, entre las que destacan el VIH/Sida, no puede ser donante de le che materna, lo cual se opone a los resultados del estu dio de Guatemala, los cuales refieren que sólo un 36% considera la enfermedad de la madre como contraindi cación para la donación de leche. Si bien, al comparar la investigación con el estudio llevado a cabo en Gua temala, se observa que ambas discrepan en su metodo logía, por lo que se hizo necesario recurrir a ese tipo de estudio debido a la escasez de estudios relacionados. Respecto a la actitud sobre la donación de leche, las res puestas en primer lugar aluden al sentimiento de ayuda hacia los lactantes receptores, reconociendo esto como altruismo por parte de las mujeres. Cabe mencionar el sentimiento de empatía manifestado al momento de pensar en donar excedentes de leche, pues se ponen en lugar de aquellas madres que no pueden amamantar a sus hijos, la ayuda desinteresada es lo que se expresa en mayor medida. Entre lo señalado por algunas mujeres que donarían sólo si fuera necesario y tuvieran exce dentes, pues se dará preferencia a la alimentación de sus propios hijos. En un estudio realizado en España, Experiencias de donación de leche humana en Anda lucía-España: un estudio cualitativo” (21, las principales motivaciones para donar leche fueron las creencias de los beneficios de la lactancia, tener mucha leche, al truismo y retribución moral, mientras que en otro es tudio brasileño de Estevez, L. (2006) “Doação de leite humano no distrito federal: Aspectos psicossociais e experiências de mulheres doadoras”22, el altruismo es el principal motivo de que mujeres realicen donación de leche humana, seguido de la alta producción láctea, experiencias a favor de la donación, donde destaca la autovaloración de la mujer de tener un rol social im portante.

Se debe destacar, que los resultados expuestos en este estudio corresponden a una muestra con caracte rísticas homogéneas, sin selección previa de mujeres que ejecutaban lactancia cruzada o no. Dicha selec ción, podría enriquecer estudios futuros, con el fin de construir a un análisis holístico del fenómeno.

Finalmente, la presente investigación abre una bre cha investigativa, respecto a interpretar la percepción de creencias y actitudes de mujeres con ascendencia de culturas originarias o migrantes. De esta manera, na cen nuevas preguntas : ¿será considerada la lactancia cruzada un método validado dentro de la cultura ma puche? ¿Cómo han cambiado las creencias de lactancia materna en los pueblos originarios?.

Conclusiones

La lactancia cruzada es una práctica aprobada en tre las entrevistadas; existe un grupo menor que la ha llevado a cabo, sólo tres mujeres, fundamentado en razones de confianza y cercanía; sin embargo, la gran mayoría, si bien no la ha realizado, afirma estar de acuerdo con esta actividad y lo considera un acto altruista.

La tarea futura es informar a la población base so bre las características que deben cumplir las donantes, los usos de la leche donada y sus destinatarios, para reducir la inseguridad de las mujeres, incluyendo a aquellas mujeres cuyos hijos sean receptores, apelando a que el conocimiento crea fortaleza y toma de deci siones conscientes, para que así enfrenten informadas el momento en que exista un marco legal respecto a la donación de leche.













Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento informado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Conflicto de intereses: Los autores declaran no tener conflicto de intereses.

Agradecimientos: Al comité de ética del Hospital de Curanilahue Dr. Ra fael Avaria Valenzuela de la comuna de Curanilahue. A las madres por su disposición de participar en el es tudio.