https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000500003
Etiología del síndrome febril prolongado en niños

RESUMEN

Introducción: El síndrome febril          prolongado (SFP) es una patología infrecuente en niños, que incluye una          amplia gama de etiologías que difieren según área geográfica y nivel socioeconómico          del país. Objetivo: Determinar el diagnóstico etiológico específico          de SFP en niños del sector sur-oriente de Santiago. Pacientes y          Métodos: Se realizó un estudio descriptivo prospectivo en 35 pacientes          con SFP, entre seis meses a quince años de edad, derivados a la Unidad          de Infectología Pediátrica del Hospital Dr. Sótero del Río durante los          años 2005 y 2006. Resultados: Se obtuvo diagnóstico etiológico          definitivo en 74%> de los pacientes. Las etiologías más frecuentes          fueron infecciosas (68%) o reumatológicas (6%). Las etiologías específicas          más frecuentes fueron Bartonella henselae (17%), infección del          tracto urinario (11%) e infección por virus Epstein Barr (5,7%). Conclusión:          El SFP en el grupo de niños estudiados del sector sur-oriente de Santiago          se debe a múltiples etiologías, principalmente de origen infeccioso, destacando          Bartonella henselae.

(Palabras clave: Síndrome febril          prolongado, niños, Bartonella henselae).

  Introducción El síndrome febril prolongado (SFP) en          niños, si bien no es una patología frecuente, constituye aún hoy en día          un desafío diagnóstico y una causa de ansiedad importante para padres          y médicos tratantes, llevando muchas veces a incurrir en gastos innecesarios          y hospitalizaciones prolongadas. Existen escasos reportes respecto a este          tema en la literatura tanto nacional como internacional y hay falta de          consenso en cuanto a su definición, además de una importante variabilidad          de las etiologías descritas según lugar geográfico y nivel de desarrollo          del país13. Todo esto dificulta el estudio apropiado y diagnóstico          oportuno de esta patología. Dentro de las etiologías reportadas, la          más frecuente es la infecciosa, seguida de la neo-plásica y la reumatológica1,4.          Las distintas series concuerdan en que el diagnóstico final corresponde          en general a etiologías relativamente habituales de presentación atípica,          destacando en forma emergente la infección por virus Epstein-Barr y Bartonella          henselae5,7. A pesar del estudio diagnóstico exhaustivo          y de los avances en medicina en cuanto a exámenes de laboratorio e imágenes,          entre un 15 y un 30% de los casos quedan sin diagnóstico etiológico preciso1,4,7. En este contexto se diseñó este estudio          descriptivo con el fin de conocer las distintas etiologías del SFP en          una población pediátrica del área sur-oriente de Santiago. Secundariamente          se desea describir algunas formas de presentación atípicas de enfermedades          frecuentes y así poder dirigir mejor el estudio de esta patología. Pacientes y Métodos Se realizó un estudio descriptivo prospectivo          en pacientes pediátricos entre seis semanas y quince años de edad derivados          a la Unidad de Infectología Pediátrica Ambulatoria del Hospital Dr. Sótero          del Río (HSR) durante el período comprendido entre septiembre 2005 y diciembre          2006, en quienes se realizó el diagnóstico de SFP. Se definió como SFP          la presencia de fiebre durante 7 o más días en niños de 6 semanas a 4          años y al menos 10 días en niños mayores de 4 años, en base a diferentes          publicaciones nacionales y extranjeras y a la experiencia clínica previa          de este centro5,6,8,9. Se consideró fiebre la presencia de          temperatura superior a 38°C rectal o 37,5°C axilar, presente todos          los días en al menos una toma diaria. Para ingresar al estudio los pacientes          no debían tener diagnóstico etiológico específico al momento de ser derivados          a la unidad. Se excluyeron del estudio aquellos pacientes portadores de          inmunodeficiencia congénita o adquirida, patología neoplásica y aquellos          con historia de síndromes febriles periódicos. Se realizó una ficha de seguimiento de          todos aquellos pacientes que cumplían con los criterios de ingreso al          estudio, completando un cuestionario de antecedentes, examen físico exhaustivo          y estudio de laboratorio inicial. Según la evolución y sospecha clínica          se realizaron nuevos estudios y controles seriados hasta obtener un diagnóstico          definitivo o la resolución total de la fiebre (figura          1).    

Los estudios serológicos IgM VCA VEB e          IgM Mycoplasma, así como IgG Bartonella henselae fueron enviados          y procesados en el laboratorio de microbiología y laboratorio del Centro          de Investigaciones Médicas de la Pontificia Universidad Católica, respectivamente. Resultados Se estudiaron 35 pacientes que cumplían          con los criterios descritos, el rango de edad fue de 6 meses a 15 años          (x = 5,0 años), la distribución por género fue 42,9% femenino y 57,1%          masculino. La duración de la fiebre varió entre 7 y 22 días (x = 11,8          días). Se obtuvo diagnóstico etiológico preciso en 74% de los pacientes          estudiados. Dentro de las etiologías encontradas la más frecuente fue          la infecciosa, en 24 pacientes (68%), seguida de la reumatológica en 2          pacientes (6%), sin ningún caso de etiología neoplásica. En 9 pacientes          (26%) no fue posible determinar una etiología específica. En la tabla 1 se presentan          las distintas etiologías específicas encontradas, destacando la infección          por Bartonella henselae como la más frecuente, seguida de la infección          del tracto urinario (ITU) y la infección por virus Epstein-Barr (VEB).          Cabe destacar que de los pacientes que presentaron infección por Bartonella          henselae, todos refirieron haber tenido contacto previo con gatos          en la encuesta inicial. Asimismo, de todos los que refirieron contacto          con gatos, un 66,6% desarrolló finalmente infección por Bartonella          henselae como causa de SFP. Respecto al cuadro clínico de estos pacientes,          uno sólo se presentó como Enfermedad por Arañazo de Gato (EAG) característica          con lesión de inoculación en el antebrazo; tres se presentaron como SFP          con compromiso hepa-toesplénico encontrado como hallazgo de la ecografía          abdominal; y dos se presentaron como SFP aislado sin otras alteraciones.          Todos ellos tuvieron serología positiva para B. henselae con títulos          de anticuerpos IgG > 1: 256.    

De los pacientes con ITU, 3 fueron lactantes          y se presentaron con SFP, sedimento urinario normal y cultivo de orina          que mostró infección bacteriana; el cuarto fue un preescolar que presentó          15 leucocitos en el sedimento urinario y un cultivo de orina positivo,          en ausencia de síntomas. De los pacientes con diagnóstico de infección          por VEB, ambos en edad escolar, ninguno se presentó como síndrome mononucleósico          característico, destacando la ausencia de adeno-patías y hepatoesplenomegalia          al examen físico y ecográfico, siendo la etiología un hallazgo del estudio          rutinario. Discusión Esta serie muestra la distribución de diagnósticos          etiológicos del SFP en niños del área sur-oriente de Santiago derivados          a la Unidad de Infectología Pediátrica del HSR. Concor-dantemente con          la literatura publicada la etiología infecciosa sigue siendo la más relevante          en nuestro centro, alcanzando dos tercios de los casos, sin embargo, dentro          de las etiologías específicas encontradas existen ciertas diferencias17.          Entre las etiologías más frecuentes observadas en países en desarrollo          persisten la tuberculosis, fiebre tifoidea, leishmaniasis y brucelosis4,5,7.          Asimismo un estudio chileno de 1980 de Moya, Talesnik y Larco muestra          la fiebre tifoidea como causa de fiebre prolongada en la mitad de los          casos revisados9. Sin embargo, a diferencia de lo anterior          en nuestra serie se presentó sólo un caso de fiebre tifoidea en forma          aislada y ningún caso de tuberculosis ni de los otros agentes mencionados.          Las etiologías más frecuentes encontradas en nuestro estudio -Bartonelosis,          ITU e infección por VEB- son consistentes con reportes norteamericanos          de la última década y nuevos reportes de países como Nigeria y Serbia          y Montenegro1,5,7. Esto podría ser un reflejo de transición          epidemiológica que está experimentando nuestro país, especialmente al          comparar los resultados obtenidos con los del mismo centro asistencial          hace más de 25 años9. Llama la atención que la presentación          de estas etiologías fue atípica en la mayoría de los casos, no permitiendo          el diagnóstico temprano por sospecha clínica, sino presentándose como          SFP. La presentación atípica de Bartonella henselae como fiebre          prolongada, con o sin compromiso hepatoesplénico, ya había sido reportada          por algunas series nacionales e internacionales1,10,11, sin          embargo, la frecuencia de presentación como causa de SFP fue inusualmente          alta en nuestro estudio. Existe un estudio reciente de Ferrés y colaboradores          que demostró la alta prevalencia de anticuerpos contra B. henselae          en población pediátrica de nuestro país, así como en población con          riesgo ocupacional (veterinarios y auxiliares técnicos), lo que sugiere          una alta tasa de exposición a este agente, por lo que no se puede descartar          que la serología positiva en algunos de nuestros pacientes con SFP haya          sido adquirida previamente11. Sin embargo, dada la presencia          de síntomas en los casos descritos y la serología positiva en títulos          elevados (> 1: 256), en ausencia de otra          etiología identificable, lo más probable es que se trate efectivamente          de infección aguda por Bartonella henselae y sea ésta la causa          del síndrome febril. Este mismo autor demostró la alta prevalencia de          serología positiva para Bartonella en gatos y su importancia como          reservorio en tres ciudades distintas del país, ratificando la relevancia          del antecedente de contacto previo con gatos, especialmente mordedura          o arañazos12. Esto coincide con los casos descritos en nuestra          serie, en que todos los pacientes afectados refirieron haber tenido contacto          previo con gatos. Respecto a la ITU, ésta sigue siendo una          causa importante de SFP especialmente en lactantes y preescolares, edad          en que es característica la ausencia de síntomas, lo cual dificulta la          sospecha clínica, por lo que debe ser considerada dentro de las causas          de SFP en niños pequeños, aun en presencia de un sedimento de orina normal. En lo referente a infección por VEB, el          diagnóstico se realiza habitualmente en forma precoz, dado los hallazgos          característicos de esta patología, y sólo se prolongan aquellos casos          con ausencia de síndrome mononucleósico clásico, más frecuente a edades          menores, lo cual explicaría la presentación clínica de nuestros dos pacientes. Respecto a la etiología neoplásica, mencionada          en otras series, llama la atención la ausencia de ésta en nuestro estudio.          Esto se debe probablemente al número pequeño de pacientes incluidos en          nuestra serie. En años anteriores, en datos no publicados de este mismo          grupo se han encontrado casos de SFP de etiología neoplásica en el mismo          recinto hospitalario. Respecto a la etiología reumatológica,          ésta coincide con las otras series, las cuales comunican también la presencia          de enfermedad de Kawasaki y artritis reumatoídea juvenil (ARJ) dentro          de las causas de SFP en niños5-7. En cuanto al número de casos sin diagnóstico          etiológico definitivo, las cifras son variables en las series publicadas,          y la magnitud relativamente elevada de nuestro porcentaje podría deberse          a la limitación de recursos disponibles para estudios más específicos          en nuestro centro y a que éstos se realizan sólo frente a sospecha clínica          fundada. Cabe destacar que todos los pacientes sin diagnóstico definitivo          fueron seguidos hasta la resolución de la fiebre y se encontraban en buenas          condiciones al momento del alta de la unidad. De este modo, una vez conocidas las etiologías          más frecuentes de SFP en nuestro centro hospitalario, podemos dirigir          en forma racional el enfrentamiento del SFP en niños, dentro del cual          destaca una vez más la importancia de la anamnesis como parte fundamental          del estudio, preguntar específicamente por contacto con mascotas, en especial          gatos; así como un examen físico cuidadoso y repetido en busca de nuevos          hallazgos y estudio de laboratorio e imágenes dirigido. En este contexto          en nuestro centro hospitalario recomendamos tener en consideración como          causa de SFP la infección por Bartonella henselae y virus de Epstein          Barr, aún en ausencia de su presentación clínica típica, dada su frecuencia          relativa en nuestra serie.   Referencias 1.- Jacobs R, Schutze G: Bartonella          henselae as a Cause of Prolonged Fever and Fever of Unknown Origin          in Children. Clin Infect Dis 1998; 26: 80-4.        [ Links ]2.- Tabak F, Mert A, CelikAD, et al          Fever of unknown origin in Turkey. Infection 2003; 31: 417-20.        [ Links ]3.- Baicus C, Bolosiu HD, Tanasescu          C, Baicus A: Fever of unknown origin: Etiology. A prospective multicenter          study of 164 patients. Rev Med Chir Soc Med Nat Iasi 2003; 107: 545-50.        [ Links ]4.- Ciftgi E, Ince E, Dogru U: Pyrexia          of unknown origin in children: a review of 102 patients from Turkey. Ann          Trop Paediatr: International Child Health 2003; 23: 259-63.        [ Links ]5.- Akpede GO, Akenzua GI: Management          of children with prolonged fever of unknown origin and difficulties in          the management of fever of unknown origin in children in developing countries.          Paediatr Drugs 2001; 3: 247-62.        [ Links ]6.- Gartner JC: Fever of unknown          origin. Adv Pediatr Infect Dis 1992; 7: 1-24.        [ Links ]7.- Pasic S, Minie A, Djurie P, et al          Fever of unknown origin in 185 paediatric patients: A single-centre          experience. Acta Paediatr 2006; 95: 463-66.        [ Links ]8.- Moya F, Talesnik E, Larco R: Fiebre          prolongada en preescolares y escolares. Rev Chil Pediatr 1980; 51: 174-8.        [ Links ]9.- Tsujino K, Tsukahara M, Tsuneoka          H, et al: Clinical implication of prolonged fever in children with          cat scratch disease. J Infect Chemother 2004; 10: 227-33.        [ Links ]10.- Navarrete M, Tager M, Wenzel MS,          Podestá L, Pincheira M, Zaror L: Formas atípicas de enfermedad por          arañazo de gato, Valdivia. Rev Chil Infect 2003; 20: 257-61.        [ Links ]11.- Ferres M, Abarca K, Prado P, Monteemos          L, Navarrete M, Vial P: Prevalencia de anticuerpos contra Bartonella          henselae en niños, en adolescentes y en una población de riesgo ocupacional          en Chile. Rev Med Chil 2006; 134: 863-7.        [ Links ]12.- Ferrés M, Abarca K, Godoy P, et          al: Presencia de Bartonella henselae en gatos: cuantificación          del reservorio natural y riesgo de exposición humana de esta zoonosis          en Chile. Rev Méd Chile 2005; 133: 1465-71.        [ Links ]  Trabajo recibido el 4 de mayo de 2007,          devuelto para corregir el 27 de agosto de 2007, segunda versión el 12          de septiembre de 2007, aceptado para publicación el 1 de octubre de 2007. Correspondencia          a:     

         Dra. M. Soledad Peredo G.             E-mail: mperedo@puc.cl 

Introducción

El síndrome febril prolongado (SFP) en          niños, si bien no es una patología frecuente, constituye aún hoy en día          un desafío diagnóstico y una causa de ansiedad importante para padres          y médicos tratantes, llevando muchas veces a incurrir en gastos innecesarios          y hospitalizaciones prolongadas. Existen escasos reportes respecto a este          tema en la literatura tanto nacional como internacional y hay falta de          consenso en cuanto a su definición, además de una importante variabilidad          de las etiologías descritas según lugar geográfico y nivel de desarrollo          del país13. Todo esto dificulta el estudio apropiado y diagnóstico          oportuno de esta patología.

Dentro de las etiologías reportadas, la          más frecuente es la infecciosa, seguida de la neo-plásica y la reumatológica1,4.          Las distintas series concuerdan en que el diagnóstico final corresponde          en general a etiologías relativamente habituales de presentación atípica,          destacando en forma emergente la infección por virus Epstein-Barr y Bartonella          henselae5,7. A pesar del estudio diagnóstico exhaustivo          y de los avances en medicina en cuanto a exámenes de laboratorio e imágenes,          entre un 15 y un 30% de los casos quedan sin diagnóstico etiológico preciso1,4,7.

En este contexto se diseñó este estudio          descriptivo con el fin de conocer las distintas etiologías del SFP en          una población pediátrica del área sur-oriente de Santiago. Secundariamente          se desea describir algunas formas de presentación atípicas de enfermedades          frecuentes y así poder dirigir mejor el estudio de esta patología.

Pacientes y Métodos

Se realizó un estudio descriptivo prospectivo          en pacientes pediátricos entre seis semanas y quince años de edad derivados          a la Unidad de Infectología Pediátrica Ambulatoria del Hospital Dr. Sótero          del Río (HSR) durante el período comprendido entre septiembre 2005 y diciembre          2006, en quienes se realizó el diagnóstico de SFP. Se definió como SFP          la presencia de fiebre durante 7 o más días en niños de 6 semanas a 4          años y al menos 10 días en niños mayores de 4 años, en base a diferentes          publicaciones nacionales y extranjeras y a la experiencia clínica previa          de este centro5,6,8,9. Se consideró fiebre la presencia de          temperatura superior a 38°C rectal o 37,5°C axilar, presente todos          los días en al menos una toma diaria. Para ingresar al estudio los pacientes          no debían tener diagnóstico etiológico específico al momento de ser derivados          a la unidad. Se excluyeron del estudio aquellos pacientes portadores de          inmunodeficiencia congénita o adquirida, patología neoplásica y aquellos          con historia de síndromes febriles periódicos.

Se realizó una ficha de seguimiento de          todos aquellos pacientes que cumplían con los criterios de ingreso al          estudio, completando un cuestionario de antecedentes, examen físico exhaustivo          y estudio de laboratorio inicial. Según la evolución y sospecha clínica          se realizaron nuevos estudios y controles seriados hasta obtener un diagnóstico          definitivo o la resolución total de la fiebre (figura          1).

   

Los estudios serológicos IgM VCA VEB e          IgM Mycoplasma, así como IgG Bartonella henselae fueron enviados          y procesados en el laboratorio de microbiología y laboratorio del Centro          de Investigaciones Médicas de la Pontificia Universidad Católica, respectivamente.

Resultados

Se estudiaron 35 pacientes que cumplían          con los criterios descritos, el rango de edad fue de 6 meses a 15 años          (x = 5,0 años), la distribución por género fue 42,9% femenino y 57,1%          masculino. La duración de la fiebre varió entre 7 y 22 días (x = 11,8          días). Se obtuvo diagnóstico etiológico preciso en 74% de los pacientes          estudiados. Dentro de las etiologías encontradas la más frecuente fue          la infecciosa, en 24 pacientes (68%), seguida de la reumatológica en 2          pacientes (6%), sin ningún caso de etiología neoplásica. En 9 pacientes          (26%) no fue posible determinar una etiología específica.

En la tabla 1 se presentan          las distintas etiologías específicas encontradas, destacando la infección          por Bartonella henselae como la más frecuente, seguida de la infección          del tracto urinario (ITU) y la infección por virus Epstein-Barr (VEB).          Cabe destacar que de los pacientes que presentaron infección por Bartonella          henselae, todos refirieron haber tenido contacto previo con gatos          en la encuesta inicial. Asimismo, de todos los que refirieron contacto          con gatos, un 66,6% desarrolló finalmente infección por Bartonella          henselae como causa de SFP. Respecto al cuadro clínico de estos pacientes,          uno sólo se presentó como Enfermedad por Arañazo de Gato (EAG) característica          con lesión de inoculación en el antebrazo; tres se presentaron como SFP          con compromiso hepa-toesplénico encontrado como hallazgo de la ecografía          abdominal; y dos se presentaron como SFP aislado sin otras alteraciones.          Todos ellos tuvieron serología positiva para B. henselae con títulos          de anticuerpos IgG > 1: 256.

   

De los pacientes con ITU, 3 fueron lactantes          y se presentaron con SFP, sedimento urinario normal y cultivo de orina          que mostró infección bacteriana; el cuarto fue un preescolar que presentó          15 leucocitos en el sedimento urinario y un cultivo de orina positivo,          en ausencia de síntomas.

De los pacientes con diagnóstico de infección          por VEB, ambos en edad escolar, ninguno se presentó como síndrome mononucleósico          característico, destacando la ausencia de adeno-patías y hepatoesplenomegalia          al examen físico y ecográfico, siendo la etiología un hallazgo del estudio          rutinario.

Discusión

Esta serie muestra la distribución de diagnósticos          etiológicos del SFP en niños del área sur-oriente de Santiago derivados          a la Unidad de Infectología Pediátrica del HSR. Concor-dantemente con          la literatura publicada la etiología infecciosa sigue siendo la más relevante          en nuestro centro, alcanzando dos tercios de los casos, sin embargo, dentro          de las etiologías específicas encontradas existen ciertas diferencias17.          Entre las etiologías más frecuentes observadas en países en desarrollo          persisten la tuberculosis, fiebre tifoidea, leishmaniasis y brucelosis4,5,7.          Asimismo un estudio chileno de 1980 de Moya, Talesnik y Larco muestra          la fiebre tifoidea como causa de fiebre prolongada en la mitad de los          casos revisados9. Sin embargo, a diferencia de lo anterior          en nuestra serie se presentó sólo un caso de fiebre tifoidea en forma          aislada y ningún caso de tuberculosis ni de los otros agentes mencionados.          Las etiologías más frecuentes encontradas en nuestro estudio -Bartonelosis,          ITU e infección por VEB- son consistentes con reportes norteamericanos          de la última década y nuevos reportes de países como Nigeria y Serbia          y Montenegro1,5,7. Esto podría ser un reflejo de transición          epidemiológica que está experimentando nuestro país, especialmente al          comparar los resultados obtenidos con los del mismo centro asistencial          hace más de 25 años9. Llama la atención que la presentación          de estas etiologías fue atípica en la mayoría de los casos, no permitiendo          el diagnóstico temprano por sospecha clínica, sino presentándose como          SFP. La presentación atípica de Bartonella henselae como fiebre          prolongada, con o sin compromiso hepatoesplénico, ya había sido reportada          por algunas series nacionales e internacionales1,10,11, sin          embargo, la frecuencia de presentación como causa de SFP fue inusualmente          alta en nuestro estudio. Existe un estudio reciente de Ferrés y colaboradores          que demostró la alta prevalencia de anticuerpos contra B. henselae          en población pediátrica de nuestro país, así como en población con          riesgo ocupacional (veterinarios y auxiliares técnicos), lo que sugiere          una alta tasa de exposición a este agente, por lo que no se puede descartar          que la serología positiva en algunos de nuestros pacientes con SFP haya          sido adquirida previamente11. Sin embargo, dada la presencia          de síntomas en los casos descritos y la serología positiva en títulos          elevados (> 1: 256), en ausencia de otra          etiología identificable, lo más probable es que se trate efectivamente          de infección aguda por Bartonella henselae y sea ésta la causa          del síndrome febril. Este mismo autor demostró la alta prevalencia de          serología positiva para Bartonella en gatos y su importancia como          reservorio en tres ciudades distintas del país, ratificando la relevancia          del antecedente de contacto previo con gatos, especialmente mordedura          o arañazos12. Esto coincide con los casos descritos en nuestra          serie, en que todos los pacientes afectados refirieron haber tenido contacto          previo con gatos.

Respecto a la ITU, ésta sigue siendo una          causa importante de SFP especialmente en lactantes y preescolares, edad          en que es característica la ausencia de síntomas, lo cual dificulta la          sospecha clínica, por lo que debe ser considerada dentro de las causas          de SFP en niños pequeños, aun en presencia de un sedimento de orina normal.

En lo referente a infección por VEB, el          diagnóstico se realiza habitualmente en forma precoz, dado los hallazgos          característicos de esta patología, y sólo se prolongan aquellos casos          con ausencia de síndrome mononucleósico clásico, más frecuente a edades          menores, lo cual explicaría la presentación clínica de nuestros dos pacientes.

Respecto a la etiología neoplásica, mencionada          en otras series, llama la atención la ausencia de ésta en nuestro estudio.          Esto se debe probablemente al número pequeño de pacientes incluidos en          nuestra serie. En años anteriores, en datos no publicados de este mismo          grupo se han encontrado casos de SFP de etiología neoplásica en el mismo          recinto hospitalario.

Respecto a la etiología reumatológica,          ésta coincide con las otras series, las cuales comunican también la presencia          de enfermedad de Kawasaki y artritis reumatoídea juvenil (ARJ) dentro          de las causas de SFP en niños5-7.

En cuanto al número de casos sin diagnóstico          etiológico definitivo, las cifras son variables en las series publicadas,          y la magnitud relativamente elevada de nuestro porcentaje podría deberse          a la limitación de recursos disponibles para estudios más específicos          en nuestro centro y a que éstos se realizan sólo frente a sospecha clínica          fundada. Cabe destacar que todos los pacientes sin diagnóstico definitivo          fueron seguidos hasta la resolución de la fiebre y se encontraban en buenas          condiciones al momento del alta de la unidad.

De este modo, una vez conocidas las etiologías          más frecuentes de SFP en nuestro centro hospitalario, podemos dirigir          en forma racional el enfrentamiento del SFP en niños, dentro del cual          destaca una vez más la importancia de la anamnesis como parte fundamental          del estudio, preguntar específicamente por contacto con mascotas, en especial          gatos; así como un examen físico cuidadoso y repetido en busca de nuevos          hallazgos y estudio de laboratorio e imágenes dirigido. En este contexto          en nuestro centro hospitalario recomendamos tener en consideración como          causa de SFP la infección por Bartonella henselae y virus de Epstein          Barr, aún en ausencia de su presentación clínica típica, dada su frecuencia          relativa en nuestra serie.