https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000400011
Epistaxis en el niño: Enfoque del hematólogo

En esta sección, expertos responden consultas de los lectores sobre    materias relativas a la práctica pediátrica general. Si desea    hacer alguna, escriba a la Sección "Preguntas al Experto", Revista Chilena    de Pediatría, Casilla 16257, Santiago 9, Santiago, Chile. Correo    electrónico: sochipe@reuna.cl. 

Pregunta: ¿Cuál es la conducta frente a una epistaxis    a repetición desde el punto de vista hematológico?       Respuesta. La anamnesis en una epistaxis a repetición es de    vital importancia y no es remplazable por exámenes de laboratorio. Es    importante determinar las características de la epistaxis a repetición    con respecto a frecuencia, duración, intensidad (cantidad de sangre perdida),    edad de inicio, y si se trata de sangramiento uni o bilateral; ya que en epistaxis    leves sólo existe 10% de anormalidades de laboratorio, que aumentan a    58% en epistaxis severa a repetición según algunos estudios1.    Las hemorragias recurrentes en cuya investigación no se ha encontrado    una causa local que las explique, hace también sospechar una alteración    de hemostasis.       Se debe preguntar además por los antecedentes personales de otros sangramientos    como equimosis fáciles, petequias, hemorragias quirúrgicas, hemartrosis,    hematomas profundos, alveolorragias y otras. La asociación de epistaxis    a repetición y algunos de estos sangramientos orienta a una afección    hemostática.       Los antecedentes mórbidos que orienten la insuficiencia renal, daño    hepático, síndrome de malabsorción, ingestión de    drogas antiplaquetarias también deben investigarse.       La presencia de antecedentes familiares es muy importante en la evaluación    de un trastorno hemostático, aun cuando el motivo de consulta sea hemorragia    en apariencia intrascendente. Síntomas de larga data e historia familiar    positiva, constituyen una fuerte evidencia de afección hereditaria. En    cambio una historia reciente, sin antecedentes familiares, sugiere una enfermedad    adquirida.       Después de una anamnesis completa debe realizarse un examen físico    general. La presencia de petequias son de gran ayuda en el diagnóstico    pero deben confirmarse al examen físico para descartar puntos rubí,    picaduras de pulga o arañas vasculares; deben buscarse signos de hemorragias    mucocutáneas, equimosis o hematomas, consignar su ubicación y    relación con posible traumatismos.       El examen nasal realizado por el otorrino es de suma importancia para descartar    alguna causa local que explique o favorezca la epistaxis a repetición.       Los exámenes básicos a solicitar cuando hay sospecha de una    alteración de la hemostasia son:      1. Tiempo de tromboplastina parcial activado (TTPA), que informa preferentemente    sobre la primera fase de la cascada de la coagulación y sobre la vía    intrínseca. A través de él se mide la actividad coagulante    del factor XII, sistemas prekalicreína-kalicreína y kinogeno-kinina,    factor XI-IX-VIII-X-V-II y fibrinógeno.       2. Tiempo de protrombina (TP) informa preferentemente sobre la segunda fase    de coagulación y sobre la vía extrínseca. Mide la actividad    de factor VII-X-V-II y fibrinógeno.       3. Recuento de plaquetas.       4. Tiempo de sangría IVY (TSIVY) detecta una alteración de la    hemostasia primaria en vivo y su prolongación debe investigarse para    identificar el defecto. Se altera en trombopenia, frente a disfunción    plaquetaria adquirida o hereditaria y deficiencia en la adhesividad de las plaquetas    a las paredes del vaso sanguíneo.       Frente a la alteración de alguno de estos exámenes la conducta    debe ser la siguiente:  – Si sólo existe TTPA prolongado hay que buscar deficiencia de factores    específicos como son los F VIII-IX-XI de hemofilia A, B y C respectivamente.       – Si existe sólo prolongación de TP, el cual es sensible a la    mayoría de los factores que dependen de vitamina K para su actividad,    hay que investigar déficit de Vit K y falla hepática, si esto    no se encuentra deben cuantificar los factores para detectar el factor deficitario.       – Si TTPA y TP están alterados hay que sospechar CIVD, enfermedad hepática,    desfibrinogenemias y defectos raros de proteínas de coagulación    de la vía común (alteración del factor X-V o II).    – Un    tiempo de sangría prolongado, con recuento plaquetas normales, en ausencia    de ingesta de sustancia que alteran la función plaquetaria, puede deberse    a: enfermedad Von Willebrand, defecto de función plaquetaria, enfermedades    más bien raras del tejido conectivo como el síndrome de Ehlers    Danlos, pseudoxantoma elástico y escorbuto.    Cuando el tiempo de sangría es prolongado se investiga en primera instancia    la posibilidad de una enfermedad Von Willebrand (EVW) y de ser este normal,    se continúa con el estudio de función plaquetaria (ensayos de    agregación y secreción plaquetaria).   La EVW es la afección hereditaria más frecuente de la hemostasis    primaria con una prevalencia de 0,8 a 1% de la población2,3.    El modo de herencia con frecuencia es dominante, aunque existe una forma recesiva.    La EVW se caracteriza por una disminución cuantitativa y/o, funcional    del factor Von Willebrand (FVW) plasmático, deficiencia que afecta la    adhesividad de las plaquetas a la pared del vaso sanguíneo. Se conocen    aproximadamente más de 20 subtipos.   Los tres tipos principales son los siguientes:  – Tipo I: La variante más común responsable de 80 a 90%    de los casos se caracteriza por una disminución leve a moderada de los    niveles plasmáticos de FVW pero su estructura es normal. Los niveles    de actividad FVW, el FVW antigénico y F VIII coagulante tienden a estar    proporcionalmente disminuidos. Los síntomas de sangramiento generalmente    son leves a moderados.    – Tipo II. El FVW es cualitativamente defectuoso y los grandes multímeros    están ausentes o disminuidos, puede existir trombocitopenia leve (IIB).    El sangramiento es moderado.    – Tipo III. FVW está completamente ausente y la concentración    plasmática de F VIII es muy baja. El sangramiento es severo y frecuente    y semejante al de la hemofilia.   La evaluación de laboratorio en la enfermedad de Von Willebrand consiste    en:   – El tiempo de sangría está prolongado en sólo 50% del    tipo I y generalmente en tipo II-III.    – TTPA puede estar prolongado y depende del nivel de F VIII coagulante.    – Trombopenia leve en tipo IIB.    – Actividad del FVW (cofactor ristocetina). En condiciones normales las plaquetas    rápidamente se aglutinan en respuesta a ristocetina pero requieren de    la presencia de FVW. Refleja la actividad funcional de FVW.    – FVW antigénico: Determina la cantidad total de FVW en el plasma pero    no refleja su estructura molecular y puede ser normal en variantes con multímeros    anormales.    – F VIII coagulante mide F VIII que puede estar deficitario en la EVW.    – Estudio    de multímeros del FVW determina la estructura física del FVW.    Las medidas básicas que deben tomarse cuando se diagnostica una coagulopatía    como causa de epistaxis a repetición son:  1. Educar respecto a la enfermedad específica.   2. Tomar medidas locales como taponamiento nasal y ocasionalmente cauterización.    3. Se pueden usar agentes antifibrinolíticos (como ácido tramexámico)    que ayudan a controlar el sangrado de las mucosas. Deben mantenerse por 5 a    10 días.   4. Prohibir drogas inhibidoras de la función plaquetaria especialmente    ácido acetilsalicílico, antiinflamatorios no esteroidales, antihistamínicos    que potencian un defecto de la hemostasia primaria.   Dependiendo de la causa se usará Vit K en caso de TP prolongado por    deficiencia de Vit K.   En pacientes con EVW tipo I o hemofilia A se puede usar desmopresina que aumenta    en 2 a 5 veces la concentración plasmática de F VIII y en algún    menor grado el FVW antigénico. Previo al uso de desmopresina debe evaluarse    la respuesta individual del paciente a esta terapia3    para determinar si el incremento en la concentración de los factores    es suficiente. El uso de productos sanguíneos en una epistaxis dependerá    de la intensidad del sangramiento, de su respuesta al tratamiento local y no    transfusional efectuado y de la alteración de base.  1. Plasma fresco congelado: contiene todos los factores de la coagulación.    Está indicado en insuficiencia hepática, deficiencia de Vit K    si la mejoría se requiere con urgencia. CIVD, deficiencias de F IX-XI-    XIII hipofibrinogenemia leves y otras.   2. Concentrados de plaquetas se usará en trombopenias no inmunes y    disfunción plaquetaria.   3. Crioprecipitados rico en factor VIII coagulante, FVW fibrinógeno    y F XIII se usa en EVW, hemofilia A, hipo o disfibrinogenemias y déficit    F XIII.   4. Concentrados de factores específicos en pacientes con déficit    documentados con hemofilia A o B.   En resumen, el médico que evalúa una epistaxis a repetición    debe estar familiarizado con una buena anamnesis e historia familiar que ayude    a descubrir posibles alteraciones hemostáticas, para luego pedir los    exámenes correspondientes, si la historia lo justifica, y manejar el    eventual defecto de acuerdo a los hallazgos.        REFERENCIAS  1. García FJ, Velert N4M, Marco J: Recurrent    epistaxis in children as an indicador of hemostatic disorders. An Esp Pediatr    1998; 49: 475-480.         [ Links ]2. Mezzano D, Pereira J: Evaluación preoperatoria    de la hemostasia. Cuadernos de Cirugía U.C. 1992; 36: 20-26.         [ Links ]3. Werner E: Von Willebrand disease in children and    adolescents. Pediatr Clin North Am 1996; 43: 683-707.         [ Links ]    DRA. ANA BECKER K.           Hospital Sótero del Río.     

 Respuesta. La anamnesis en una epistaxis a repetición es de    vital importancia y no es remplazable por exámenes de laboratorio. Es    importante determinar las características de la epistaxis a repetición    con respecto a frecuencia, duración, intensidad (cantidad de sangre perdida),    edad de inicio, y si se trata de sangramiento uni o bilateral; ya que en epistaxis    leves sólo existe 10% de anormalidades de laboratorio, que aumentan a    58% en epistaxis severa a repetición según algunos estudios1.    Las hemorragias recurrentes en cuya investigación no se ha encontrado    una causa local que las explique, hace también sospechar una alteración    de hemostasis.       Se debe preguntar además por los antecedentes personales de otros sangramientos    como equimosis fáciles, petequias, hemorragias quirúrgicas, hemartrosis,    hematomas profundos, alveolorragias y otras. La asociación de epistaxis    a repetición y algunos de estos sangramientos orienta a una afección    hemostática.       Los antecedentes mórbidos que orienten la insuficiencia renal, daño    hepático, síndrome de malabsorción, ingestión de    drogas antiplaquetarias también deben investigarse.       La presencia de antecedentes familiares es muy importante en la evaluación    de un trastorno hemostático, aun cuando el motivo de consulta sea hemorragia    en apariencia intrascendente. Síntomas de larga data e historia familiar    positiva, constituyen una fuerte evidencia de afección hereditaria. En    cambio una historia reciente, sin antecedentes familiares, sugiere una enfermedad    adquirida.       Después de una anamnesis completa debe realizarse un examen físico    general. La presencia de petequias son de gran ayuda en el diagnóstico    pero deben confirmarse al examen físico para descartar puntos rubí,    picaduras de pulga o arañas vasculares; deben buscarse signos de hemorragias    mucocutáneas, equimosis o hematomas, consignar su ubicación y    relación con posible traumatismos.       El examen nasal realizado por el otorrino es de suma importancia para descartar    alguna causa local que explique o favorezca la epistaxis a repetición.       Los exámenes básicos a solicitar cuando hay sospecha de una    alteración de la hemostasia son:      1. Tiempo de tromboplastina parcial activado (TTPA), que informa preferentemente    sobre la primera fase de la cascada de la coagulación y sobre la vía    intrínseca. A través de él se mide la actividad coagulante    del factor XII, sistemas prekalicreína-kalicreína y kinogeno-kinina,    factor XI-IX-VIII-X-V-II y fibrinógeno.       2. Tiempo de protrombina (TP) informa preferentemente sobre la segunda fase    de coagulación y sobre la vía extrínseca. Mide la actividad    de factor VII-X-V-II y fibrinógeno.       3. Recuento de plaquetas.       4. Tiempo de sangría IVY (TSIVY) detecta una alteración de la    hemostasia primaria en vivo y su prolongación debe investigarse para    identificar el defecto. Se altera en trombopenia, frente a disfunción    plaquetaria adquirida o hereditaria y deficiencia en la adhesividad de las plaquetas    a las paredes del vaso sanguíneo.       Frente a la alteración de alguno de estos exámenes la conducta    debe ser la siguiente:  – Si sólo existe TTPA prolongado hay que buscar deficiencia de factores    específicos como son los F VIII-IX-XI de hemofilia A, B y C respectivamente.       – Si existe sólo prolongación de TP, el cual es sensible a la    mayoría de los factores que dependen de vitamina K para su actividad,    hay que investigar déficit de Vit K y falla hepática, si esto    no se encuentra deben cuantificar los factores para detectar el factor deficitario.       – Si TTPA y TP están alterados hay que sospechar CIVD, enfermedad hepática,    desfibrinogenemias y defectos raros de proteínas de coagulación    de la vía común (alteración del factor X-V o II).    – Un    tiempo de sangría prolongado, con recuento plaquetas normales, en ausencia    de ingesta de sustancia que alteran la función plaquetaria, puede deberse    a: enfermedad Von Willebrand, defecto de función plaquetaria, enfermedades    más bien raras del tejido conectivo como el síndrome de Ehlers    Danlos, pseudoxantoma elástico y escorbuto.    Cuando el tiempo de sangría es prolongado se investiga en primera instancia    la posibilidad de una enfermedad Von Willebrand (EVW) y de ser este normal,    se continúa con el estudio de función plaquetaria (ensayos de    agregación y secreción plaquetaria).   La EVW es la afección hereditaria más frecuente de la hemostasis    primaria con una prevalencia de 0,8 a 1% de la población2,3.    El modo de herencia con frecuencia es dominante, aunque existe una forma recesiva.    La EVW se caracteriza por una disminución cuantitativa y/o, funcional    del factor Von Willebrand (FVW) plasmático, deficiencia que afecta la    adhesividad de las plaquetas a la pared del vaso sanguíneo. Se conocen    aproximadamente más de 20 subtipos.   Los tres tipos principales son los siguientes:  – Tipo I: La variante más común responsable de 80 a 90%    de los casos se caracteriza por una disminución leve a moderada de los    niveles plasmáticos de FVW pero su estructura es normal. Los niveles    de actividad FVW, el FVW antigénico y F VIII coagulante tienden a estar    proporcionalmente disminuidos. Los síntomas de sangramiento generalmente    son leves a moderados.    – Tipo II. El FVW es cualitativamente defectuoso y los grandes multímeros    están ausentes o disminuidos, puede existir trombocitopenia leve (IIB).    El sangramiento es moderado.    – Tipo III. FVW está completamente ausente y la concentración    plasmática de F VIII es muy baja. El sangramiento es severo y frecuente    y semejante al de la hemofilia.   La evaluación de laboratorio en la enfermedad de Von Willebrand consiste    en:   – El tiempo de sangría está prolongado en sólo 50% del    tipo I y generalmente en tipo II-III.    – TTPA puede estar prolongado y depende del nivel de F VIII coagulante.    – Trombopenia leve en tipo IIB.    – Actividad del FVW (cofactor ristocetina). En condiciones normales las plaquetas    rápidamente se aglutinan en respuesta a ristocetina pero requieren de    la presencia de FVW. Refleja la actividad funcional de FVW.    – FVW antigénico: Determina la cantidad total de FVW en el plasma pero    no refleja su estructura molecular y puede ser normal en variantes con multímeros    anormales.    – F VIII coagulante mide F VIII que puede estar deficitario en la EVW.    – Estudio    de multímeros del FVW determina la estructura física del FVW.    Las medidas básicas que deben tomarse cuando se diagnostica una coagulopatía    como causa de epistaxis a repetición son:  1. Educar respecto a la enfermedad específica.   2. Tomar medidas locales como taponamiento nasal y ocasionalmente cauterización.    3. Se pueden usar agentes antifibrinolíticos (como ácido tramexámico)    que ayudan a controlar el sangrado de las mucosas. Deben mantenerse por 5 a    10 días.   4. Prohibir drogas inhibidoras de la función plaquetaria especialmente    ácido acetilsalicílico, antiinflamatorios no esteroidales, antihistamínicos    que potencian un defecto de la hemostasia primaria.   Dependiendo de la causa se usará Vit K en caso de TP prolongado por    deficiencia de Vit K.   En pacientes con EVW tipo I o hemofilia A se puede usar desmopresina que aumenta    en 2 a 5 veces la concentración plasmática de F VIII y en algún    menor grado el FVW antigénico. Previo al uso de desmopresina debe evaluarse    la respuesta individual del paciente a esta terapia3    para determinar si el incremento en la concentración de los factores    es suficiente. El uso de productos sanguíneos en una epistaxis dependerá    de la intensidad del sangramiento, de su respuesta al tratamiento local y no    transfusional efectuado y de la alteración de base.  1. Plasma fresco congelado: contiene todos los factores de la coagulación.    Está indicado en insuficiencia hepática, deficiencia de Vit K    si la mejoría se requiere con urgencia. CIVD, deficiencias de F IX-XI-    XIII hipofibrinogenemia leves y otras.   2. Concentrados de plaquetas se usará en trombopenias no inmunes y    disfunción plaquetaria.   3. Crioprecipitados rico en factor VIII coagulante, FVW fibrinógeno    y F XIII se usa en EVW, hemofilia A, hipo o disfibrinogenemias y déficit    F XIII.   4. Concentrados de factores específicos en pacientes con déficit    documentados con hemofilia A o B.   En resumen, el médico que evalúa una epistaxis a repetición    debe estar familiarizado con una buena anamnesis e historia familiar que ayude    a descubrir posibles alteraciones hemostáticas, para luego pedir los    exámenes correspondientes, si la historia lo justifica, y manejar el    eventual defecto de acuerdo a los hallazgos.        REFERENCIAS  1. García FJ, Velert N4M, Marco J: Recurrent    epistaxis in children as an indicador of hemostatic disorders. An Esp Pediatr    1998; 49: 475-480.         [ Links ]2. Mezzano D, Pereira J: Evaluación preoperatoria    de la hemostasia. Cuadernos de Cirugía U.C. 1992; 36: 20-26.         [ Links ]3. Werner E: Von Willebrand disease in children and    adolescents. Pediatr Clin North Am 1996; 43: 683-707.         [ Links ]    DRA. ANA BECKER K.           Hospital Sótero del Río.     

 Se debe preguntar además por los antecedentes personales de otros sangramientos    como equimosis fáciles, petequias, hemorragias quirúrgicas, hemartrosis,    hematomas profundos, alveolorragias y otras. La asociación de epistaxis    a repetición y algunos de estos sangramientos orienta a una afección    hemostática.       Los antecedentes mórbidos que orienten la insuficiencia renal, daño    hepático, síndrome de malabsorción, ingestión de    drogas antiplaquetarias también deben investigarse.       La presencia de antecedentes familiares es muy importante en la evaluación    de un trastorno hemostático, aun cuando el motivo de consulta sea hemorragia    en apariencia intrascendente. Síntomas de larga data e historia familiar    positiva, constituyen una fuerte evidencia de afección hereditaria. En    cambio una historia reciente, sin antecedentes familiares, sugiere una enfermedad    adquirida.       Después de una anamnesis completa debe realizarse un examen físico    general. La presencia de petequias son de gran ayuda en el diagnóstico    pero deben confirmarse al examen físico para descartar puntos rubí,    picaduras de pulga o arañas vasculares; deben buscarse signos de hemorragias    mucocutáneas, equimosis o hematomas, consignar su ubicación y    relación con posible traumatismos.       El examen nasal realizado por el otorrino es de suma importancia para descartar    alguna causa local que explique o favorezca la epistaxis a repetición.       Los exámenes básicos a solicitar cuando hay sospecha de una    alteración de la hemostasia son:      1. Tiempo de tromboplastina parcial activado (TTPA), que informa preferentemente    sobre la primera fase de la cascada de la coagulación y sobre la vía    intrínseca. A través de él se mide la actividad coagulante    del factor XII, sistemas prekalicreína-kalicreína y kinogeno-kinina,    factor XI-IX-VIII-X-V-II y fibrinógeno.       2. Tiempo de protrombina (TP) informa preferentemente sobre la segunda fase    de coagulación y sobre la vía extrínseca. Mide la actividad    de factor VII-X-V-II y fibrinógeno.       3. Recuento de plaquetas.       4. Tiempo de sangría IVY (TSIVY) detecta una alteración de la    hemostasia primaria en vivo y su prolongación debe investigarse para    identificar el defecto. Se altera en trombopenia, frente a disfunción    plaquetaria adquirida o hereditaria y deficiencia en la adhesividad de las plaquetas    a las paredes del vaso sanguíneo.       Frente a la alteración de alguno de estos exámenes la conducta    debe ser la siguiente:  – Si sólo existe TTPA prolongado hay que buscar deficiencia de factores    específicos como son los F VIII-IX-XI de hemofilia A, B y C respectivamente.       – Si existe sólo prolongación de TP, el cual es sensible a la    mayoría de los factores que dependen de vitamina K para su actividad,    hay que investigar déficit de Vit K y falla hepática, si esto    no se encuentra deben cuantificar los factores para detectar el factor deficitario.       – Si TTPA y TP están alterados hay que sospechar CIVD, enfermedad hepática,    desfibrinogenemias y defectos raros de proteínas de coagulación    de la vía común (alteración del factor X-V o II).    – Un    tiempo de sangría prolongado, con recuento plaquetas normales, en ausencia    de ingesta de sustancia que alteran la función plaquetaria, puede deberse    a: enfermedad Von Willebrand, defecto de función plaquetaria, enfermedades    más bien raras del tejido conectivo como el síndrome de Ehlers    Danlos, pseudoxantoma elástico y escorbuto.    Cuando el tiempo de sangría es prolongado se investiga en primera instancia    la posibilidad de una enfermedad Von Willebrand (EVW) y de ser este normal,    se continúa con el estudio de función plaquetaria (ensayos de    agregación y secreción plaquetaria).   La EVW es la afección hereditaria más frecuente de la hemostasis    primaria con una prevalencia de 0,8 a 1% de la población2,3.    El modo de herencia con frecuencia es dominante, aunque existe una forma recesiva.    La EVW se caracteriza por una disminución cuantitativa y/o, funcional    del factor Von Willebrand (FVW) plasmático, deficiencia que afecta la    adhesividad de las plaquetas a la pared del vaso sanguíneo. Se conocen    aproximadamente más de 20 subtipos.   Los tres tipos principales son los siguientes:  – Tipo I: La variante más común responsable de 80 a 90%    de los casos se caracteriza por una disminución leve a moderada de los    niveles plasmáticos de FVW pero su estructura es normal. Los niveles    de actividad FVW, el FVW antigénico y F VIII coagulante tienden a estar    proporcionalmente disminuidos. Los síntomas de sangramiento generalmente    son leves a moderados.    – Tipo II. El FVW es cualitativamente defectuoso y los grandes multímeros    están ausentes o disminuidos, puede existir trombocitopenia leve (IIB).    El sangramiento es moderado.    – Tipo III. FVW está completamente ausente y la concentración    plasmática de F VIII es muy baja. El sangramiento es severo y frecuente    y semejante al de la hemofilia.   La evaluación de laboratorio en la enfermedad de Von Willebrand consiste    en:   – El tiempo de sangría está prolongado en sólo 50% del    tipo I y generalmente en tipo II-III.    – TTPA puede estar prolongado y depende del nivel de F VIII coagulante.    – Trombopenia leve en tipo IIB.    – Actividad del FVW (cofactor ristocetina). En condiciones normales las plaquetas    rápidamente se aglutinan en respuesta a ristocetina pero requieren de    la presencia de FVW. Refleja la actividad funcional de FVW.    – FVW antigénico: Determina la cantidad total de FVW en el plasma pero    no refleja su estructura molecular y puede ser normal en variantes con multímeros    anormales.    – F VIII coagulante mide F VIII que puede estar deficitario en la EVW.    – Estudio    de multímeros del FVW determina la estructura física del FVW.    Las medidas básicas que deben tomarse cuando se diagnostica una coagulopatía    como causa de epistaxis a repetición son:  1. Educar respecto a la enfermedad específica.   2. Tomar medidas locales como taponamiento nasal y ocasionalmente cauterización.    3. Se pueden usar agentes antifibrinolíticos (como ácido tramexámico)    que ayudan a controlar el sangrado de las mucosas. Deben mantenerse por 5 a    10 días.   4. Prohibir drogas inhibidoras de la función plaquetaria especialmente    ácido acetilsalicílico, antiinflamatorios no esteroidales, antihistamínicos    que potencian un defecto de la hemostasia primaria.   Dependiendo de la causa se usará Vit K en caso de TP prolongado por    deficiencia de Vit K.   En pacientes con EVW tipo I o hemofilia A se puede usar desmopresina que aumenta    en 2 a 5 veces la concentración plasmática de F VIII y en algún    menor grado el FVW antigénico. Previo al uso de desmopresina debe evaluarse    la respuesta individual del paciente a esta terapia3    para determinar si el incremento en la concentración de los factores    es suficiente. El uso de productos sanguíneos en una epistaxis dependerá    de la intensidad del sangramiento, de su respuesta al tratamiento local y no    transfusional efectuado y de la alteración de base.  1. Plasma fresco congelado: contiene todos los factores de la coagulación.    Está indicado en insuficiencia hepática, deficiencia de Vit K    si la mejoría se requiere con urgencia. CIVD, deficiencias de F IX-XI-    XIII hipofibrinogenemia leves y otras.   2. Concentrados de plaquetas se usará en trombopenias no inmunes y    disfunción plaquetaria.   3. Crioprecipitados rico en factor VIII coagulante, FVW fibrinógeno    y F XIII se usa en EVW, hemofilia A, hipo o disfibrinogenemias y déficit    F XIII.   4. Concentrados de factores específicos en pacientes con déficit    documentados con hemofilia A o B.   En resumen, el médico que evalúa una epistaxis a repetición    debe estar familiarizado con una buena anamnesis e historia familiar que ayude    a descubrir posibles alteraciones hemostáticas, para luego pedir los    exámenes correspondientes, si la historia lo justifica, y manejar el    eventual defecto de acuerdo a los hallazgos.        REFERENCIAS  1. García FJ, Velert N4M, Marco J: Recurrent    epistaxis in children as an indicador of hemostatic disorders. An Esp Pediatr    1998; 49: 475-480.         [ Links ]2. Mezzano D, Pereira J: Evaluación preoperatoria    de la hemostasia. Cuadernos de Cirugía U.C. 1992; 36: 20-26.         [ Links ]3. Werner E: Von Willebrand disease in children and    adolescents. Pediatr Clin North Am 1996; 43: 683-707.         [ Links ]    DRA. ANA BECKER K.           Hospital Sótero del Río.     

 Los antecedentes mórbidos que orienten la insuficiencia renal, daño    hepático, síndrome de malabsorción, ingestión de    drogas antiplaquetarias también deben investigarse.       La presencia de antecedentes familiares es muy importante en la evaluación    de un trastorno hemostático, aun cuando el motivo de consulta sea hemorragia    en apariencia intrascendente. Síntomas de larga data e historia familiar    positiva, constituyen una fuerte evidencia de afección hereditaria. En    cambio una historia reciente, sin antecedentes familiares, sugiere una enfermedad    adquirida.       Después de una anamnesis completa debe realizarse un examen físico    general. La presencia de petequias son de gran ayuda en el diagnóstico    pero deben confirmarse al examen físico para descartar puntos rubí,    picaduras de pulga o arañas vasculares; deben buscarse signos de hemorragias    mucocutáneas, equimosis o hematomas, consignar su ubicación y    relación con posible traumatismos.       El examen nasal realizado por el otorrino es de suma importancia para descartar    alguna causa local que explique o favorezca la epistaxis a repetición.       Los exámenes básicos a solicitar cuando hay sospecha de una    alteración de la hemostasia son:      1. Tiempo de tromboplastina parcial activado (TTPA), que informa preferentemente    sobre la primera fase de la cascada de la coagulación y sobre la vía    intrínseca. A través de él se mide la actividad coagulante    del factor XII, sistemas prekalicreína-kalicreína y kinogeno-kinina,    factor XI-IX-VIII-X-V-II y fibrinógeno.       2. Tiempo de protrombina (TP) informa preferentemente sobre la segunda fase    de coagulación y sobre la vía extrínseca. Mide la actividad    de factor VII-X-V-II y fibrinógeno.       3. Recuento de plaquetas.       4. Tiempo de sangría IVY (TSIVY) detecta una alteración de la    hemostasia primaria en vivo y su prolongación debe investigarse para    identificar el defecto. Se altera en trombopenia, frente a disfunción    plaquetaria adquirida o hereditaria y deficiencia en la adhesividad de las plaquetas    a las paredes del vaso sanguíneo.       Frente a la alteración de alguno de estos exámenes la conducta    debe ser la siguiente:  – Si sólo existe TTPA prolongado hay que buscar deficiencia de factores    específicos como son los F VIII-IX-XI de hemofilia A, B y C respectivamente.       – Si existe sólo prolongación de TP, el cual es sensible a la    mayoría de los factores que dependen de vitamina K para su actividad,    hay que investigar déficit de Vit K y falla hepática, si esto    no se encuentra deben cuantificar los factores para detectar el factor deficitario.       – Si TTPA y TP están alterados hay que sospechar CIVD, enfermedad hepática,    desfibrinogenemias y defectos raros de proteínas de coagulación    de la vía común (alteración del factor X-V o II).    – Un    tiempo de sangría prolongado, con recuento plaquetas normales, en ausencia    de ingesta de sustancia que alteran la función plaquetaria, puede deberse    a: enfermedad Von Willebrand, defecto de función plaquetaria, enfermedades    más bien raras del tejido conectivo como el síndrome de Ehlers    Danlos, pseudoxantoma elástico y escorbuto.    Cuando el tiempo de sangría es prolongado se investiga en primera instancia    la posibilidad de una enfermedad Von Willebrand (EVW) y de ser este normal,    se continúa con el estudio de función plaquetaria (ensayos de    agregación y secreción plaquetaria).   La EVW es la afección hereditaria más frecuente de la hemostasis    primaria con una prevalencia de 0,8 a 1% de la población2,3.    El modo de herencia con frecuencia es dominante, aunque existe una forma recesiva.    La EVW se caracteriza por una disminución cuantitativa y/o, funcional    del factor Von Willebrand (FVW) plasmático, deficiencia que afecta la    adhesividad de las plaquetas a la pared del vaso sanguíneo. Se conocen    aproximadamente más de 20 subtipos.   Los tres tipos principales son los siguientes:  – Tipo I: La variante más común responsable de 80 a 90%    de los casos se caracteriza por una disminución leve a moderada de los    niveles plasmáticos de FVW pero su estructura es normal. Los niveles    de actividad FVW, el FVW antigénico y F VIII coagulante tienden a estar    proporcionalmente disminuidos. Los síntomas de sangramiento generalmente    son leves a moderados.    – Tipo II. El FVW es cualitativamente defectuoso y los grandes multímeros    están ausentes o disminuidos, puede existir trombocitopenia leve (IIB).    El sangramiento es moderado.    – Tipo III. FVW está completamente ausente y la concentración    plasmática de F VIII es muy baja. El sangramiento es severo y frecuente    y semejante al de la hemofilia.   La evaluación de laboratorio en la enfermedad de Von Willebrand consiste    en:   – El tiempo de sangría está prolongado en sólo 50% del    tipo I y generalmente en tipo II-III.    – TTPA puede estar prolongado y depende del nivel de F VIII coagulante.    – Trombopenia leve en tipo IIB.    – Actividad del FVW (cofactor ristocetina). En condiciones normales las plaquetas    rápidamente se aglutinan en respuesta a ristocetina pero requieren de    la presencia de FVW. Refleja la actividad funcional de FVW.    – FVW antigénico: Determina la cantidad total de FVW en el plasma pero    no refleja su estructura molecular y puede ser normal en variantes con multímeros    anormales.    – F VIII coagulante mide F VIII que puede estar deficitario en la EVW.    – Estudio    de multímeros del FVW determina la estructura física del FVW.    Las medidas básicas que deben tomarse cuando se diagnostica una coagulopatía    como causa de epistaxis a repetición son:  1. Educar respecto a la enfermedad específica.   2. Tomar medidas locales como taponamiento nasal y ocasionalmente cauterización.    3. Se pueden usar agentes antifibrinolíticos (como ácido tramexámico)    que ayudan a controlar el sangrado de las mucosas. Deben mantenerse por 5 a    10 días.   4. Prohibir drogas inhibidoras de la función plaquetaria especialmente    ácido acetilsalicílico, antiinflamatorios no esteroidales, antihistamínicos    que potencian un defecto de la hemostasia primaria.   Dependiendo de la causa se usará Vit K en caso de TP prolongado por    deficiencia de Vit K.   En pacientes con EVW tipo I o hemofilia A se puede usar desmopresina que aumenta    en 2 a 5 veces la concentración plasmática de F VIII y en algún    menor grado el FVW antigénico. Previo al uso de desmopresina debe evaluarse    la respuesta individual del paciente a esta terapia3    para determinar si el incremento en la concentración de los factores    es suficiente. El uso de productos sanguíneos en una epistaxis dependerá    de la intensidad del sangramiento, de su respuesta al tratamiento local y no    transfusional efectuado y de la alteración de base.  1. Plasma fresco congelado: contiene todos los factores de la coagulación.    Está indicado en insuficiencia hepática, deficiencia de Vit K    si la mejoría se requiere con urgencia. CIVD, deficiencias de F IX-XI-    XIII hipofibrinogenemia leves y otras.   2. Concentrados de plaquetas se usará en trombopenias no inmunes y    disfunción plaquetaria.   3. Crioprecipitados rico en factor VIII coagulante, FVW fibrinógeno    y F XIII se usa en EVW, hemofilia A, hipo o disfibrinogenemias y déficit    F XIII.   4. Concentrados de factores específicos en pacientes con déficit    documentados con hemofilia A o B.   En resumen, el médico que evalúa una epistaxis a repetición    debe estar familiarizado con una buena anamnesis e historia familiar que ayude    a descubrir posibles alteraciones hemostáticas, para luego pedir los    exámenes correspondientes, si la historia lo justifica, y manejar el    eventual defecto de acuerdo a los hallazgos.        REFERENCIAS  1. García FJ, Velert N4M, Marco J: Recurrent    epistaxis in children as an indicador of hemostatic disorders. An Esp Pediatr    1998; 49: 475-480.         [ Links ]2. Mezzano D, Pereira J: Evaluación preoperatoria    de la hemostasia. Cuadernos de Cirugía U.C. 1992; 36: 20-26.         [ Links ]3. Werner E: Von Willebrand disease in children and    adolescents. Pediatr Clin North Am 1996; 43: 683-707.         [ Links ]    DRA. ANA BECKER K.           Hospital Sótero del Río.     

 La presencia de antecedentes familiares es muy importante en la evaluación    de un trastorno hemostático, aun cuando el motivo de consulta sea hemorragia    en apariencia intrascendente. Síntomas de larga data e historia familiar    positiva, constituyen una fuerte evidencia de afección hereditaria. En    cambio una historia reciente, sin antecedentes familiares, sugiere una enfermedad    adquirida.       Después de una anamnesis completa debe realizarse un examen físico    general. La presencia de petequias son de gran ayuda en el diagnóstico    pero deben confirmarse al examen físico para descartar puntos rubí,    picaduras de pulga o arañas vasculares; deben buscarse signos de hemorragias    mucocutáneas, equimosis o hematomas, consignar su ubicación y    relación con posible traumatismos.       El examen nasal realizado por el otorrino es de suma importancia para descartar    alguna causa local que explique o favorezca la epistaxis a repetición.       Los exámenes básicos a solicitar cuando hay sospecha de una    alteración de la hemostasia son:      1. Tiempo de tromboplastina parcial activado (TTPA), que informa preferentemente    sobre la primera fase de la cascada de la coagulación y sobre la vía    intrínseca. A través de él se mide la actividad coagulante    del factor XII, sistemas prekalicreína-kalicreína y kinogeno-kinina,    factor XI-IX-VIII-X-V-II y fibrinógeno.       2. Tiempo de protrombina (TP) informa preferentemente sobre la segunda fase    de coagulación y sobre la vía extrínseca. Mide la actividad    de factor VII-X-V-II y fibrinógeno.       3. Recuento de plaquetas.       4. Tiempo de sangría IVY (TSIVY) detecta una alteración de la    hemostasia primaria en vivo y su prolongación debe investigarse para    identificar el defecto. Se altera en trombopenia, frente a disfunción    plaquetaria adquirida o hereditaria y deficiencia en la adhesividad de las plaquetas    a las paredes del vaso sanguíneo.       Frente a la alteración de alguno de estos exámenes la conducta    debe ser la siguiente:  – Si sólo existe TTPA prolongado hay que buscar deficiencia de factores    específicos como son los F VIII-IX-XI de hemofilia A, B y C respectivamente.       – Si existe sólo prolongación de TP, el cual es sensible a la    mayoría de los factores que dependen de vitamina K para su actividad,    hay que investigar déficit de Vit K y falla hepática, si esto    no se encuentra deben cuantificar los factores para detectar el factor deficitario.       – Si TTPA y TP están alterados hay que sospechar CIVD, enfermedad hepática,    desfibrinogenemias y defectos raros de proteínas de coagulación    de la vía común (alteración del factor X-V o II).    – Un    tiempo de sangría prolongado, con recuento plaquetas normales, en ausencia    de ingesta de sustancia que alteran la función plaquetaria, puede deberse    a: enfermedad Von Willebrand, defecto de función plaquetaria, enfermedades    más bien raras del tejido conectivo como el síndrome de Ehlers    Danlos, pseudoxantoma elástico y escorbuto.    Cuando el tiempo de sangría es prolongado se investiga en primera instancia    la posibilidad de una enfermedad Von Willebrand (EVW) y de ser este normal,    se continúa con el estudio de función plaquetaria (ensayos de    agregación y secreción plaquetaria).   La EVW es la afección hereditaria más frecuente de la hemostasis    primaria con una prevalencia de 0,8 a 1% de la población2,3.    El modo de herencia con frecuencia es dominante, aunque existe una forma recesiva.    La EVW se caracteriza por una disminución cuantitativa y/o, funcional    del factor Von Willebrand (FVW) plasmático, deficiencia que afecta la    adhesividad de las plaquetas a la pared del vaso sanguíneo. Se conocen    aproximadamente más de 20 subtipos.   Los tres tipos principales son los siguientes:  – Tipo I: La variante más común responsable de 80 a 90%    de los casos se caracteriza por una disminución leve a moderada de los    niveles plasmáticos de FVW pero su estructura es normal. Los niveles    de actividad FVW, el FVW antigénico y F VIII coagulante tienden a estar    proporcionalmente disminuidos. Los síntomas de sangramiento generalmente    son leves a moderados.    – Tipo II. El FVW es cualitativamente defectuoso y los grandes multímeros    están ausentes o disminuidos, puede existir trombocitopenia leve (IIB).    El sangramiento es moderado.    – Tipo III. FVW está completamente ausente y la concentración    plasmática de F VIII es muy baja. El sangramiento es severo y frecuente    y semejante al de la hemofilia.   La evaluación de laboratorio en la enfermedad de Von Willebrand consiste    en:   – El tiempo de sangría está prolongado en sólo 50% del    tipo I y generalmente en tipo II-III.    – TTPA puede estar prolongado y depende del nivel de F VIII coagulante.    – Trombopenia leve en tipo IIB.    – Actividad del FVW (cofactor ristocetina). En condiciones normales las plaquetas    rápidamente se aglutinan en respuesta a ristocetina pero requieren de    la presencia de FVW. Refleja la actividad funcional de FVW.    – FVW antigénico: Determina la cantidad total de FVW en el plasma pero    no refleja su estructura molecular y puede ser normal en variantes con multímeros    anormales.    – F VIII coagulante mide F VIII que puede estar deficitario en la EVW.    – Estudio    de multímeros del FVW determina la estructura física del FVW.    Las medidas básicas que deben tomarse cuando se diagnostica una coagulopatía    como causa de epistaxis a repetición son:  1. Educar respecto a la enfermedad específica.   2. Tomar medidas locales como taponamiento nasal y ocasionalmente cauterización.    3. Se pueden usar agentes antifibrinolíticos (como ácido tramexámico)    que ayudan a controlar el sangrado de las mucosas. Deben mantenerse por 5 a    10 días.   4. Prohibir drogas inhibidoras de la función plaquetaria especialmente    ácido acetilsalicílico, antiinflamatorios no esteroidales, antihistamínicos    que potencian un defecto de la hemostasia primaria.   Dependiendo de la causa se usará Vit K en caso de TP prolongado por    deficiencia de Vit K.   En pacientes con EVW tipo I o hemofilia A se puede usar desmopresina que aumenta    en 2 a 5 veces la concentración plasmática de F VIII y en algún    menor grado el FVW antigénico. Previo al uso de desmopresina debe evaluarse    la respuesta individual del paciente a esta terapia3    para determinar si el incremento en la concentración de los factores    es suficiente. El uso de productos sanguíneos en una epistaxis dependerá    de la intensidad del sangramiento, de su respuesta al tratamiento local y no    transfusional efectuado y de la alteración de base.  1. Plasma fresco congelado: contiene todos los factores de la coagulación.    Está indicado en insuficiencia hepática, deficiencia de Vit K    si la mejoría se requiere con urgencia. CIVD, deficiencias de F IX-XI-    XIII hipofibrinogenemia leves y otras.   2. Concentrados de plaquetas se usará en trombopenias no inmunes y    disfunción plaquetaria.   3. Crioprecipitados rico en factor VIII coagulante, FVW fibrinógeno    y F XIII se usa en EVW, hemofilia A, hipo o disfibrinogenemias y déficit    F XIII.   4. Concentrados de factores específicos en pacientes con déficit    documentados con hemofilia A o B.   En resumen, el médico que evalúa una epistaxis a repetición    debe estar familiarizado con una buena anamnesis e historia familiar que ayude    a descubrir posibles alteraciones hemostáticas, para luego pedir los    exámenes correspondientes, si la historia lo justifica, y manejar el    eventual defecto de acuerdo a los hallazgos.        REFERENCIAS  1. García FJ, Velert N4M, Marco J: Recurrent    epistaxis in children as an indicador of hemostatic disorders. An Esp Pediatr    1998; 49: 475-480.         [ Links ]2. Mezzano D, Pereira J: Evaluación preoperatoria    de la hemostasia. Cuadernos de Cirugía U.C. 1992; 36: 20-26.         [ Links ]3. Werner E: Von Willebrand disease in children and    adolescents. Pediatr Clin North Am 1996; 43: 683-707.         [ Links ]    DRA. ANA BECKER K.           Hospital Sótero del Río.     

 Después de una anamnesis completa debe realizarse un examen físico    general. La presencia de petequias son de gran ayuda en el diagnóstico    pero deben confirmarse al examen físico para descartar puntos rubí,    picaduras de pulga o arañas vasculares; deben buscarse signos de hemorragias    mucocutáneas, equimosis o hematomas, consignar su ubicación y    relación con posible traumatismos.       El examen nasal realizado por el otorrino es de suma importancia para descartar    alguna causa local que explique o favorezca la epistaxis a repetición.       Los exámenes básicos a solicitar cuando hay sospecha de una    alteración de la hemostasia son:      1. Tiempo de tromboplastina parcial activado (TTPA), que informa preferentemente    sobre la primera fase de la cascada de la coagulación y sobre la vía    intrínseca. A través de él se mide la actividad coagulante    del factor XII, sistemas prekalicreína-kalicreína y kinogeno-kinina,    factor XI-IX-VIII-X-V-II y fibrinógeno.       2. Tiempo de protrombina (TP) informa preferentemente sobre la segunda fase    de coagulación y sobre la vía extrínseca. Mide la actividad    de factor VII-X-V-II y fibrinógeno.       3. Recuento de plaquetas.       4. Tiempo de sangría IVY (TSIVY) detecta una alteración de la    hemostasia primaria en vivo y su prolongación debe investigarse para    identificar el defecto. Se altera en trombopenia, frente a disfunción    plaquetaria adquirida o hereditaria y deficiencia en la adhesividad de las plaquetas    a las paredes del vaso sanguíneo.       Frente a la alteración de alguno de estos exámenes la conducta    debe ser la siguiente:  – Si sólo existe TTPA prolongado hay que buscar deficiencia de factores    específicos como son los F VIII-IX-XI de hemofilia A, B y C respectivamente.       – Si existe sólo prolongación de TP, el cual es sensible a la    mayoría de los factores que dependen de vitamina K para su actividad,    hay que investigar déficit de Vit K y falla hepática, si esto    no se encuentra deben cuantificar los factores para detectar el factor deficitario.       – Si TTPA y TP están alterados hay que sospechar CIVD, enfermedad hepática,    desfibrinogenemias y defectos raros de proteínas de coagulación    de la vía común (alteración del factor X-V o II).    – Un    tiempo de sangría prolongado, con recuento plaquetas normales, en ausencia    de ingesta de sustancia que alteran la función plaquetaria, puede deberse    a: enfermedad Von Willebrand, defecto de función plaquetaria, enfermedades    más bien raras del tejido conectivo como el síndrome de Ehlers    Danlos, pseudoxantoma elástico y escorbuto.    Cuando el tiempo de sangría es prolongado se investiga en primera instancia    la posibilidad de una enfermedad Von Willebrand (EVW) y de ser este normal,    se continúa con el estudio de función plaquetaria (ensayos de    agregación y secreción plaquetaria).   La EVW es la afección hereditaria más frecuente de la hemostasis    primaria con una prevalencia de 0,8 a 1% de la población2,3.    El modo de herencia con frecuencia es dominante, aunque existe una forma recesiva.    La EVW se caracteriza por una disminución cuantitativa y/o, funcional    del factor Von Willebrand (FVW) plasmático, deficiencia que afecta la    adhesividad de las plaquetas a la pared del vaso sanguíneo. Se conocen    aproximadamente más de 20 subtipos.   Los tres tipos principales son los siguientes:  – Tipo I: La variante más común responsable de 80 a 90%    de los casos se caracteriza por una disminución leve a moderada de los    niveles plasmáticos de FVW pero su estructura es normal. Los niveles    de actividad FVW, el FVW antigénico y F VIII coagulante tienden a estar    proporcionalmente disminuidos. Los síntomas de sangramiento generalmente    son leves a moderados.    – Tipo II. El FVW es cualitativamente defectuoso y los grandes multímeros    están ausentes o disminuidos, puede existir trombocitopenia leve (IIB).    El sangramiento es moderado.    – Tipo III. FVW está completamente ausente y la concentración    plasmática de F VIII es muy baja. El sangramiento es severo y frecuente    y semejante al de la hemofilia.   La evaluación de laboratorio en la enfermedad de Von Willebrand consiste    en:   – El tiempo de sangría está prolongado en sólo 50% del    tipo I y generalmente en tipo II-III.    – TTPA puede estar prolongado y depende del nivel de F VIII coagulante.    – Trombopenia leve en tipo IIB.    – Actividad del FVW (cofactor ristocetina). En condiciones normales las plaquetas    rápidamente se aglutinan en respuesta a ristocetina pero requieren de    la presencia de FVW. Refleja la actividad funcional de FVW.    – FVW antigénico: Determina la cantidad total de FVW en el plasma pero    no refleja su estructura molecular y puede ser normal en variantes con multímeros    anormales.    – F VIII coagulante mide F VIII que puede estar deficitario en la EVW.    – Estudio    de multímeros del FVW determina la estructura física del FVW.    Las medidas básicas que deben tomarse cuando se diagnostica una coagulopatía    como causa de epistaxis a repetición son:  1. Educar respecto a la enfermedad específica.   2. Tomar medidas locales como taponamiento nasal y ocasionalmente cauterización.    3. Se pueden usar agentes antifibrinolíticos (como ácido tramexámico)    que ayudan a controlar el sangrado de las mucosas. Deben mantenerse por 5 a    10 días.   4. Prohibir drogas inhibidoras de la función plaquetaria especialmente    ácido acetilsalicílico, antiinflamatorios no esteroidales, antihistamínicos    que potencian un defecto de la hemostasia primaria.   Dependiendo de la causa se usará Vit K en caso de TP prolongado por    deficiencia de Vit K.   En pacientes con EVW tipo I o hemofilia A se puede usar desmopresina que aumenta    en 2 a 5 veces la concentración plasmática de F VIII y en algún    menor grado el FVW antigénico. Previo al uso de desmopresina debe evaluarse    la respuesta individual del paciente a esta terapia3    para determinar si el incremento en la concentración de los factores    es suficiente. El uso de productos sanguíneos en una epistaxis dependerá    de la intensidad del sangramiento, de su respuesta al tratamiento local y no    transfusional efectuado y de la alteración de base.  1. Plasma fresco congelado: contiene todos los factores de la coagulación.    Está indicado en insuficiencia hepática, deficiencia de Vit K    si la mejoría se requiere con urgencia. CIVD, deficiencias de F IX-XI-    XIII hipofibrinogenemia leves y otras.   2. Concentrados de plaquetas se usará en trombopenias no inmunes y    disfunción plaquetaria.   3. Crioprecipitados rico en factor VIII coagulante, FVW fibrinógeno    y F XIII se usa en EVW, hemofilia A, hipo o disfibrinogenemias y déficit    F XIII.   4. Concentrados de factores específicos en pacientes con déficit    documentados con hemofilia A o B.   En resumen, el médico que evalúa una epistaxis a repetición    debe estar familiarizado con una buena anamnesis e historia familiar que ayude    a descubrir posibles alteraciones hemostáticas, para luego pedir los    exámenes correspondientes, si la historia lo justifica, y manejar el    eventual defecto de acuerdo a los hallazgos.        REFERENCIAS  1. García FJ, Velert N4M, Marco J: Recurrent    epistaxis in children as an indicador of hemostatic disorders. An Esp Pediatr    1998; 49: 475-480.         [ Links ]2. Mezzano D, Pereira J: Evaluación preoperatoria    de la hemostasia. Cuadernos de Cirugía U.C. 1992; 36: 20-26.         [ Links ]3. Werner E: Von Willebrand disease in children and    adolescents. Pediatr Clin North Am 1996; 43: 683-707.         [ Links ]    DRA. ANA BECKER K.           Hospital Sótero del Río.     

 El examen nasal realizado por el otorrino es de suma importancia para descartar    alguna causa local que explique o favorezca la epistaxis a repetición.       Los exámenes básicos a solicitar cuando hay sospecha de una    alteración de la hemostasia son:      1. Tiempo de tromboplastina parcial activado (TTPA), que informa preferentemente    sobre la primera fase de la cascada de la coagulación y sobre la vía    intrínseca. A través de él se mide la actividad coagulante    del factor XII, sistemas prekalicreína-kalicreína y kinogeno-kinina,    factor XI-IX-VIII-X-V-II y fibrinógeno.       2. Tiempo de protrombina (TP) informa preferentemente sobre la segunda fase    de coagulación y sobre la vía extrínseca. Mide la actividad    de factor VII-X-V-II y fibrinógeno.       3. Recuento de plaquetas.       4. Tiempo de sangría IVY (TSIVY) detecta una alteración de la    hemostasia primaria en vivo y su prolongación debe investigarse para    identificar el defecto. Se altera en trombopenia, frente a disfunción    plaquetaria adquirida o hereditaria y deficiencia en la adhesividad de las plaquetas    a las paredes del vaso sanguíneo.       Frente a la alteración de alguno de estos exámenes la conducta    debe ser la siguiente:  – Si sólo existe TTPA prolongado hay que buscar deficiencia de factores    específicos como son los F VIII-IX-XI de hemofilia A, B y C respectivamente.       – Si existe sólo prolongación de TP, el cual es sensible a la    mayoría de los factores que dependen de vitamina K para su actividad,    hay que investigar déficit de Vit K y falla hepática, si esto    no se encuentra deben cuantificar los factores para detectar el factor deficitario.       – Si TTPA y TP están alterados hay que sospechar CIVD, enfermedad hepática,    desfibrinogenemias y defectos raros de proteínas de coagulación    de la vía común (alteración del factor X-V o II).    – Un    tiempo de sangría prolongado, con recuento plaquetas normales, en ausencia    de ingesta de sustancia que alteran la función plaquetaria, puede deberse    a: enfermedad Von Willebrand, defecto de función plaquetaria, enfermedades    más bien raras del tejido conectivo como el síndrome de Ehlers    Danlos, pseudoxantoma elástico y escorbuto.    Cuando el tiempo de sangría es prolongado se investiga en primera instancia    la posibilidad de una enfermedad Von Willebrand (EVW) y de ser este normal,    se continúa con el estudio de función plaquetaria (ensayos de    agregación y secreción plaquetaria).   La EVW es la afección hereditaria más frecuente de la hemostasis    primaria con una prevalencia de 0,8 a 1% de la población2,3.    El modo de herencia con frecuencia es dominante, aunque existe una forma recesiva.    La EVW se caracteriza por una disminución cuantitativa y/o, funcional    del factor Von Willebrand (FVW) plasmático, deficiencia que afecta la    adhesividad de las plaquetas a la pared del vaso sanguíneo. Se conocen    aproximadamente más de 20 subtipos.   Los tres tipos principales son los siguientes:  – Tipo I: La variante más común responsable de 80 a 90%    de los casos se caracteriza por una disminución leve a moderada de los    niveles plasmáticos de FVW pero su estructura es normal. Los niveles    de actividad FVW, el FVW antigénico y F VIII coagulante tienden a estar    proporcionalmente disminuidos. Los síntomas de sangramiento generalmente    son leves a moderados.    – Tipo II. El FVW es cualitativamente defectuoso y los grandes multímeros    están ausentes o disminuidos, puede existir trombocitopenia leve (IIB).    El sangramiento es moderado.    – Tipo III. FVW está completamente ausente y la concentración    plasmática de F VIII es muy baja. El sangramiento es severo y frecuente    y semejante al de la hemofilia.   La evaluación de laboratorio en la enfermedad de Von Willebrand consiste    en:   – El tiempo de sangría está prolongado en sólo 50% del    tipo I y generalmente en tipo II-III.    – TTPA puede estar prolongado y depende del nivel de F VIII coagulante.    – Trombopenia leve en tipo IIB.    – Actividad del FVW (cofactor ristocetina). En condiciones normales las plaquetas    rápidamente se aglutinan en respuesta a ristocetina pero requieren de    la presencia de FVW. Refleja la actividad funcional de FVW.    – FVW antigénico: Determina la cantidad total de FVW en el plasma pero    no refleja su estructura molecular y puede ser normal en variantes con multímeros    anormales.    – F VIII coagulante mide F VIII que puede estar deficitario en la EVW.    – Estudio    de multímeros del FVW determina la estructura física del FVW.    Las medidas básicas que deben tomarse cuando se diagnostica una coagulopatía    como causa de epistaxis a repetición son:  1. Educar respecto a la enfermedad específica.   2. Tomar medidas locales como taponamiento nasal y ocasionalmente cauterización.    3. Se pueden usar agentes antifibrinolíticos (como ácido tramexámico)    que ayudan a controlar el sangrado de las mucosas. Deben mantenerse por 5 a    10 días.   4. Prohibir drogas inhibidoras de la función plaquetaria especialmente    ácido acetilsalicílico, antiinflamatorios no esteroidales, antihistamínicos    que potencian un defecto de la hemostasia primaria.   Dependiendo de la causa se usará Vit K en caso de TP prolongado por    deficiencia de Vit K.   En pacientes con EVW tipo I o hemofilia A se puede usar desmopresina que aumenta    en 2 a 5 veces la concentración plasmática de F VIII y en algún    menor grado el FVW antigénico. Previo al uso de desmopresina debe evaluarse    la respuesta individual del paciente a esta terapia3    para determinar si el incremento en la concentración de los factores    es suficiente. El uso de productos sanguíneos en una epistaxis dependerá    de la intensidad del sangramiento, de su respuesta al tratamiento local y no    transfusional efectuado y de la alteración de base.  1. Plasma fresco congelado: contiene todos los factores de la coagulación.    Está indicado en insuficiencia hepática, deficiencia de Vit K    si la mejoría se requiere con urgencia. CIVD, deficiencias de F IX-XI-    XIII hipofibrinogenemia leves y otras.   2. Concentrados de plaquetas se usará en trombopenias no inmunes y    disfunción plaquetaria.   3. Crioprecipitados rico en factor VIII coagulante, FVW fibrinógeno    y F XIII se usa en EVW, hemofilia A, hipo o disfibrinogenemias y déficit    F XIII.   4. Concentrados de factores específicos en pacientes con déficit    documentados con hemofilia A o B.   En resumen, el médico que evalúa una epistaxis a repetición    debe estar familiarizado con una buena anamnesis e historia familiar que ayude    a descubrir posibles alteraciones hemostáticas, para luego pedir los    exámenes correspondientes, si la historia lo justifica, y manejar el    eventual defecto de acuerdo a los hallazgos.        REFERENCIAS  1. García FJ, Velert N4M, Marco J: Recurrent    epistaxis in children as an indicador of hemostatic disorders. An Esp Pediatr    1998; 49: 475-480.         [ Links ]2. Mezzano D, Pereira J: Evaluación preoperatoria    de la hemostasia. Cuadernos de Cirugía U.C. 1992; 36: 20-26.         [ Links ]3. Werner E: Von Willebrand disease in children and    adolescents. Pediatr Clin North Am 1996; 43: 683-707.         [ Links ]    DRA. ANA BECKER K.           Hospital Sótero del Río.     

 Los exámenes básicos a solicitar cuando hay sospecha de una    alteración de la hemostasia son:      1. Tiempo de tromboplastina parcial activado (TTPA), que informa preferentemente    sobre la primera fase de la cascada de la coagulación y sobre la vía    intrínseca. A través de él se mide la actividad coagulante    del factor XII, sistemas prekalicreína-kalicreína y kinogeno-kinina,    factor XI-IX-VIII-X-V-II y fibrinógeno.       2. Tiempo de protrombina (TP) informa preferentemente sobre la segunda fase    de coagulación y sobre la vía extrínseca. Mide la actividad    de factor VII-X-V-II y fibrinógeno.       3. Recuento de plaquetas.       4. Tiempo de sangría IVY (TSIVY) detecta una alteración de la    hemostasia primaria en vivo y su prolongación debe investigarse para    identificar el defecto. Se altera en trombopenia, frente a disfunción    plaquetaria adquirida o hereditaria y deficiencia en la adhesividad de las plaquetas    a las paredes del vaso sanguíneo.       Frente a la alteración de alguno de estos exámenes la conducta    debe ser la siguiente:  – Si sólo existe TTPA prolongado hay que buscar deficiencia de factores    específicos como son los F VIII-IX-XI de hemofilia A, B y C respectivamente.       – Si existe sólo prolongación de TP, el cual es sensible a la    mayoría de los factores que dependen de vitamina K para su actividad,    hay que investigar déficit de Vit K y falla hepática, si esto    no se encuentra deben cuantificar los factores para detectar el factor deficitario.       – Si TTPA y TP están alterados hay que sospechar CIVD, enfermedad hepática,    desfibrinogenemias y defectos raros de proteínas de coagulación    de la vía común (alteración del factor X-V o II).    – Un    tiempo de sangría prolongado, con recuento plaquetas normales, en ausencia    de ingesta de sustancia que alteran la función plaquetaria, puede deberse    a: enfermedad Von Willebrand, defecto de función plaquetaria, enfermedades    más bien raras del tejido conectivo como el síndrome de Ehlers    Danlos, pseudoxantoma elástico y escorbuto.    Cuando el tiempo de sangría es prolongado se investiga en primera instancia    la posibilidad de una enfermedad Von Willebrand (EVW) y de ser este normal,    se continúa con el estudio de función plaquetaria (ensayos de    agregación y secreción plaquetaria).   La EVW es la afección hereditaria más frecuente de la hemostasis    primaria con una prevalencia de 0,8 a 1% de la población2,3.    El modo de herencia con frecuencia es dominante, aunque existe una forma recesiva.    La EVW se caracteriza por una disminución cuantitativa y/o, funcional    del factor Von Willebrand (FVW) plasmático, deficiencia que afecta la    adhesividad de las plaquetas a la pared del vaso sanguíneo. Se conocen    aproximadamente más de 20 subtipos.   Los tres tipos principales son los siguientes:  – Tipo I: La variante más común responsable de 80 a 90%    de los casos se caracteriza por una disminución leve a moderada de los    niveles plasmáticos de FVW pero su estructura es normal. Los niveles    de actividad FVW, el FVW antigénico y F VIII coagulante tienden a estar    proporcionalmente disminuidos. Los síntomas de sangramiento generalmente    son leves a moderados.    – Tipo II. El FVW es cualitativamente defectuoso y los grandes multímeros    están ausentes o disminuidos, puede existir trombocitopenia leve (IIB).    El sangramiento es moderado.    – Tipo III. FVW está completamente ausente y la concentración    plasmática de F VIII es muy baja. El sangramiento es severo y frecuente    y semejante al de la hemofilia.   La evaluación de laboratorio en la enfermedad de Von Willebrand consiste    en:   – El tiempo de sangría está prolongado en sólo 50% del    tipo I y generalmente en tipo II-III.    – TTPA puede estar prolongado y depende del nivel de F VIII coagulante.    – Trombopenia leve en tipo IIB.    – Actividad del FVW (cofactor ristocetina). En condiciones normales las plaquetas    rápidamente se aglutinan en respuesta a ristocetina pero requieren de    la presencia de FVW. Refleja la actividad funcional de FVW.    – FVW antigénico: Determina la cantidad total de FVW en el plasma pero    no refleja su estructura molecular y puede ser normal en variantes con multímeros    anormales.    – F VIII coagulante mide F VIII que puede estar deficitario en la EVW.    – Estudio    de multímeros del FVW determina la estructura física del FVW.    Las medidas básicas que deben tomarse cuando se diagnostica una coagulopatía    como causa de epistaxis a repetición son:  1. Educar respecto a la enfermedad específica.   2. Tomar medidas locales como taponamiento nasal y ocasionalmente cauterización.    3. Se pueden usar agentes antifibrinolíticos (como ácido tramexámico)    que ayudan a controlar el sangrado de las mucosas. Deben mantenerse por 5 a    10 días.   4. Prohibir drogas inhibidoras de la función plaquetaria especialmente    ácido acetilsalicílico, antiinflamatorios no esteroidales, antihistamínicos    que potencian un defecto de la hemostasia primaria.   Dependiendo de la causa se usará Vit K en caso de TP prolongado por    deficiencia de Vit K.   En pacientes con EVW tipo I o hemofilia A se puede usar desmopresina que aumenta    en 2 a 5 veces la concentración plasmática de F VIII y en algún    menor grado el FVW antigénico. Previo al uso de desmopresina debe evaluarse    la respuesta individual del paciente a esta terapia3    para determinar si el incremento en la concentración de los factores    es suficiente. El uso de productos sanguíneos en una epistaxis dependerá    de la intensidad del sangramiento, de su respuesta al tratamiento local y no    transfusional efectuado y de la alteración de base.  1. Plasma fresco congelado: contiene todos los factores de la coagulación.    Está indicado en insuficiencia hepática, deficiencia de Vit K    si la mejoría se requiere con urgencia. CIVD, deficiencias de F IX-XI-    XIII hipofibrinogenemia leves y otras.   2. Concentrados de plaquetas se usará en trombopenias no inmunes y    disfunción plaquetaria.   3. Crioprecipitados rico en factor VIII coagulante, FVW fibrinógeno    y F XIII se usa en EVW, hemofilia A, hipo o disfibrinogenemias y déficit    F XIII.   4. Concentrados de factores específicos en pacientes con déficit    documentados con hemofilia A o B.   En resumen, el médico que evalúa una epistaxis a repetición    debe estar familiarizado con una buena anamnesis e historia familiar que ayude    a descubrir posibles alteraciones hemostáticas, para luego pedir los    exámenes correspondientes, si la historia lo justifica, y manejar el    eventual defecto de acuerdo a los hallazgos.        REFERENCIAS  1. García FJ, Velert N4M, Marco J: Recurrent    epistaxis in children as an indicador of hemostatic disorders. An Esp Pediatr    1998; 49: 475-480.         [ Links ]2. Mezzano D, Pereira J: Evaluación preoperatoria    de la hemostasia. Cuadernos de Cirugía U.C. 1992; 36: 20-26.         [ Links ]3. Werner E: Von Willebrand disease in children and    adolescents. Pediatr Clin North Am 1996; 43: 683-707.         [ Links ]    DRA. ANA BECKER K.           Hospital Sótero del Río.     

1. Tiempo de tromboplastina parcial activado (TTPA), que informa preferentemente    sobre la primera fase de la cascada de la coagulación y sobre la vía    intrínseca. A través de él se mide la actividad coagulante    del factor XII, sistemas prekalicreína-kalicreína y kinogeno-kinina,    factor XI-IX-VIII-X-V-II y fibrinógeno.       2. Tiempo de protrombina (TP) informa preferentemente sobre la segunda fase    de coagulación y sobre la vía extrínseca. Mide la actividad    de factor VII-X-V-II y fibrinógeno.       3. Recuento de plaquetas.       4. Tiempo de sangría IVY (TSIVY) detecta una alteración de la    hemostasia primaria en vivo y su prolongación debe investigarse para    identificar el defecto. Se altera en trombopenia, frente a disfunción    plaquetaria adquirida o hereditaria y deficiencia en la adhesividad de las plaquetas    a las paredes del vaso sanguíneo.       Frente a la alteración de alguno de estos exámenes la conducta    debe ser la siguiente:  – Si sólo existe TTPA prolongado hay que buscar deficiencia de factores    específicos como son los F VIII-IX-XI de hemofilia A, B y C respectivamente.       – Si existe sólo prolongación de TP, el cual es sensible a la    mayoría de los factores que dependen de vitamina K para su actividad,    hay que investigar déficit de Vit K y falla hepática, si esto    no se encuentra deben cuantificar los factores para detectar el factor deficitario.       – Si TTPA y TP están alterados hay que sospechar CIVD, enfermedad hepática,    desfibrinogenemias y defectos raros de proteínas de coagulación    de la vía común (alteración del factor X-V o II).    – Un    tiempo de sangría prolongado, con recuento plaquetas normales, en ausencia    de ingesta de sustancia que alteran la función plaquetaria, puede deberse    a: enfermedad Von Willebrand, defecto de función plaquetaria, enfermedades    más bien raras del tejido conectivo como el síndrome de Ehlers    Danlos, pseudoxantoma elástico y escorbuto.    Cuando el tiempo de sangría es prolongado se investiga en primera instancia    la posibilidad de una enfermedad Von Willebrand (EVW) y de ser este normal,    se continúa con el estudio de función plaquetaria (ensayos de    agregación y secreción plaquetaria).   La EVW es la afección hereditaria más frecuente de la hemostasis    primaria con una prevalencia de 0,8 a 1% de la población2,3.    El modo de herencia con frecuencia es dominante, aunque existe una forma recesiva.    La EVW se caracteriza por una disminución cuantitativa y/o, funcional    del factor Von Willebrand (FVW) plasmático, deficiencia que afecta la    adhesividad de las plaquetas a la pared del vaso sanguíneo. Se conocen    aproximadamente más de 20 subtipos.   Los tres tipos principales son los siguientes:  – Tipo I: La variante más común responsable de 80 a 90%    de los casos se caracteriza por una disminución leve a moderada de los    niveles plasmáticos de FVW pero su estructura es normal. Los niveles    de actividad FVW, el FVW antigénico y F VIII coagulante tienden a estar    proporcionalmente disminuidos. Los síntomas de sangramiento generalmente    son leves a moderados.    – Tipo II. El FVW es cualitativamente defectuoso y los grandes multímeros    están ausentes o disminuidos, puede existir trombocitopenia leve (IIB).    El sangramiento es moderado.    – Tipo III. FVW está completamente ausente y la concentración    plasmática de F VIII es muy baja. El sangramiento es severo y frecuente    y semejante al de la hemofilia.   La evaluación de laboratorio en la enfermedad de Von Willebrand consiste    en:   – El tiempo de sangría está prolongado en sólo 50% del    tipo I y generalmente en tipo II-III.    – TTPA puede estar prolongado y depende del nivel de F VIII coagulante.    – Trombopenia leve en tipo IIB.    – Actividad del FVW (cofactor ristocetina). En condiciones normales las plaquetas    rápidamente se aglutinan en respuesta a ristocetina pero requieren de    la presencia de FVW. Refleja la actividad funcional de FVW.    – FVW antigénico: Determina la cantidad total de FVW en el plasma pero    no refleja su estructura molecular y puede ser normal en variantes con multímeros    anormales.    – F VIII coagulante mide F VIII que puede estar deficitario en la EVW.    – Estudio    de multímeros del FVW determina la estructura física del FVW.    Las medidas básicas que deben tomarse cuando se diagnostica una coagulopatía    como causa de epistaxis a repetición son:  1. Educar respecto a la enfermedad específica.   2. Tomar medidas locales como taponamiento nasal y ocasionalmente cauterización.    3. Se pueden usar agentes antifibrinolíticos (como ácido tramexámico)    que ayudan a controlar el sangrado de las mucosas. Deben mantenerse por 5 a    10 días.   4. Prohibir drogas inhibidoras de la función plaquetaria especialmente    ácido acetilsalicílico, antiinflamatorios no esteroidales, antihistamínicos    que potencian un defecto de la hemostasia primaria.   Dependiendo de la causa se usará Vit K en caso de TP prolongado por    deficiencia de Vit K.   En pacientes con EVW tipo I o hemofilia A se puede usar desmopresina que aumenta    en 2 a 5 veces la concentración plasmática de F VIII y en algún    menor grado el FVW antigénico. Previo al uso de desmopresina debe evaluarse    la respuesta individual del paciente a esta terapia3    para determinar si el incremento en la concentración de los factores    es suficiente. El uso de productos sanguíneos en una epistaxis dependerá    de la intensidad del sangramiento, de su respuesta al tratamiento local y no    transfusional efectuado y de la alteración de base.  1. Plasma fresco congelado: contiene todos los factores de la coagulación.    Está indicado en insuficiencia hepática, deficiencia de Vit K    si la mejoría se requiere con urgencia. CIVD, deficiencias de F IX-XI-    XIII hipofibrinogenemia leves y otras.   2. Concentrados de plaquetas se usará en trombopenias no inmunes y    disfunción plaquetaria.   3. Crioprecipitados rico en factor VIII coagulante, FVW fibrinógeno    y F XIII se usa en EVW, hemofilia A, hipo o disfibrinogenemias y déficit    F XIII.   4. Concentrados de factores específicos en pacientes con déficit    documentados con hemofilia A o B.   En resumen, el médico que evalúa una epistaxis a repetición    debe estar familiarizado con una buena anamnesis e historia familiar que ayude    a descubrir posibles alteraciones hemostáticas, para luego pedir los    exámenes correspondientes, si la historia lo justifica, y manejar el    eventual defecto de acuerdo a los hallazgos.        REFERENCIAS  1. García FJ, Velert N4M, Marco J: Recurrent    epistaxis in children as an indicador of hemostatic disorders. An Esp Pediatr    1998; 49: 475-480.         [ Links ]2. Mezzano D, Pereira J: Evaluación preoperatoria    de la hemostasia. Cuadernos de Cirugía U.C. 1992; 36: 20-26.         [ Links ]3. Werner E: Von Willebrand disease in children and    adolescents. Pediatr Clin North Am 1996; 43: 683-707.         [ Links ]    DRA. ANA BECKER K.           Hospital Sótero del Río.     

 2. Tiempo de protrombina (TP) informa preferentemente sobre la segunda fase    de coagulación y sobre la vía extrínseca. Mide la actividad    de factor VII-X-V-II y fibrinógeno.       3. Recuento de plaquetas.       4. Tiempo de sangría IVY (TSIVY) detecta una alteración de la    hemostasia primaria en vivo y su prolongación debe investigarse para    identificar el defecto. Se altera en trombopenia, frente a disfunción    plaquetaria adquirida o hereditaria y deficiencia en la adhesividad de las plaquetas    a las paredes del vaso sanguíneo.       Frente a la alteración de alguno de estos exámenes la conducta    debe ser la siguiente:  – Si sólo existe TTPA prolongado hay que buscar deficiencia de factores    específicos como son los F VIII-IX-XI de hemofilia A, B y C respectivamente.       – Si existe sólo prolongación de TP, el cual es sensible a la    mayoría de los factores que dependen de vitamina K para su actividad,    hay que investigar déficit de Vit K y falla hepática, si esto    no se encuentra deben cuantificar los factores para detectar el factor deficitario.       – Si TTPA y TP están alterados hay que sospechar CIVD, enfermedad hepática,    desfibrinogenemias y defectos raros de proteínas de coagulación    de la vía común (alteración del factor X-V o II).    – Un    tiempo de sangría prolongado, con recuento plaquetas normales, en ausencia    de ingesta de sustancia que alteran la función plaquetaria, puede deberse    a: enfermedad Von Willebrand, defecto de función plaquetaria, enfermedades    más bien raras del tejido conectivo como el síndrome de Ehlers    Danlos, pseudoxantoma elástico y escorbuto.    Cuando el tiempo de sangría es prolongado se investiga en primera instancia    la posibilidad de una enfermedad Von Willebrand (EVW) y de ser este normal,    se continúa con el estudio de función plaquetaria (ensayos de    agregación y secreción plaquetaria).   La EVW es la afección hereditaria más frecuente de la hemostasis    primaria con una prevalencia de 0,8 a 1% de la población2,3.    El modo de herencia con frecuencia es dominante, aunque existe una forma recesiva.    La EVW se caracteriza por una disminución cuantitativa y/o, funcional    del factor Von Willebrand (FVW) plasmático, deficiencia que afecta la    adhesividad de las plaquetas a la pared del vaso sanguíneo. Se conocen    aproximadamente más de 20 subtipos.   Los tres tipos principales son los siguientes:  – Tipo I: La variante más común responsable de 80 a 90%    de los casos se caracteriza por una disminución leve a moderada de los    niveles plasmáticos de FVW pero su estructura es normal. Los niveles    de actividad FVW, el FVW antigénico y F VIII coagulante tienden a estar    proporcionalmente disminuidos. Los síntomas de sangramiento generalmente    son leves a moderados.    – Tipo II. El FVW es cualitativamente defectuoso y los grandes multímeros    están ausentes o disminuidos, puede existir trombocitopenia leve (IIB).    El sangramiento es moderado.    – Tipo III. FVW está completamente ausente y la concentración    plasmática de F VIII es muy baja. El sangramiento es severo y frecuente    y semejante al de la hemofilia.   La evaluación de laboratorio en la enfermedad de Von Willebrand consiste    en:   – El tiempo de sangría está prolongado en sólo 50% del    tipo I y generalmente en tipo II-III.    – TTPA puede estar prolongado y depende del nivel de F VIII coagulante.    – Trombopenia leve en tipo IIB.    – Actividad del FVW (cofactor ristocetina). En condiciones normales las plaquetas    rápidamente se aglutinan en respuesta a ristocetina pero requieren de    la presencia de FVW. Refleja la actividad funcional de FVW.    – FVW antigénico: Determina la cantidad total de FVW en el plasma pero    no refleja su estructura molecular y puede ser normal en variantes con multímeros    anormales.    – F VIII coagulante mide F VIII que puede estar deficitario en la EVW.    – Estudio    de multímeros del FVW determina la estructura física del FVW.    Las medidas básicas que deben tomarse cuando se diagnostica una coagulopatía    como causa de epistaxis a repetición son:  1. Educar respecto a la enfermedad específica.   2. Tomar medidas locales como taponamiento nasal y ocasionalmente cauterización.    3. Se pueden usar agentes antifibrinolíticos (como ácido tramexámico)    que ayudan a controlar el sangrado de las mucosas. Deben mantenerse por 5 a    10 días.   4. Prohibir drogas inhibidoras de la función plaquetaria especialmente    ácido acetilsalicílico, antiinflamatorios no esteroidales, antihistamínicos    que potencian un defecto de la hemostasia primaria.   Dependiendo de la causa se usará Vit K en caso de TP prolongado por    deficiencia de Vit K.   En pacientes con EVW tipo I o hemofilia A se puede usar desmopresina que aumenta    en 2 a 5 veces la concentración plasmática de F VIII y en algún    menor grado el FVW antigénico. Previo al uso de desmopresina debe evaluarse    la respuesta individual del paciente a esta terapia3    para determinar si el incremento en la concentración de los factores    es suficiente. El uso de productos sanguíneos en una epistaxis dependerá    de la intensidad del sangramiento, de su respuesta al tratamiento local y no    transfusional efectuado y de la alteración de base.  1. Plasma fresco congelado: contiene todos los factores de la coagulación.    Está indicado en insuficiencia hepática, deficiencia de Vit K    si la mejoría se requiere con urgencia. CIVD, deficiencias de F IX-XI-    XIII hipofibrinogenemia leves y otras.   2. Concentrados de plaquetas se usará en trombopenias no inmunes y    disfunción plaquetaria.   3. Crioprecipitados rico en factor VIII coagulante, FVW fibrinógeno    y F XIII se usa en EVW, hemofilia A, hipo o disfibrinogenemias y déficit    F XIII.   4. Concentrados de factores específicos en pacientes con déficit    documentados con hemofilia A o B.   En resumen, el médico que evalúa una epistaxis a repetición    debe estar familiarizado con una buena anamnesis e historia familiar que ayude    a descubrir posibles alteraciones hemostáticas, para luego pedir los    exámenes correspondientes, si la historia lo justifica, y manejar el    eventual defecto de acuerdo a los hallazgos.        REFERENCIAS  1. García FJ, Velert N4M, Marco J: Recurrent    epistaxis in children as an indicador of hemostatic disorders. An Esp Pediatr    1998; 49: 475-480.         [ Links ]2. Mezzano D, Pereira J: Evaluación preoperatoria    de la hemostasia. Cuadernos de Cirugía U.C. 1992; 36: 20-26.         [ Links ]3. Werner E: Von Willebrand disease in children and    adolescents. Pediatr Clin North Am 1996; 43: 683-707.         [ Links ]    DRA. ANA BECKER K.           Hospital Sótero del Río.     

 3. Recuento de plaquetas.       4. Tiempo de sangría IVY (TSIVY) detecta una alteración de la    hemostasia primaria en vivo y su prolongación debe investigarse para    identificar el defecto. Se altera en trombopenia, frente a disfunción    plaquetaria adquirida o hereditaria y deficiencia en la adhesividad de las plaquetas    a las paredes del vaso sanguíneo.       Frente a la alteración de alguno de estos exámenes la conducta    debe ser la siguiente:  – Si sólo existe TTPA prolongado hay que buscar deficiencia de factores    específicos como son los F VIII-IX-XI de hemofilia A, B y C respectivamente.       – Si existe sólo prolongación de TP, el cual es sensible a la    mayoría de los factores que dependen de vitamina K para su actividad,    hay que investigar déficit de Vit K y falla hepática, si esto    no se encuentra deben cuantificar los factores para detectar el factor deficitario.       – Si TTPA y TP están alterados hay que sospechar CIVD, enfermedad hepática,    desfibrinogenemias y defectos raros de proteínas de coagulación    de la vía común (alteración del factor X-V o II).    – Un    tiempo de sangría prolongado, con recuento plaquetas normales, en ausencia    de ingesta de sustancia que alteran la función plaquetaria, puede deberse    a: enfermedad Von Willebrand, defecto de función plaquetaria, enfermedades    más bien raras del tejido conectivo como el síndrome de Ehlers    Danlos, pseudoxantoma elástico y escorbuto.    Cuando el tiempo de sangría es prolongado se investiga en primera instancia    la posibilidad de una enfermedad Von Willebrand (EVW) y de ser este normal,    se continúa con el estudio de función plaquetaria (ensayos de    agregación y secreción plaquetaria).   La EVW es la afección hereditaria más frecuente de la hemostasis    primaria con una prevalencia de 0,8 a 1% de la población2,3.    El modo de herencia con frecuencia es dominante, aunque existe una forma recesiva.    La EVW se caracteriza por una disminución cuantitativa y/o, funcional    del factor Von Willebrand (FVW) plasmático, deficiencia que afecta la    adhesividad de las plaquetas a la pared del vaso sanguíneo. Se conocen    aproximadamente más de 20 subtipos.   Los tres tipos principales son los siguientes:  – Tipo I: La variante más común responsable de 80 a 90%    de los casos se caracteriza por una disminución leve a moderada de los    niveles plasmáticos de FVW pero su estructura es normal. Los niveles    de actividad FVW, el FVW antigénico y F VIII coagulante tienden a estar    proporcionalmente disminuidos. Los síntomas de sangramiento generalmente    son leves a moderados.    – Tipo II. El FVW es cualitativamente defectuoso y los grandes multímeros    están ausentes o disminuidos, puede existir trombocitopenia leve (IIB).    El sangramiento es moderado.    – Tipo III. FVW está completamente ausente y la concentración    plasmática de F VIII es muy baja. El sangramiento es severo y frecuente    y semejante al de la hemofilia.   La evaluación de laboratorio en la enfermedad de Von Willebrand consiste    en:   – El tiempo de sangría está prolongado en sólo 50% del    tipo I y generalmente en tipo II-III.    – TTPA puede estar prolongado y depende del nivel de F VIII coagulante.    – Trombopenia leve en tipo IIB.    – Actividad del FVW (cofactor ristocetina). En condiciones normales las plaquetas    rápidamente se aglutinan en respuesta a ristocetina pero requieren de    la presencia de FVW. Refleja la actividad funcional de FVW.    – FVW antigénico: Determina la cantidad total de FVW en el plasma pero    no refleja su estructura molecular y puede ser normal en variantes con multímeros    anormales.    – F VIII coagulante mide F VIII que puede estar deficitario en la EVW.    – Estudio    de multímeros del FVW determina la estructura física del FVW.    Las medidas básicas que deben tomarse cuando se diagnostica una coagulopatía    como causa de epistaxis a repetición son:  1. Educar respecto a la enfermedad específica.   2. Tomar medidas locales como taponamiento nasal y ocasionalmente cauterización.    3. Se pueden usar agentes antifibrinolíticos (como ácido tramexámico)    que ayudan a controlar el sangrado de las mucosas. Deben mantenerse por 5 a    10 días.   4. Prohibir drogas inhibidoras de la función plaquetaria especialmente    ácido acetilsalicílico, antiinflamatorios no esteroidales, antihistamínicos    que potencian un defecto de la hemostasia primaria.   Dependiendo de la causa se usará Vit K en caso de TP prolongado por    deficiencia de Vit K.   En pacientes con EVW tipo I o hemofilia A se puede usar desmopresina que aumenta    en 2 a 5 veces la concentración plasmática de F VIII y en algún    menor grado el FVW antigénico. Previo al uso de desmopresina debe evaluarse    la respuesta individual del paciente a esta terapia3    para determinar si el incremento en la concentración de los factores    es suficiente. El uso de productos sanguíneos en una epistaxis dependerá    de la intensidad del sangramiento, de su respuesta al tratamiento local y no    transfusional efectuado y de la alteración de base.  1. Plasma fresco congelado: contiene todos los factores de la coagulación.    Está indicado en insuficiencia hepática, deficiencia de Vit K    si la mejoría se requiere con urgencia. CIVD, deficiencias de F IX-XI-    XIII hipofibrinogenemia leves y otras.   2. Concentrados de plaquetas se usará en trombopenias no inmunes y    disfunción plaquetaria.   3. Crioprecipitados rico en factor VIII coagulante, FVW fibrinógeno    y F XIII se usa en EVW, hemofilia A, hipo o disfibrinogenemias y déficit    F XIII.   4. Concentrados de factores específicos en pacientes con déficit    documentados con hemofilia A o B.   En resumen, el médico que evalúa una epistaxis a repetición    debe estar familiarizado con una buena anamnesis e historia familiar que ayude    a descubrir posibles alteraciones hemostáticas, para luego pedir los    exámenes correspondientes, si la historia lo justifica, y manejar el    eventual defecto de acuerdo a los hallazgos.        REFERENCIAS  1. García FJ, Velert N4M, Marco J: Recurrent    epistaxis in children as an indicador of hemostatic disorders. An Esp Pediatr    1998; 49: 475-480.         [ Links ]2. Mezzano D, Pereira J: Evaluación preoperatoria    de la hemostasia. Cuadernos de Cirugía U.C. 1992; 36: 20-26.         [ Links ]3. Werner E: Von Willebrand disease in children and    adolescents. Pediatr Clin North Am 1996; 43: 683-707.         [ Links ]    DRA. ANA BECKER K.           Hospital Sótero del Río.     

 4. Tiempo de sangría IVY (TSIVY) detecta una alteración de la    hemostasia primaria en vivo y su prolongación debe investigarse para    identificar el defecto. Se altera en trombopenia, frente a disfunción    plaquetaria adquirida o hereditaria y deficiencia en la adhesividad de las plaquetas    a las paredes del vaso sanguíneo.       Frente a la alteración de alguno de estos exámenes la conducta    debe ser la siguiente:  – Si sólo existe TTPA prolongado hay que buscar deficiencia de factores    específicos como son los F VIII-IX-XI de hemofilia A, B y C respectivamente.       – Si existe sólo prolongación de TP, el cual es sensible a la    mayoría de los factores que dependen de vitamina K para su actividad,    hay que investigar déficit de Vit K y falla hepática, si esto    no se encuentra deben cuantificar los factores para detectar el factor deficitario.       – Si TTPA y TP están alterados hay que sospechar CIVD, enfermedad hepática,    desfibrinogenemias y defectos raros de proteínas de coagulación    de la vía común (alteración del factor X-V o II).    – Un    tiempo de sangría prolongado, con recuento plaquetas normales, en ausencia    de ingesta de sustancia que alteran la función plaquetaria, puede deberse    a: enfermedad Von Willebrand, defecto de función plaquetaria, enfermedades    más bien raras del tejido conectivo como el síndrome de Ehlers    Danlos, pseudoxantoma elástico y escorbuto.    Cuando el tiempo de sangría es prolongado se investiga en primera instancia    la posibilidad de una enfermedad Von Willebrand (EVW) y de ser este normal,    se continúa con el estudio de función plaquetaria (ensayos de    agregación y secreción plaquetaria).   La EVW es la afección hereditaria más frecuente de la hemostasis    primaria con una prevalencia de 0,8 a 1% de la población2,3.    El modo de herencia con frecuencia es dominante, aunque existe una forma recesiva.    La EVW se caracteriza por una disminución cuantitativa y/o, funcional    del factor Von Willebrand (FVW) plasmático, deficiencia que afecta la    adhesividad de las plaquetas a la pared del vaso sanguíneo. Se conocen    aproximadamente más de 20 subtipos.   Los tres tipos principales son los siguientes:  – Tipo I: La variante más común responsable de 80 a 90%    de los casos se caracteriza por una disminución leve a moderada de los    niveles plasmáticos de FVW pero su estructura es normal. Los niveles    de actividad FVW, el FVW antigénico y F VIII coagulante tienden a estar    proporcionalmente disminuidos. Los síntomas de sangramiento generalmente    son leves a moderados.    – Tipo II. El FVW es cualitativamente defectuoso y los grandes multímeros    están ausentes o disminuidos, puede existir trombocitopenia leve (IIB).    El sangramiento es moderado.    – Tipo III. FVW está completamente ausente y la concentración    plasmática de F VIII es muy baja. El sangramiento es severo y frecuente    y semejante al de la hemofilia.   La evaluación de laboratorio en la enfermedad de Von Willebrand consiste    en:   – El tiempo de sangría está prolongado en sólo 50% del    tipo I y generalmente en tipo II-III.    – TTPA puede estar prolongado y depende del nivel de F VIII coagulante.    – Trombopenia leve en tipo IIB.    – Actividad del FVW (cofactor ristocetina). En condiciones normales las plaquetas    rápidamente se aglutinan en respuesta a ristocetina pero requieren de    la presencia de FVW. Refleja la actividad funcional de FVW.    – FVW antigénico: Determina la cantidad total de FVW en el plasma pero    no refleja su estructura molecular y puede ser normal en variantes con multímeros    anormales.    – F VIII coagulante mide F VIII que puede estar deficitario en la EVW.    – Estudio    de multímeros del FVW determina la estructura física del FVW.    Las medidas básicas que deben tomarse cuando se diagnostica una coagulopatía    como causa de epistaxis a repetición son:  1. Educar respecto a la enfermedad específica.   2. Tomar medidas locales como taponamiento nasal y ocasionalmente cauterización.    3. Se pueden usar agentes antifibrinolíticos (como ácido tramexámico)    que ayudan a controlar el sangrado de las mucosas. Deben mantenerse por 5 a    10 días.   4. Prohibir drogas inhibidoras de la función plaquetaria especialmente    ácido acetilsalicílico, antiinflamatorios no esteroidales, antihistamínicos    que potencian un defecto de la hemostasia primaria.   Dependiendo de la causa se usará Vit K en caso de TP prolongado por    deficiencia de Vit K.   En pacientes con EVW tipo I o hemofilia A se puede usar desmopresina que aumenta    en 2 a 5 veces la concentración plasmática de F VIII y en algún    menor grado el FVW antigénico. Previo al uso de desmopresina debe evaluarse    la respuesta individual del paciente a esta terapia3    para determinar si el incremento en la concentración de los factores    es suficiente. El uso de productos sanguíneos en una epistaxis dependerá    de la intensidad del sangramiento, de su respuesta al tratamiento local y no    transfusional efectuado y de la alteración de base.  1. Plasma fresco congelado: contiene todos los factores de la coagulación.    Está indicado en insuficiencia hepática, deficiencia de Vit K    si la mejoría se requiere con urgencia. CIVD, deficiencias de F IX-XI-    XIII hipofibrinogenemia leves y otras.   2. Concentrados de plaquetas se usará en trombopenias no inmunes y    disfunción plaquetaria.   3. Crioprecipitados rico en factor VIII coagulante, FVW fibrinógeno    y F XIII se usa en EVW, hemofilia A, hipo o disfibrinogenemias y déficit    F XIII.   4. Concentrados de factores específicos en pacientes con déficit    documentados con hemofilia A o B.   En resumen, el médico que evalúa una epistaxis a repetición    debe estar familiarizado con una buena anamnesis e historia familiar que ayude    a descubrir posibles alteraciones hemostáticas, para luego pedir los    exámenes correspondientes, si la historia lo justifica, y manejar el    eventual defecto de acuerdo a los hallazgos.        REFERENCIAS  1. García FJ, Velert N4M, Marco J: Recurrent    epistaxis in children as an indicador of hemostatic disorders. An Esp Pediatr    1998; 49: 475-480.         [ Links ]2. Mezzano D, Pereira J: Evaluación preoperatoria    de la hemostasia. Cuadernos de Cirugía U.C. 1992; 36: 20-26.         [ Links ]3. Werner E: Von Willebrand disease in children and    adolescents. Pediatr Clin North Am 1996; 43: 683-707.         [ Links ]    DRA. ANA BECKER K.           Hospital Sótero del Río.     

 Frente a la alteración de alguno de estos exámenes la conducta    debe ser la siguiente: 

– Si sólo existe TTPA prolongado hay que buscar deficiencia de factores    específicos como son los F VIII-IX-XI de hemofilia A, B y C respectivamente.       – Si existe sólo prolongación de TP, el cual es sensible a la    mayoría de los factores que dependen de vitamina K para su actividad,    hay que investigar déficit de Vit K y falla hepática, si esto    no se encuentra deben cuantificar los factores para detectar el factor deficitario.       – Si TTPA y TP están alterados hay que sospechar CIVD, enfermedad hepática,    desfibrinogenemias y defectos raros de proteínas de coagulación    de la vía común (alteración del factor X-V o II).    – Un    tiempo de sangría prolongado, con recuento plaquetas normales, en ausencia    de ingesta de sustancia que alteran la función plaquetaria, puede deberse    a: enfermedad Von Willebrand, defecto de función plaquetaria, enfermedades    más bien raras del tejido conectivo como el síndrome de Ehlers    Danlos, pseudoxantoma elástico y escorbuto.    Cuando el tiempo de sangría es prolongado se investiga en primera instancia    la posibilidad de una enfermedad Von Willebrand (EVW) y de ser este normal,    se continúa con el estudio de función plaquetaria (ensayos de    agregación y secreción plaquetaria). 

 La EVW es la afección hereditaria más frecuente de la hemostasis    primaria con una prevalencia de 0,8 a 1% de la población2,3.    El modo de herencia con frecuencia es dominante, aunque existe una forma recesiva.    La EVW se caracteriza por una disminución cuantitativa y/o, funcional    del factor Von Willebrand (FVW) plasmático, deficiencia que afecta la    adhesividad de las plaquetas a la pared del vaso sanguíneo. Se conocen    aproximadamente más de 20 subtipos. 

 Los tres tipos principales son los siguientes: 

– Tipo I: La variante más común responsable de 80 a 90%    de los casos se caracteriza por una disminución leve a moderada de los    niveles plasmáticos de FVW pero su estructura es normal. Los niveles    de actividad FVW, el FVW antigénico y F VIII coagulante tienden a estar    proporcionalmente disminuidos. Los síntomas de sangramiento generalmente    son leves a moderados.    – Tipo II. El FVW es cualitativamente defectuoso y los grandes multímeros    están ausentes o disminuidos, puede existir trombocitopenia leve (IIB).    El sangramiento es moderado.    – Tipo III. FVW está completamente ausente y la concentración    plasmática de F VIII es muy baja. El sangramiento es severo y frecuente    y semejante al de la hemofilia. 

 La evaluación de laboratorio en la enfermedad de Von Willebrand consiste    en: 

 – El tiempo de sangría está prolongado en sólo 50% del    tipo I y generalmente en tipo II-III.    – TTPA puede estar prolongado y depende del nivel de F VIII coagulante.    – Trombopenia leve en tipo IIB.    – Actividad del FVW (cofactor ristocetina). En condiciones normales las plaquetas    rápidamente se aglutinan en respuesta a ristocetina pero requieren de    la presencia de FVW. Refleja la actividad funcional de FVW.    – FVW antigénico: Determina la cantidad total de FVW en el plasma pero    no refleja su estructura molecular y puede ser normal en variantes con multímeros    anormales.    – F VIII coagulante mide F VIII que puede estar deficitario en la EVW.    – Estudio    de multímeros del FVW determina la estructura física del FVW.  

 Las medidas básicas que deben tomarse cuando se diagnostica una coagulopatía    como causa de epistaxis a repetición son: 

1. Educar respecto a la enfermedad específica. 

 2. Tomar medidas locales como taponamiento nasal y ocasionalmente cauterización.  

 3. Se pueden usar agentes antifibrinolíticos (como ácido tramexámico)    que ayudan a controlar el sangrado de las mucosas. Deben mantenerse por 5 a    10 días. 

 4. Prohibir drogas inhibidoras de la función plaquetaria especialmente    ácido acetilsalicílico, antiinflamatorios no esteroidales, antihistamínicos    que potencian un defecto de la hemostasia primaria. 

 Dependiendo de la causa se usará Vit K en caso de TP prolongado por    deficiencia de Vit K. 

 En pacientes con EVW tipo I o hemofilia A se puede usar desmopresina que aumenta    en 2 a 5 veces la concentración plasmática de F VIII y en algún    menor grado el FVW antigénico. Previo al uso de desmopresina debe evaluarse    la respuesta individual del paciente a esta terapia3    para determinar si el incremento en la concentración de los factores    es suficiente. El uso de productos sanguíneos en una epistaxis dependerá    de la intensidad del sangramiento, de su respuesta al tratamiento local y no    transfusional efectuado y de la alteración de base. 

1. Plasma fresco congelado: contiene todos los factores de la coagulación.    Está indicado en insuficiencia hepática, deficiencia de Vit K    si la mejoría se requiere con urgencia. CIVD, deficiencias de F IX-XI-    XIII hipofibrinogenemia leves y otras. 

 2. Concentrados de plaquetas se usará en trombopenias no inmunes y    disfunción plaquetaria. 

 3. Crioprecipitados rico en factor VIII coagulante, FVW fibrinógeno    y F XIII se usa en EVW, hemofilia A, hipo o disfibrinogenemias y déficit    F XIII. 

 4. Concentrados de factores específicos en pacientes con déficit    documentados con hemofilia A o B. 