https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000300015
Evaluación del Programa de atención al Niño en las Policlínicas Municipales año 1998

Rev. Chil. Pediatr. 73 (3); 302-310, 2002

 

 

 

Myrtha Foren, Mireya Gómez-Haedo, Perla Vivas

Resumen

Introducción: La evaluación de la atención a la    salud es necesaria para evaluar la eficacia y la eficiencia. La División    Salud de la Intendencia Municipal así lo cree y centra su interés    en la evaluación del modelo alternativo de atención propuesto,    con énfasis en la promoción y la prevención de salud. Métodos:    Para proceder a evaluar el Programa de Atención al Niño durante    1998, fueron estudiados el número total de atenciones a niños    (total 88 445) y de 188 niños de grupos de promoción de salud.    Resultados: El porcentaje de atenciones preventivas muy aceptables: 48%    de las mismas fueron controles de salud y el promedio de visitas de control    en el primer año de vida fue de 6,7. Este estudio se profundizó    con particular atención en cinco policlínicas donde hubo un apoyo    especial a las madres a través de "grupos de promoción de    salud". Se describe allí el resultado del análisis de indicadores    en una población de 118 niños de cuatro meses de edad. A esto    se agrega una encuesta a madres y técnicos participantes en dichos grupos    de promoción. Pecho directo exclusivo al cuarto mes: 73%; estado nutricional    adecuado en 95% de los casos; 90% de casos con más de cinco controles    de salud hasta el cuarto mes. La opinión de madres participantes en los    grupos fue muy satisfactoria, tanto con los planes de control como con la organización    de la atención. Conclusión: se destaca la importancia de    contar con un Programa de Atención al Niño con objetivos claros,    actividades e indicadores, que permiten identificar la mejora de resultados    de un modelo alternativo de atención.       (Palabras clave: Atención primaria de salud, Prevención    primaria, Promoción de la salud).

The Child Care Program in Municipal outpatients in Uruguay,1998

Introduction: The evaluation of health care is needed for the results    of efficiency and efficacy. The IMM Administration believes so, and is especially    interested in evaluation of the new model of health care with emphasis in promotion    and prevention. Methods: in order to evaluate the Child Care Program    during 1998, there were studied the total number of consults to children (total    88 445). The analyze shows a very acceptable following degree: 48% of control    visits and 6,7 average number of control visits in children up to 1 year old.    The study was particularly developed in 5 services with a special treatment    to children"s mothers: "health promotion groups". There it"s    described the results of a 118 children population, aged of 4 months. The study    is completed with a mothers and technicians research. Results: Exclusive    breast feeding up to 4th month: 73%; acceptable nutritional state in 95% cases;    90% cases with more than five control visits up to the 4th month. Mothers opinions    were very satisfied with the cares proposed and the service organization. Conclusion:    We can conclude that it has a special importance to take ahead a Children Care    Program with clear objectives, activities and indicators, that allows to visualize    the improved results of a new health care model.     (Key works: Primary health care, Primary prevention, Health    promotion).

 INTRODUCCIÓN

Tradicionalmente ha existido tendencia en nuestros países a considerar    a los servicios de salud públicos como actividades de bajo perfil y escasa    importancia, particularmente si se trata de servicios en el primer nivel de    atención. Esta tendencia es altamente contradictoria con el impacto que    puedan alcanzar y con sus objetivos altamente valorados en el ámbito    social.     

Asimismo, la complejidad que ha alcanzado el proceso de atención a la    salud con sus características funcionales burocráticas supera    con creces el modelo tradicional médico-paciente. De hecho, podemos definir    el modelo de atención prevalente como dirigido a curar la enfermedad    y no a proteger la salud, fuertemente hospital-céntrico, con gran atracción    por la compleja tecnología hoy reinante. La relación médico-paciente    se ve desvirtuada por la gran especialización técnica que literalmente    desintegra la atención y privilegia la aplicación tecnológica    como prueba de eficacia, desentendiéndose de la búsqueda de la    necesaria integralidad y empatía entre los servicios y la población.

A pesar de la gran producción tecnológica aplicada a las ciencias    de la salud, a la introducción de grandes mejoras en lo que a estructura    se refiere y a la super especialización de los recursos humanos, no se    encuentra una correlación lineal con la calidad del servicio, con la    satisfacción del usuario ni con la adecuación de costos.

    Según Lázaro, la eficiencia de los servicios de salud es la mejor    relación posible entre recursos consumidos y resultados obtenidos. En    función de esto, el análisis de eficiencia de los servicios se    basa en el análisis de costo-efectividad y en la evaluación del    uso de recursos y tecnología. La calidad está profundamente ligada    a la eficiencia, basándose la misma tradicionalmente en la satisfacción    del usuario, a lo que debería agregarse la satisfacción con el    resultado clínico producto de la correcta aplicación de conocimientos    médicos y el contexto en el cual esta se aplica: organizacional y de    relación interpersonal (Vivas, D).

Existe coincidencia entre los autores que desde la década del 70 encaran    propuestas de evaluación y medida de la calidad asistencial (Donabedian,    Brook, Vuori) respecto a que la misma tiene tres componentes esenciales: la    calidad técnica, la calidad de la relación interpersonal y la    calidad organizativa. 

Actualmente los enfoques conocidos como Mejora Continuada de la Calidad, o    Gestión total de Calidad (Deming) se basan en la satisfacción    de los usuarios y en la participación de los técnicos. El análisis    de la Calidad Total busca incentivar la participación de los trabajadores    en la identificación, análisis y resolución de los problemas.    Evidentemente la práctica del trabajo en equipo favorece esta participación    protagónica en la evaluación.

En nuestro medio son pocos los servicios de atención a la salud que    han implantado programas de calidad y la excusa frecuente sigue siendo la propia    estructura burocrática existente y la respuesta negativa o restrictiva    a la pregunta "¿qué saben los pacientes sobre sus necesidades    de salud?". Esto encubre ciertamente el temor de técnicos y directivos    a las reclamaciones. Sin embargo, experiencias realizadas vienen demostrando    que los reclamos, las encuestas e informes de los usuarios ofrecen valiosísima    información para mejorar la calidad de la atención, al igual que    la opinión de los prestadores o proveedores internos del sistema.      

El compromiso de asumir programas de mejora de calidad debe partir de la convicción    de los directivos de los servicios, y la de los cuadros de staff o direcciones    intermedias. Para lograr esto es sin duda necesario privilegiar la formación    continua en metodología de gestión de calidad para lograr la mejora    de los procesos de atención.

Las innovaciones que aporta la Mejora Continua de la Calidad se sustentan en    la responsabilidad colectiva, la planificación flexible, y la evaluación    continua.

La División Salud de la Intendencia Municipal se ha planteado el objetivo    de generar un programa de mejora continua en la calidad de atención,    iniciando un proceso de evaluación permanente por parte de los equipos    de atención, aplicando cambios organizativos en base a un modelo alternativo    de atención: privilegio de los controles en salud y la instalación    de grupos de promoción de salud que mejoren la relación con los    usuarios, con amplia participación del equipo en la planificación    y evaluación de los mismos. 

Esta investigación da cuenta de la evaluación del programa de    atención al niño en función de lo antedicho.     

OBJETIVO GENERAL

Evaluación de calidad de atención en el programa del niño    en las policlínicas municipales de Montevideo en el año 1998.

OBJETIVOS ESPECÍFICOS

Descripción de datos básicos de servicios de atención    al niño, recursos humanos y productividad en policlínicas de la    IMM en el año 1998.

Estudio de indicadores de la atención programada pediátrica en    policlínicas municipales de Montevideo en el año 1998.     

Estudio descriptivo de indicadores de impacto sobre la población de    niños cuyas madres han participado en grupos de promoción de salud    en policlínicas municipales.

Evaluación de satisfacción de madres de niños controlados    en policlínicas municipales de Montevideo que hayan participado en grupos    de promoción de salud.

Evaluación de satisfacción a técnicos integrantes del    equipo de atención al niño en servicios de salud municipales que    trabajen en grupos de promoción de salud.

MATERIAL Y MÉTODO

Breve descripción de los servicios     La Intendencia Municipal de Montevideo (IMM) ha asumido responsabilidades en    la prestación de servicios de salud en el primer nivel de atención,    aplicando en las dos últimas administraciones una concepción que    privilegia los espacios educativos, la promoción del autocuidado y los    controles en salud. Asimismo, la participación vecinal viene jugando    un importante papel en la definición de la asignación de recursos,    y en instancias de planificación y evaluación de las actividades,    en el marco de la política de descentralización impulsada por    el gobierno municipal.

Los servicios de atención municipales en Montevideo comparten la cobertura    del primer nivel de atención con los servicios del Ministerio de Salud    Pública, principalmente, con los cuales están ligados por un Convenio    que garantiza la continuidad de atención entre los distintos niveles.

Sus usuarios son mayoritariamente "en más del 90% de los casos"    provenientes de la franja de población beneficiaria del subsector público,    la cual se estima para Montevideo en aproximadamente un 35% de la población    total, lo que corresponde a unas 500 000 a 550 000 personas. Concurren a los    servicios barriales periféricos dependientes de la Intendencia Municipal    de Montevideo entre 30% y 45% de los mismos, según su rango etario. 

Estas policlínicas municipales cuentan con un equipo multidisciplinario    que brinda atención a niños, mujeres y adultos en general: medicina    general, pediatría, ginecología, odontología, enfermería,    psicología, trabajo social, a los que se suma obstetricia y nutrición    en muchos casos. Son dirigidas por un integrante del grupo que cumple roles    asistenciales y de coordinación.       La actividad desarrollada se basa en las normas de carácter nacional    emanadas del MSP, y se consideran de carácter prioritario aquellas dirigidas    a la población infantil: normas de control del crecimiento y desarrollo    de niños sanos, y normas de atención en enfermedades prevalentes    como infecciones respiratorias agudas y enfermedad diarreica aguda. 

Estas normas se dirigen a todos los menores de 14 años en general y    a los menores de un año en particular, en función de uno de los    objetivos prioritarios del Ministerio: el abatimiento de las cifras de mortalidad    infantil en especial en el subsector público.     

En base a estas Normas la IMM define su Programa de Atención al Niño,    que incluye los siguientes subprogramas de atención programada: Subprograma    de Control del recién nacido, Subprograma de Seguimiento hasta el año    de vida, Subprograma de Control del Crecimiento y Desarrollo, Subprograma de    Control de preescolares en Centros Comunitarios de Educación Integral    del "Programa Nuestros Niños" (actividad extramural).

Enmarcada por dichas normativas, la División Salud ha planteado a sus    policlínicas dependientes la reorientación de las actividades    hacia un modelo alternativo de atención, cuyos ejes son: la jerarquización    de la salud sobre la enfermedad, apuntando a la promoción integral del    individuo, el autocuidado y la prevención oportuna; el abordaje integral    de la atención, a partir de la acción en equipo multidisciplinario    de salud, asegurando la continuidad y resolutividad de las intervenciones y    fortaleciendo el vínculo interpersonal; y la promoción de instancias    de participación vecinal en la planificación de actividades, ejecución    y evaluación de las mismas.

La propuesta se apoya en el reconocimiento de la potencialidad del equipo multidisciplinario    y de la riqueza de su participación colectiva en las actividades programadas.

En base a la metodología de promoción propuesta, se generan espacios    de promoción de salud grupales con apoyo desde las diferentes disciplinas,    considerando en su temática los intereses de la población destinataria.    Destacamos de esta actividad la riqueza de la interacción entre técnicos    y usuarios, así como el aprendizaje horizontal entre estos últimos.

En este contexto nos planteamos la realización de actividades de mejora    continua de calidad en el Programa de Atención al Niño en las    policlínicas municipales, a través de la obtención de indicadores    y del conocimiento de la opinión de usuarios y técnicos.

Método     La investigación del primer objetivo específico se realiza sobre    la totalidad de policlínicas municipales en lo que refiere a número    de servicios y recursos humanos. El mismo dará cuenta de datos básicos    de servicios, relaciones humanas y productividad de acuerdo a: a) Número    de servicios: total de policlínicas, total de turnos de pediatría,    b) RRHH: Municipales, pasantías universitarias y pediatras por convenios,    c) Productividad: global por policlínica, por mes y promedio individual.

El análisis de indicadores "segundo objetivo" tiene en cuenta    las atenciones de aquellos servicios fijos (no se incluyen los servicios móviles    por su peculiar forma de trabajo): se analiza la cifra total de atenciones pediátricas    brindadas a niños durante el período enero-diciembre 1998 y se    estudian los siguientes indicadores de actividad programada: a) Medición    de actividades preventivas: porcentaje de controles sobre el total de atenciones,    b) Controles de recién nacidos: número de recién nacidos    ingresados a control, evaluación del Programa Aduana en coordinación    con los Centros de Salud del MSP, c) Seguimiento a menores de 1 año:    intensidad de uso (promedio de controles).

La fuente de datos en ambos objetivos está constituida por los partes    diarios de atención, los resúmenes mensuales de indicadores pediátricos    que confecciona cada equipo de atención y las planillas de Programa Aduana.    La sumatoria de datos de atenciones de los partes diarios es realizada por el    equipo estadístico del Servicio de Atención a la Salud en soporte    informático y las planillas de indicadores son chequeados y procesados    manualmente.

La investigación de los objetivos 3, 4 y 5 se realiza en aquellas policlínicas    que han trabajado en el año 1998 con "grupos de promoción    de salud" a embarazadas y madres de recién nacidos.

El objetivo 3, que se refiere a la medición del impacto de atención    considera a una población de 118 niños al cuarto mes de vida cuyas    madres participaron en estos grupos en el curso del embarazo o en los primeros    meses de vida del niño, estudia los siguientes indicadores: promedio    de controles, porcentaje de lactancia materna, porcentaje de menores correctamente    vacunados y porcentaje de niños con desarrollo neuropsíquico adecuado    a la edad, visitas domiciliarias de recaptación realizadas, porcentaje    de colecho y número de internaciones.

Los instrumentos de registro son: planilla de Programa Aduana y tarjeta de    seguimiento del niño, y ficha de relevamiento de datos. La responsabilidad    del relevamiento recayó en integrantes del equipo de salud. Los datos    se acumularon centralmente procesándose manualmente.

El objetivo 4, que se refiere al estudio de opinión de usuarias, considera    a la población de madres de los niños antes estudiados, las que    participaron en grupos de promoción de salud. El instrumento usado fue    la "Encuesta de opinión a usuarias" (anexo 1). La misma fue    aplicada a nivel de los servicios por personas ajenas a la atención directa    de los menores. Fueron procesadas en forma manual. Las variables a considerar    en la misma fueron: accesibilidad geográfica, al servicio y al mismo    pediatra, trato proporcionado por el equipo de salud, privacidad y comodidad    en la consulta, oportunidad para el planteo de preocupaciones, consideraciones    respecto a la importancia del control y la educación para la salud, evaluación    de los espacios de promoción generados por el servicio.

El objetivo 5, que se refiere a la opinión profesional, consideró    a una población de técnicos de distintas disciplinas procedentes    de las cinco policlínicas que aplicaron trabajo en grupos de promoción    de salud. El instrumento usado fue la "Encuesta a Técnicos"    (anexo 2) que fue aplicada por personal de salud no perteneciente a dicha policlínica.    En la misma se consideró pertinente interrogar a los técnicos    acerca de los aportes para las madres y para el mismo equipo de la actividad    grupal cumplida, así como las dificultades planteadas. 

RESULTADOS

Descripción de servicios: del número de policlínicas con    atención al niño, 19 eran municipales, 8 por convenio (incluye    los tres policlínicos móviles, policlínicos Quinta de Battle,    Z. Sánchez, Paz 14, APEX y Zona 11); en total 27 policlínicos.    Del número de turnos de atención pediátrica: en turnos    matutinos 23, turnos de tarde 20; total 43 turnos.      

Descripción de recursos humanos: respecto del número de recursos    humanos en pediatría según origen, eran municipales 29, pasantes    por convenios 8, pediatras por convenio 6; total 43.

Datos de productividad: la productividad global del año 1998 fue de    88 445 consultas de pediatría, la evolución del total de consultas    pediátricas desde 1995 a 1998 fue de 71 503, 80 590, 81 389 y 88 445,    en los años 1995, 1996, 1997 y 1998, respectivamente. El promedio de    atenciones pediátricas por día/pediatra fue de 11,68.

Se observó una amplia distribución de las 27 policlínicas    con actividad pediátrica en zonas prioritariamente periféricas    de la capital, con turnos matutinos y vespertinos, lo que muestra una situación    aceptable en la accesibilidad horaria presentada a la población. Sin    embargo, corresponde señalar las dificultades que genera la falta de    delimitación de áreas de responsabilidad.

El estudio de indicadores de la atención programada pediátrica    en policlínicas municipales de Montevideo en el año 1998, mostró    en cuanto a la medición de actividad preventiva en atención al    niño (controles a niños sanos) que el porcentaje de controles    sobre el total de atenciones fue de 48%. Se genera un indicador "macro"    de la atención programada al niño: el porcentaje de atenciones    preventivas, que se nutre del seguimiento a menores de cinco años, y    especialmente a los menores de uno y dos años, quienes más cumplen    la norma de controles. Si bien no conocemos antecedentes de este parámetro    que permitiera marcar una "meta", el servicio valora que cifras próximas    y superiores al 50% muestran un adecuado trabajo de programación de citas    y un respeto a la misma por parte del equipo de salud y de los usuarios (aceptable    "cultura de control en salud" de determinada población).

Respecto de los controles de recién nacidos, se observó que el    número de recién nacidos ingresados al control fue de 1 734 recién    nacidos. Se destaca que del total de dichos recién nacidos que iniciaron    su control en policlínicas municipales, 85% (1 460 niños) corresponden    a nacidos en maternidades públicas (particularmente en el Centro Hospitalario    Pereira Rossell) y el restante porcentaje engloba a niños procedentes    del BPS, Fuerzas Armadas y mutualistas. El rango que presenta este ingreso de    recién nacidos en cada policlínica es muy variable, desde menos    de 50 hasta cerca de 200 ingresos anuales, con una media de 79 niños    ingresados por policlínica en el año 1998. Este indicador permite    considerar en cada servicio la carga de trabajo exigida mensualmente al equipo    de atención en su conjunto (pediatra, enfermera, administrativo, psicóloga,    vacunador), así como su eventual capacidad para ampliar su área    de responsabilidad.

La evaluación del Programa Aduana reveló que el porcentaje de    niños controlados sobre el total de recién nacidos derivados desde    la maternidad fue de 78%. Señalamos que este año se reinició    en marzo/abril la coordinación con Servicios de Asistencia Externa-MSP    para la derivación de Programa Aduana, por lo que los valores que se    obtienen con el cálculo no reflejan el esfuerzo realizado en todo el    año. De hecho, casi 600 niños concurrieron a control desde la    maternidad pública en los primeros cuatro meses sin haber sido coordinados    por dicho programa. De acuerdo a cifras de Servicios de Asistencia Externa-Programa    Aduana, la captación de recién nacidos por parte de policlínicas    municipales de Montevideo corresponde al 23% del total de derivados en la capital.

En cuanto al seguimiento de menores de 1 año, la intensidad de uso (promedio    de controles) fue de 6,7 consultas anuales. El estudio del indicador intensidad    de uso en menores de un año permite conocer el grado de adhesión    a la norma de controles, así como la correcta organización de    la consulta programada por parte del equipo de salud. También se miden    en este indicador los esfuerzos de seguimiento que realizan los técnicos:    revisión de tarjetas de concurrencia y visita domiciliaria de recaptación    si faltan a la cita. Influye también el trato interpersonal entre usuario    y equipo de atención. El resultado obtenido en 1998 fue 6,7 controles,    cifra muy próxima a la meta de aceptabilidad fijada por el servicio en    7 controles/promedio. Destacamos que este indicador presenta sesgos matemáticos    con este cálculo, por ejemplo, menores que se mudan cesando su control    local.

Grupos de Promoción de Salud

Del estudio descriptivo de indicadores de impacto sobre la población    de niños cuyas madres han participado en "grupos de promoción    de salud" en policlínicas municipales, la población objetivo    en este estudio correspondió a 118 niños de cuatro meses controlados    en policlínicas Aquiles Lanza, Casabó, Casavalle, Paso de la Arena    y Tiraparé, cuyas madres participaron en propuestas de "grupos    de promoción". Estas policlínicas se encuentran ubicadas    en barrios carenciados, con características sociocultu-rales heterogéneas;    la población usuaria es mayoritariamente usuaria del MSP (90-95%). Se    evaluaron 118 lactantes, 45,7% de sexo femenino (N = 54) y 54,2% sexo masculino    (N = 64).

El control del embarazo de dichas madres fue relevado por las anotaciones en    las tarjetas de seguimiento, donde consta "Control" o "No control",    sin especificar número de los mismos.     

El análisis de dicha población muestra que 81% de las madres    (N = 96) controló su embarazo.

De acuerdo a la norma del MSP y a la práctica habitual de los pediatras    municipales (Norma: 2 visitas al primer mes) consideramos "Aceptable"    el valor "5" y más. En estos niños el número    de controles pediátricos exceden la norma durante el primer mes en muchos    servicios, ya que muchos han sido citados tres o cuatro veces (tabla    1). Señalamos que de los 10 niños que cumplieron menos de    cinco controles, siete (70%) concurrieron cuatro veces. De los datos surge que    el 90% (N = 91) presentó más de cinco controles, lo que demuestra    una marcada adhesión al control pediátrico programado (aún    teniendo en cuenta su alto porcentaje de madres adolescentes).

   

Es de destacar que el 73,4% de un total de 113 niños se encontraban    alimentados con PDE al cuarto mes, con un rango entre 62,5% y 91,6%. Este hecho    refleja el trabajo que se realiza con estas madres en los grupos de promoción,    donde se colectivizan dudas y aprendizajes ayudando a superar dificultades con    un enfoque práctico, a partir de la promoción de la autoestima    materna y el vínculo madre-hijo. Este porcentaje es claramente superior    a los valores globales hallados en el estudio nacional de "Situación    actual y tendencias de la lactancia materna" (Uruguay 1917-1997), que revelaba    una tasa de lactancia exclusiva en menores de cuatro meses de 40,5 cada 100    niños de esa edad y valores a nivel público 34,4%.

La situación de las inmunizaciones al cuarto mes mostró que de    101 niños, 85 (84%) estaban correctamente inmunizados y 16 (16%) no.    Este porcentaje parece bastante aceptable sabiendo que este corte al cuarto    mes excluye aquellos niños que cumplen con el cronograma con atraso.

La situación, utilizando como referencia p10 de las tablas de peso y    talla OMS, reveló que de los 113 niños 5 (4,5%) tenían    un valor inferior y 108 (95,5%) superior a p10. Consideramos muy bueno el estado    nutricional de estos niños; pensamos que esto tiene vinculación    directa con el alto porcentaje de PDE.

El desarrollo neurosíquico era el esperado para la edad en 98% de estos    niños (N = 113).       Sobre una población de 113 niños de 4 meses, 6 de ellos (5%) registraron    interna-ciones, siendo las causas IRA, bronquiolitis y un caso de meningitis.  

De las visitas domiciliarias de recaptación se analizan sólo    aquellas visitas destinadas a recitar a control en caso de no cumplimiento de    cita. De un total de 118 niños se realizaron 12 visitas de recaptación    (10%). 

Colecho es un indicador considerado de interés para valorar avances    en el vínculo, no fue incorporado sistemáticamente por todos los    equipos en el registro de tarjetas, por lo que sólo se obtuvieron datos    de 37 niños al cuarto mes. De todos modos, se señala que en siete    casos se registró colecho (23%), aún luego del trabajo grupal.    Se ignoran más antecedentes. 

De la evaluación de satisfacción de madres de niños controlados    en cinco policlínicas municipales de Montevideo que hayan participado    en grupos de promoción de salud prenatal o posnatal inmediato, con abordaje    de temática libre y variada, con apoyo del equipo multidisciplinario    de salud; el total de encuestas (anexo 1) realizadas fue de 37. Básicamente,    la encuesta permitió conocer un perfil de dichas madres, la accesibilidad    a la policlínica y a la consulta, el trato con el equipo de salud y la    opinión respecto a los grupos de promoción de salud. 

Del perfil de las madres, se desprende que se trata de madres que en su mayoría    (88%) tendrían cobertura pública (MSP) con carné de asistencia    en 54% de casos (cobertura formal), que la cuarta parte de las mismas trabaja    fuera de la casa, que más de la mitad (54%) cuenta entre 20 y 39 años    y 40% fueron menores de 20 años. 79% de ellas cursó primaria completa    y 22% finalizó secundaria; 80% de ellas sabe que concurre a policlínica    de tipo municipal.

De la accesibilidad, 84% de las madres vive a menos de 20 cuadras llegando    la mayoría a pie, consideran adecuados (94%) los horarios de atención    al niño, esperan no más de una hora en 73% de casos, 95% dice    que les es reservado el número de control pediátrico, 89% manifiesta    que consigue atención en caso de enfermedad sin cita previa, 86% de dichas    madres dice acceder siembre al mismo pediatra y 89% conoce el nombre del o la    pediatra de su hijo.

Respecto del trato con el equipo de salud, es considerado siempre aceptable    con relación a pediatra y enfermería (100%) y en 84% de casos    referido al personal de recepción. El lenguaje del médico es siempre    comprensible en 86% de las respuestas y la totalidad de las madres se sienten    cómodas en la consulta, la cual nunca es interrumpida en forma incorrecta    según 86% de las opiniones. 89% de las madres siempre logra plantear    sus dudas al pediatra y un 65% lo hace a nivel grupal. 86% de las mamás    siente que la/el pediatra conoce realmente sus dificultades.

En la evaluación de los espacios de promoción de salud (n = 34    madres), el número de veces que concurrió a encuentros grupales    fue de 1, 2, 3 o más en 6 (18%), 6 (18%) y 21 (62%) respectivamente,    y en 1 no se obtuvo el dato. A las preguntas ¿Cómo se sintió    en los encuentros del grupo?, respondieron cómoda o muy cómoda    el 100% de madres; ¿Pudo contar allí sus temores?, respondieron    si 75%, no 9% y no contestó 16%. Si le fue de utilidad conversar con    otras madres, respondió si el 94%. Las respuestas abiertas fueron: "Se    aprende", "se ven diferentes problemas", "hay intercambio",    "Veo que no soy la única con problemas", "Porque hablamos    de nuestras cosas". Cuando se preguntó ¿Qué le fue    más útil en su concurrencia al grupo?, 19% no recuerda o no contesta    y 81% contesta respuestas abiertas: "ayuda en la crianza", "ayuda    del psicólogo", "ayuda a ser buen padre", "poderlo    sacar de la cama grande", "ayuda para el parto", "ayuda    para la lactancia", "conocer otras situaciones similares", "aprender    sobre nuestros cuidados".

En suma se destaca a nivel de las madres participantes en los "grupos    de promoción de salud" la opinión positiva respecto a la    utilidad de estos grupos, por la variedad de temas abordados y el aporte de    varias disciplinas, así como la mejora del vínculo con el equipo    de salud.

En la evaluación de satisfacción a técnicos integrantes    del equipo de atención al niño en servicios de salud municipal    que trabajen en grupos de promoción de salud, fueron encuestados 21 técnicos    (anexo 2), agrupados según su especialidad con la siguiente distribución:    siete pediatras, dos enfermeras universitarias, cuatro ginecólogos, tres    psicólogas, dos auxiliares de enfermería, dos nutricionistas y    una partera. Dentro de las opiniones de los técnicos participantes en    dichos grupos, se consigna que en todos los casos el trabajo en "grupos    de promoción de salud" fue considerado un trabajo en equipo y positivo    para todos ellos, con respuestas que señalan el involucramiento con la    tarea y el aprendizaje a partir de la misma (respuestas abiertas: "la tarea    mejora el respeto a las usuarias", "torna al equipo más consustanciado    con la realidad de las usuarias", "se genera un espacio de participación",    "hay más intercambio que individualmente", "ayuda a quitar    miedos"). Referido a las ganancias en lo personal, 75% de los técnicos    encuestados destacan el conocimiento de otras disciplinas y la mayor tolerancia    frente a otros planteos (respuestas abiertas: "aumenta el compromiso hacia    las usuarias", "obliga a actualizarse", "se aprende entre    todos"). Respecto a las ganancias hacia las usuarias se destaca la opinión    de las 3/4 partes de encuestados de que mejora la integralidad de la atención    y el vínculo entre usuarias y técnicos, promoviendo la adhesión    al control, (respuestas abiertas: "eleva la autoestima de las usuarias",    "crea otro espacio de atención de valor para las mismas").    En cuanto a los obstáculos más notorios se destaca la dificultad    de trabajar en esta propuesta frente al desborde de la demanda asistencial,    la falta de formación académica para trabajar en equipo y en espacios    de aprendizaje, la falta de materiales de apoyo y de políticas de seguimiento    institucionales.



 DISCUSIÓN

Esta primera experiencia de evaluación del Programa de Atención    al Niño permite destacar a nuestro juicio dos importantes elementos que    lo han hecho posible: la existencia de una definición programática    clara (el Programa de Atención al Niño, sus objetivos, actividades,    indicadores y metas compartidas y supervisadas por los equipos de salud) y la    importancia de contar con sistemas de registro e instrumentos de evaluación    que incluyen en este caso la opinión de usuarios y de técnicos    primera experiencia de un estudio de calidad en este programa. Así como    también los avances que los equipos de salud vienen realizando en el    procesamiento y manejo de los propios indicadores, lo cual es un primer paso    hacia la "cultura de la evaluación".     

La atención pediátrica desde las policlínicas de la IMM    se viene incrementando paulatinamente a partir de sus 27 servicios (propios    y por convenio) y sus 43 turnos de atención (23 matutinos y 20 vespertinos),    contando con 43 pediatras durante el año 1998.

Las atenciones pediátricas ascendieron a 88 445 en dicho año,    con una media por servicio de 7 370 y 12 atenciones/promedio día por    cada técnico, presentando las mismas una curva ascendente de julio a    octubre con pico previo en marzo.

Los indicadores cuantitativos señalan que el 48% de las atenciones fueron    preventivas -controles en salud- y que ingresaron a control 1 734 recién    nacidos al servicio, 85% de los cuales provinieron de maternidades públicas    del MSP, lo que significó el 23% de la derivación de recién    nacidos de Montevideo en dicho año, constatándose una mejora en    la coordinación de Programa Aduana que posibilita la correcta captación    de dichos niños. Los menores de un año registraron en promedio    6,8 visitas de control.

Los datos más relevantes de la descripción cuantitativa y cualitativa    en servicios de la IMM que aplicaron "grupos de promoción de salud"    fueron que los niños evaluados procedentes de esta experiencia al cuarto    mes de vida mostraron excelentes cifras de PDE (73%), óptimo nivel de    controles (90% con 5 controles y más), 84% de correcta inmunización,    95,5% de buen estado nutricional y adecuado desarrollo neuropsíquico    en 98% de los casos. Respecto al estudio de opinión materna (37 madres    encuestadas) se señala la continuidad de la atención por parte    del mismo pediatra (86% de casos), el respeto a la cita programada (95% de casos)    y la facilidad de acceso a la consulta por patología (89%), el trato    adecuado (100% en caso de pediatras y enfermeras, 84% para personal de recepción)    y un vínculo interpersonal adecuado que permite el planteo de dudas a    la mayoría de las madres (89% de las respuestas). En cuanto a la valoración    de la actividad de "grupos de promoción de salud" se destaca    a nivel de las madres participantes la opinión positiva respecto a la    utilidad de estos grupos por la variedad de temas abordados y el aporte de varias    disciplinas (81% de respuestas), así como la mejora del vínculo    con el equipo de salud (84% de casos). Los integrantes encuestados de los equipos    de salud participantes en estos grupos (21 técnicos) señalaron    el enriquecimiento en el relacionamiento con las usuarias y su mayor conocimiento    de las mismas, generando un espacio de participación y mayor respeto    que promovió la autoestima, el autocuidado y el control en salud, así    como el fortalecimiento hacia la interna del equipo de los vínculos grupales.

La evaluación particularizada de este instrumento "grupos de promoción    de salud" muestra un interesante potencial en muchos aspectos: beneficios    en el estado de salud de los niños, beneficios hacia las usuarias y hacia    el equipo de salud. Esto apoya la propuesta municipal de extensión paulatina    de esta experiencia al resto de los equipos de salud, debiendo la institución    aportar elementos de apoyo en capacitación, seguimiento y materiales    para facilitar la tarea.

La evaluación de calidad de atención en el Programa del Niño    aquí presentada significa un primer esfuerzo hacia la revisión    sistemática de la práctica en el primer nivel de atención,    aplicando estrategias con valor potencial en busca de la mejora de la calidad    de atención hacia los niños y sus familias. 

AGRADECIMIENTOS