https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000400007
Uretrocistografía en Niños: Percepción de los Padres

  RESUMEN Con frecuencia se califica a la uretrocistografía    miccional (UCG) como un examen doloroso y mal tolerado por los niños, lo que    resulta discordante con la experiencia de los autores. Objetivo: Evaluar    la percepción de los padres de las UCG efectuadas a sus hijos, antes y después    del examen. Durante el año 2009, en el Servicio de Radiología de Clínica Las    Condes, se solicitó a los padres contestar anónimamente una encuesta que incluía:    edad y sexo del niño, especialidad médico solicitante, información recibida    respecto del examen, explicitar expectativas antes del examen y opinión posterior.    Se evaluaron 86 encuestas; edades: 1 mes a 8 años; 52,3% (45) niñas y 47,7%    (41) varones; pediatra deriva 59% y nefrólogo 33%; 20% no recibió información    del solicitante. Antes del examen: 2,3% como una visita al pediatra, 26,7% molesto,    16,3% un poco doloroso, 21% doloroso y 33,7% agresivo/terrible. Después de la    UCG: 24,4% como una visita al pediatra, 45,3% molesto, 22,1% un poco doloroso,    4,7% doloroso y 3,5% agresivo/terrible. Post-examen: 66% mejora la percepción,    29% mantiene y 5% empeora. Conclusiones: La percepción de los padres    mejora significativamente después de efectuado el examen; el 91,8% considera    el examen como molesto o un poco doloroso.  (Palabras clave: Uretrocistografía miccional,    cateterización vesical, niños).   Introducción La uretrocistografía miccional (UCG) es    un procedimiento habitual en el diagnóstico por imágenes en niños y uno de los    más frecuentes entre los exámenes fluoroscópicos que se realizan en los departamentos    de radiología pediátrica1. A pesar que la UCG se utiliza desde décadas,    permanece como el estudio por imagen de elección para demostrar la anatomía    y función del tracto urogenital inferior12. Su uso está indicado    en el estudio de pacientes con variados cuadros clínicos que incluyen la infección    del tracto urinario (ITU), pesquisa de relujo vésico-ureteral (RVU), dilataciones    prenatales, anomalías renales congénitas, valvas de uretra posterior, hipospadias,    malformaciones anorectales y trauma uretral, entre otras1,3. La UCG se realiza instalando con técnica aséptica    una fina sonda uretral (4-6F), a través de la cual se distiende la vejiga con    solución de medio de contraste yodado hasta lograr micción espontánea, controlando    el procedimiento con fluoroscopía pulsada1,4, que permite utilizar    tiempos extremadamente breves de exposición a radiación ionizante. El examen    es realizado habitualmente sin sedación ni anestesia general. En la práctica clínica y en la literatura médica    es posible observar opiniones variadas respecto a cómo toleran los niños este    examen, la gran mayoría negativas, que van desde referir que se trata de un    procedimiento que ocasiona escasas molestias a catalogarlo como doloroso e incluso    "espantoso"3,4. Ha sido publicado que la UCG es el procedimiento    de investigación urológica más estresante de todos los que se realizan en niños,    en el que sobre el 27% de los pacientes    experimentan severo distress, de acuerdo a la percepción de los padres    y del staff que atiende a estos pacientes1. También existen reportes    que recomiendan el uso de sedación para evitar el sufrimiento del niño y la    ansiedad de los padres58. Sin embargo, la impresión existente en    nuestro grupo de trabajo difiere de lo anterior y coincide con una visión menos    negativa que publican otros autores, en el sentido de que después de explicar    en detalle el procedimiento a los padres, acompañantes y al niño cuando corresponde,    los padres evalúan el distress y dolor de sus hijos en la UCG como menor    a lo que habían previsto, demostrando además que la ansiedad de los padres es    un factor muy importante en esta percepción9. El objetivo de nuestro    trabajo fue conocer la percepción de los padres antes y después de realizar    la UCG a sus hijos, además de evaluar la información recibida por los padres    respecto del examen. Material y Métodos En el año 2009 (Enero a Agosto), en el Servicio    de Diagnóstico por Imágenes de Clínica Las Condes, al finalizar las UCG efectuadas    a niños, se solicitó a los padres contestar anónimamente una encuesta que incluía:    edad y sexo del niño, especialidad del médico solicitante, entrega o no de información    respecto del examen por el solicitante, radiólogo, secretarias o auxiliares    de Rayos. Además, se pedía explicitar las expectativas del examen antes de efectuarlo    y la opinión después de realizado, seleccionando una o más de las siguientes    alternativas: como una visita al pediatra, molesto, un poco doloroso, doloroso,    agresivo/terrible (figura 1). La encuesta consideraba un    espacio final para comentarios o sugerencias.     

Los exámenes se efectuaron con la técnica    habitual: el niño y sus acompañantes fueron recibidos por una    auxiliar de enfermería, quien solicitó el urocultivo comprobando    su negatividad, otorgó información general al niño (cuando    correspondía) y a quienes lo acompañaban, procediendo luego a    efectuar el aseo genital requerido. Posteriormente, el radiólogo les    explicó el procedimiento a realizar y procedió a instalar sonda    fina en vejiga (habitualmente N° 5), utilizando dimecaína líquida    o vaselina estéril como lubricantes. Luego se procedió alienar    vejiga con solución de medio de contraste hidrosoluble, instalada en    un porta-flebo a la mayor altura posible. La inyección se mantuvo en    forma continua hasta lograr micción espontánea; en los niños    menores de un año derivados por estudio de ITU, se efectuó de    rutina un segundo llene cuando el primer ciclo resultó normal. Durante el procedimiento    se procuró distraer al niño con figuras adheridas al equipo, juguetes o administrando    mamadera, cuando esto fue posible. Finalizada la micción, se procedió a retirar    la sonda y a levantar el paciente desde la mesa, finalizando el examen. Con    posterioridad, la auxiliar entregó la encuesta a los padres o acompañantes (figura    1), solicitándoles completarla en forma anónima. En el análisis de las encuestas, cuando los padres    marcaron más de una alternativa, se decidió considerar la peor de las opiniones,    tanto antes como después del examen. Durante el tiempo en que se desarrolló el estudio,    los nefrólogos, urólogos y pediatras que indicaron las uretrocistografías no    tuvieron conocimiento de éste, con el objeto de no modificar la conducta respecto    de la información entregada a los padres. Resultados En el período descrito se evaluaron 86 encuestas,    que corresponden a la totalidad los pacientes a los que se solicitó llenar las    encuestas, quienes lo hicieron sin inconvenientes. Las edades de niños fluctuaron entre 1 mes y    8 años, distribuyéndose como se observa en la figura 2;    el 41,8% corresponde a menores de 1 año. El 52,3% (45) correspondió a niñas    y 47,7% (41) a varones.         Figura 2. Gráfico de distribución        de los pacientes estudiados según edad.  

El 59% de los niños fue derivado por pediatras,    33% por nefrólogos, 7% por urólogos y 1% por otro profesional. El 20% de los    casos no recibió información respecto del examen de parte del solicitante y    sólo en un paciente se refiere no haber recibido información en el Servicio    de Radiología. Antes del examen, la expectativa fue: 2,3% como    una visita al pediatra, 26,7% molesto, 16,3% un poco doloroso, 21% doloroso    y 33,7% agresivo/terrible. Después de efectuada la UCG, fue: 24,4% como una    visita al pediatra, 45,3% molesto, 22,1% un poco doloroso, 4,7% doloroso y 3,5%    agresivo/terrible. Después del examen: 66% mejora la percepción, 29% la mantiene    y 5% empeora respecto de lo esperado (figura 3). El 49%    agregó comentarios positivos, 45% no escribió comentario alguno y 6% comentarios    negativos, que correspondieron a deficiente atención en recepción, fundamentalmente    retrasos.         Figura 3. Gráfico de barras muestra        la comparación de las respuestas de los padres, incluyendo las expectativas        de los padres antes del examen y las opiniones después de efectuado el examen.  

Discusión El antecedente de ITU constituye la indicación    más frecuente de estudio con UCG en la población pediátrica El manejo de esta    patología, dirigido a prevenir o minimizar el daño renal y a evitar secuelas    tardías, como la hipertensión arterial y la insuficiencia renal crónica, incluye    el estudio por imágenes para la pesquisa de malformaciones y/o presencia de    reflujo vésicoureteral. No existe consenso en relación a qué examen de imagen    utilizar en cada paciente y por esto existen múltiples protocolos en los distintos    grupos de trabajo. En nuestro medio, el más utilizado consiste en estudiar con    ultrasonografía renal/vesical y UCG a todo varón de cualquier edad o mujer menor    de 5 años que presente una ITU10,11. En los últimos años, han aparecido    publicaciones en relación con este tópico, que indican una tendencia a focalizar    el estudio por imágenes en los niños que se identifiquen como de mayor riesgo,    de modo de evitar distress y costo de exámenes, especialmente aquellos    invasivos12,13. La UCG miccional continúa siendo una gran herramienta    diagnóstica en las imágenes pediátricas, tanto para evaluar la anatomía, especialmente    la uretra en el varón, como para valorar configuración, capacidad y vaciamiento    de la vejiga, además de pesquisar RVU. En variadas publicaciones se hace referencia    a la UCG como un examen doloroso, mal tolerado y a veces terrible para los pacientes    pediátricos1,3,4, llegando incluso a recomendar sedación, anestesia    o hipnosis para evitar el sufrimiento del niño y la ansiedad de los padres5-8.    Agrawalla et al1, refieren que la UCG es un examen difícil de realizar    y una experiencia estresante para el paciente, su familia y el radiólogo. Srivastava et al9, reconocen el temor    de los niños y de sus padres frente a este examen y realizan un estudio prospectivo    en un hospital de atención terciaria, en el que luego de explicar en detalle    el procedimiento a los padres o acompañantes y al niño (cuando correspondía),    demostraron mediante un cuestionario realizado posterior al examen que el temor    y la ansiedad fueron mucho menores a lo esperado; también describen que la ansiedad    de los padres se transmite al paciente y dificulta el estudio. Es también nuestra experiencia que el conocer    por adelantado los detalles del examen que se realizará al paciente facilita    el procedimiento y logra mayor cooperación de niños y padres. Por esto, nuestra    práctica habitual en el trabajo con niños incluye explicar en qué consiste cada    uno de los procedimientos a los padres o acompañantes y a los niños, salvo cuando    se trata de lactantes menores. En este trabajo, la evaluación de la percepción    de los padres respecto de la UCG fue efectuada sin modificar la metodología    habitual y los resultados obtenidos confirman que existe un importante cambio    (positivo) en las expectativas respecto del examen y sólo un pequeño porcentaje    (8,2%) de los padres perciben que el procedimiento fue doloroso o agresivo-terrible    para sus niños. También es importante mencionar que la mitad de los padres o    acompañantes decidieron agregar comentarios positivos, que básicamente consistieron    en agradecer la información entregada así como sentirse acogidos en el procedimiento    y destacar el aspecto del escaso sufrimiento que el examen representó para el    niño. Existe bastante acuerdo en hacer todos los esfuerzos    por disminuir el estrés que pueden significar los procedimientos invasivos a    los niños, en este caso durante la ejecución de la uretrocistografías miccionales1.    Nuestros resultados coinciden con la experiencia de otras series9    en el sentido que el examen es mejor tolerado (en la práctica sin problemas    por la mayoría de los niños) cuando disminuye el estrés de los padres y pacientes,    lo que se logra muy especialmente aportando con anterioridad la adecuada información    respecto del examen, creando así un ambiente de confianza y seguridad para el    niño y sus padres. Algunos grupos citan a los padres con anterioridad1    para observar el procedimiento; es nuestra experiencia que en la mayoría de    los casos es suficiente con las explicaciones entregadas antes de iniciar el    examen si bien en forma ocasional existen padres en los que el nivel de estrés    es mayor, por lo que se contactan con anterioridad para solucionar sus dudas    y muchas veces solicitar sedación. Existen grupos que en la literatura recomiendan    el uso de sedación o hipnosis para disminuir el estrés4,5; consideramos    que los resultados obtenidos avalan nuestra percepción previa respecto de que    la UCG es en general bien tolerada y resulta innecesario agregar cualquier tipo    de sedación. En resumen, los resultados obtenidos en la evaluación    de la percepción de los padres respecto de la UCG confirman nuestra impresión    previa, en el sentido que mayoritariamente la experiencia se evalúa en forma    positiva. Estimamos que el informar adecuadamente a los    padres, acompañantes o pacientes (cuando corresponda), resulta de gran importancia    para disminuir la ansiedad de éstos y lograr mayor colaboración. En este sentido,    resulta fundamental que los pediatras conozcan cómo toleran los niños el procedimiento,    ya que ellos cuentan con la confianza de los padres y de sus pacientes. Agradecimientos: Los autores agradecen    a las auxiliares de radiología, cuyo apoyo resulta fundamental para lograr los    resultados obtenidos.   Referencias 1.- Agrawalla S, Pearce R, Goodman TR: How    to perform the perfect voiding cystourethrogram. Pediatr Radiol 2004; 34: 114-9.            [ Links ]2.- Palmer LS: Pediatric Urologic Imaging.    Urol Clin N Am 33 (2006), 409-23.         [ Links ]3.- Ochoa C, Formigo F: Pruebas diagnósticas    de imagen recomendadas en la infección urinaria. An Pediatr (Barc)2007; 67 (5):    498-516.        [ Links ] 4.- Butler L, Symons B, Henderson S, Shortliffe    L, Spiegel D: Hypnosis reduces distress and duration of an invasive medical    procedure for children. Pediatrics 2005; 115 (1): e77-e85.        [ Links ]5.- Stokland E, Andreasson S, Jacbsson B,    Jodal U, Ljung B: Sedation with Midazolam for voiding cystourethrography    in children: a randomized double-blind study. Pediatr Radiol 2003; 33: 247-9.        [ Links ]6.- Akil L, Ozkol M, Ikizoglu OY, et al: Premedication    during micturating cystourethrogram to achieve sedation and anxiolysis. Pediatr    Nephrol 2005; 20: 1106-10.        [ Links ]7.- Green SM, Krauss B: Systemic. Analgesia    and Sedation for Procedures. En: Roberts: Clinical Procedures in Emergency Medicine,    5th ed. [en línea] Elsevier. 2009. http://www.mdconsult.com/das/book/body/224396947-2/0/2083/280.html?tocnode=577271%2070    & fromURL=280.html (consulta: 22-12,2009).        [ Links ]8.- Phillips D, Watson AR, Collier J: Distress    and radiological investigations of the urinary tract in children. Eur J Pediatr    1996; 155:684-7.        [ Links ]9.- Srivastava T, Betts G, Rosenberg AR, Kainer    G: Perception of fear, distress and pain by parents of children undergoing    a micturating cystourethrogram: a prospective study. J Paediatr Health 2001;    37: 271-3.        [ Links ]10.- De La Cruz J: Infección del tracto    urinario en: Manual de Nefrología y urología pediátrica. Ed. Saieh C, Escala    JM. Editorial Mediterráneo Santiago, Chile. 4a ed. 2009; Cap 23 pag    127-31.        [ Links ]11.- Salas P, Alvarez E, Saieh C: Pautas    de diagnóstico y tratamiento en infección urinaria. Rev Chil Pediatr 2003; 74    (3): 311-4.        [ Links ]12.- Marks S, Gordon I, Tullus K: Imaging    in childhood urinary tract infections: time to reduce investigations. Pediatr    Nephrol 2008; 23: 9-17.        [ Links ]13.- Muga O, Oñate E, Sota I, et al: Estudios    por imagen en la primera infección urinaria con fiebre del lactante. ¿Es necesaria    la cistografía miccional? An Pediatr (Barc) 2008; 69: 521-5.        [ Links ]  Trabajo recibido el 29 de marzo de 2010, devuelto    para corregir el 02 de junio de 2010, segunda versión el 27 de julio de 2010,    aceptado para publicación el 02 de agosto de 2010. Correspondencia a: Dra. Karla Moënne B. E-mail:    kmoenne@clc.cl



RESUMEN

Con frecuencia se califica a la uretrocistografía    miccional (UCG) como un examen doloroso y mal tolerado por los niños, lo que    resulta discordante con la experiencia de los autores. Objetivo: Evaluar    la percepción de los padres de las UCG efectuadas a sus hijos, antes y después    del examen. Durante el año 2009, en el Servicio de Radiología de Clínica Las    Condes, se solicitó a los padres contestar anónimamente una encuesta que incluía:    edad y sexo del niño, especialidad médico solicitante, información recibida    respecto del examen, explicitar expectativas antes del examen y opinión posterior.    Se evaluaron 86 encuestas; edades: 1 mes a 8 años; 52,3% (45) niñas y 47,7%    (41) varones; pediatra deriva 59% y nefrólogo 33%; 20% no recibió información    del solicitante. Antes del examen: 2,3% como una visita al pediatra, 26,7% molesto,    16,3% un poco doloroso, 21% doloroso y 33,7% agresivo/terrible. Después de la    UCG: 24,4% como una visita al pediatra, 45,3% molesto, 22,1% un poco doloroso,    4,7% doloroso y 3,5% agresivo/terrible. Post-examen: 66% mejora la percepción,    29% mantiene y 5% empeora. Conclusiones: La percepción de los padres    mejora significativamente después de efectuado el examen; el 91,8% considera    el examen como molesto o un poco doloroso. 

(Palabras clave: Uretrocistografía miccional,    cateterización vesical, niños).

  Introducción La uretrocistografía miccional (UCG) es    un procedimiento habitual en el diagnóstico por imágenes en niños y uno de los    más frecuentes entre los exámenes fluoroscópicos que se realizan en los departamentos    de radiología pediátrica1. A pesar que la UCG se utiliza desde décadas,    permanece como el estudio por imagen de elección para demostrar la anatomía    y función del tracto urogenital inferior12. Su uso está indicado    en el estudio de pacientes con variados cuadros clínicos que incluyen la infección    del tracto urinario (ITU), pesquisa de relujo vésico-ureteral (RVU), dilataciones    prenatales, anomalías renales congénitas, valvas de uretra posterior, hipospadias,    malformaciones anorectales y trauma uretral, entre otras1,3. La UCG se realiza instalando con técnica aséptica    una fina sonda uretral (4-6F), a través de la cual se distiende la vejiga con    solución de medio de contraste yodado hasta lograr micción espontánea, controlando    el procedimiento con fluoroscopía pulsada1,4, que permite utilizar    tiempos extremadamente breves de exposición a radiación ionizante. El examen    es realizado habitualmente sin sedación ni anestesia general. En la práctica clínica y en la literatura médica    es posible observar opiniones variadas respecto a cómo toleran los niños este    examen, la gran mayoría negativas, que van desde referir que se trata de un    procedimiento que ocasiona escasas molestias a catalogarlo como doloroso e incluso    "espantoso"3,4. Ha sido publicado que la UCG es el procedimiento    de investigación urológica más estresante de todos los que se realizan en niños,    en el que sobre el 27% de los pacientes    experimentan severo distress, de acuerdo a la percepción de los padres    y del staff que atiende a estos pacientes1. También existen reportes    que recomiendan el uso de sedación para evitar el sufrimiento del niño y la    ansiedad de los padres58. Sin embargo, la impresión existente en    nuestro grupo de trabajo difiere de lo anterior y coincide con una visión menos    negativa que publican otros autores, en el sentido de que después de explicar    en detalle el procedimiento a los padres, acompañantes y al niño cuando corresponde,    los padres evalúan el distress y dolor de sus hijos en la UCG como menor    a lo que habían previsto, demostrando además que la ansiedad de los padres es    un factor muy importante en esta percepción9. El objetivo de nuestro    trabajo fue conocer la percepción de los padres antes y después de realizar    la UCG a sus hijos, además de evaluar la información recibida por los padres    respecto del examen. Material y Métodos En el año 2009 (Enero a Agosto), en el Servicio    de Diagnóstico por Imágenes de Clínica Las Condes, al finalizar las UCG efectuadas    a niños, se solicitó a los padres contestar anónimamente una encuesta que incluía:    edad y sexo del niño, especialidad del médico solicitante, entrega o no de información    respecto del examen por el solicitante, radiólogo, secretarias o auxiliares    de Rayos. Además, se pedía explicitar las expectativas del examen antes de efectuarlo    y la opinión después de realizado, seleccionando una o más de las siguientes    alternativas: como una visita al pediatra, molesto, un poco doloroso, doloroso,    agresivo/terrible (figura 1). La encuesta consideraba un    espacio final para comentarios o sugerencias.     

Los exámenes se efectuaron con la técnica    habitual: el niño y sus acompañantes fueron recibidos por una    auxiliar de enfermería, quien solicitó el urocultivo comprobando    su negatividad, otorgó información general al niño (cuando    correspondía) y a quienes lo acompañaban, procediendo luego a    efectuar el aseo genital requerido. Posteriormente, el radiólogo les    explicó el procedimiento a realizar y procedió a instalar sonda    fina en vejiga (habitualmente N° 5), utilizando dimecaína líquida    o vaselina estéril como lubricantes. Luego se procedió alienar    vejiga con solución de medio de contraste hidrosoluble, instalada en    un porta-flebo a la mayor altura posible. La inyección se mantuvo en    forma continua hasta lograr micción espontánea; en los niños    menores de un año derivados por estudio de ITU, se efectuó de    rutina un segundo llene cuando el primer ciclo resultó normal. Durante el procedimiento    se procuró distraer al niño con figuras adheridas al equipo, juguetes o administrando    mamadera, cuando esto fue posible. Finalizada la micción, se procedió a retirar    la sonda y a levantar el paciente desde la mesa, finalizando el examen. Con    posterioridad, la auxiliar entregó la encuesta a los padres o acompañantes (figura    1), solicitándoles completarla en forma anónima. En el análisis de las encuestas, cuando los padres    marcaron más de una alternativa, se decidió considerar la peor de las opiniones,    tanto antes como después del examen. Durante el tiempo en que se desarrolló el estudio,    los nefrólogos, urólogos y pediatras que indicaron las uretrocistografías no    tuvieron conocimiento de éste, con el objeto de no modificar la conducta respecto    de la información entregada a los padres. Resultados En el período descrito se evaluaron 86 encuestas,    que corresponden a la totalidad los pacientes a los que se solicitó llenar las    encuestas, quienes lo hicieron sin inconvenientes. Las edades de niños fluctuaron entre 1 mes y    8 años, distribuyéndose como se observa en la figura 2;    el 41,8% corresponde a menores de 1 año. El 52,3% (45) correspondió a niñas    y 47,7% (41) a varones.         Figura 2. Gráfico de distribución        de los pacientes estudiados según edad.  

El 59% de los niños fue derivado por pediatras,    33% por nefrólogos, 7% por urólogos y 1% por otro profesional. El 20% de los    casos no recibió información respecto del examen de parte del solicitante y    sólo en un paciente se refiere no haber recibido información en el Servicio    de Radiología. Antes del examen, la expectativa fue: 2,3% como    una visita al pediatra, 26,7% molesto, 16,3% un poco doloroso, 21% doloroso    y 33,7% agresivo/terrible. Después de efectuada la UCG, fue: 24,4% como una    visita al pediatra, 45,3% molesto, 22,1% un poco doloroso, 4,7% doloroso y 3,5%    agresivo/terrible. Después del examen: 66% mejora la percepción, 29% la mantiene    y 5% empeora respecto de lo esperado (figura 3). El 49%    agregó comentarios positivos, 45% no escribió comentario alguno y 6% comentarios    negativos, que correspondieron a deficiente atención en recepción, fundamentalmente    retrasos.         Figura 3. Gráfico de barras muestra        la comparación de las respuestas de los padres, incluyendo las expectativas        de los padres antes del examen y las opiniones después de efectuado el examen.  

Discusión El antecedente de ITU constituye la indicación    más frecuente de estudio con UCG en la población pediátrica El manejo de esta    patología, dirigido a prevenir o minimizar el daño renal y a evitar secuelas    tardías, como la hipertensión arterial y la insuficiencia renal crónica, incluye    el estudio por imágenes para la pesquisa de malformaciones y/o presencia de    reflujo vésicoureteral. No existe consenso en relación a qué examen de imagen    utilizar en cada paciente y por esto existen múltiples protocolos en los distintos    grupos de trabajo. En nuestro medio, el más utilizado consiste en estudiar con    ultrasonografía renal/vesical y UCG a todo varón de cualquier edad o mujer menor    de 5 años que presente una ITU10,11. En los últimos años, han aparecido    publicaciones en relación con este tópico, que indican una tendencia a focalizar    el estudio por imágenes en los niños que se identifiquen como de mayor riesgo,    de modo de evitar distress y costo de exámenes, especialmente aquellos    invasivos12,13. La UCG miccional continúa siendo una gran herramienta    diagnóstica en las imágenes pediátricas, tanto para evaluar la anatomía, especialmente    la uretra en el varón, como para valorar configuración, capacidad y vaciamiento    de la vejiga, además de pesquisar RVU. En variadas publicaciones se hace referencia    a la UCG como un examen doloroso, mal tolerado y a veces terrible para los pacientes    pediátricos1,3,4, llegando incluso a recomendar sedación, anestesia    o hipnosis para evitar el sufrimiento del niño y la ansiedad de los padres5-8.    Agrawalla et al1, refieren que la UCG es un examen difícil de realizar    y una experiencia estresante para el paciente, su familia y el radiólogo. Srivastava et al9, reconocen el temor    de los niños y de sus padres frente a este examen y realizan un estudio prospectivo    en un hospital de atención terciaria, en el que luego de explicar en detalle    el procedimiento a los padres o acompañantes y al niño (cuando correspondía),    demostraron mediante un cuestionario realizado posterior al examen que el temor    y la ansiedad fueron mucho menores a lo esperado; también describen que la ansiedad    de los padres se transmite al paciente y dificulta el estudio. Es también nuestra experiencia que el conocer    por adelantado los detalles del examen que se realizará al paciente facilita    el procedimiento y logra mayor cooperación de niños y padres. Por esto, nuestra    práctica habitual en el trabajo con niños incluye explicar en qué consiste cada    uno de los procedimientos a los padres o acompañantes y a los niños, salvo cuando    se trata de lactantes menores. En este trabajo, la evaluación de la percepción    de los padres respecto de la UCG fue efectuada sin modificar la metodología    habitual y los resultados obtenidos confirman que existe un importante cambio    (positivo) en las expectativas respecto del examen y sólo un pequeño porcentaje    (8,2%) de los padres perciben que el procedimiento fue doloroso o agresivo-terrible    para sus niños. También es importante mencionar que la mitad de los padres o    acompañantes decidieron agregar comentarios positivos, que básicamente consistieron    en agradecer la información entregada así como sentirse acogidos en el procedimiento    y destacar el aspecto del escaso sufrimiento que el examen representó para el    niño. Existe bastante acuerdo en hacer todos los esfuerzos    por disminuir el estrés que pueden significar los procedimientos invasivos a    los niños, en este caso durante la ejecución de la uretrocistografías miccionales1.    Nuestros resultados coinciden con la experiencia de otras series9    en el sentido que el examen es mejor tolerado (en la práctica sin problemas    por la mayoría de los niños) cuando disminuye el estrés de los padres y pacientes,    lo que se logra muy especialmente aportando con anterioridad la adecuada información    respecto del examen, creando así un ambiente de confianza y seguridad para el    niño y sus padres. Algunos grupos citan a los padres con anterioridad1    para observar el procedimiento; es nuestra experiencia que en la mayoría de    los casos es suficiente con las explicaciones entregadas antes de iniciar el    examen si bien en forma ocasional existen padres en los que el nivel de estrés    es mayor, por lo que se contactan con anterioridad para solucionar sus dudas    y muchas veces solicitar sedación. Existen grupos que en la literatura recomiendan    el uso de sedación o hipnosis para disminuir el estrés4,5; consideramos    que los resultados obtenidos avalan nuestra percepción previa respecto de que    la UCG es en general bien tolerada y resulta innecesario agregar cualquier tipo    de sedación. En resumen, los resultados obtenidos en la evaluación    de la percepción de los padres respecto de la UCG confirman nuestra impresión    previa, en el sentido que mayoritariamente la experiencia se evalúa en forma    positiva. Estimamos que el informar adecuadamente a los    padres, acompañantes o pacientes (cuando corresponda), resulta de gran importancia    para disminuir la ansiedad de éstos y lograr mayor colaboración. En este sentido,    resulta fundamental que los pediatras conozcan cómo toleran los niños el procedimiento,    ya que ellos cuentan con la confianza de los padres y de sus pacientes. Agradecimientos: Los autores agradecen    a las auxiliares de radiología, cuyo apoyo resulta fundamental para lograr los    resultados obtenidos.   Referencias 1.- Agrawalla S, Pearce R, Goodman TR: How    to perform the perfect voiding cystourethrogram. Pediatr Radiol 2004; 34: 114-9.            [ Links ]2.- Palmer LS: Pediatric Urologic Imaging.    Urol Clin N Am 33 (2006), 409-23.         [ Links ]3.- Ochoa C, Formigo F: Pruebas diagnósticas    de imagen recomendadas en la infección urinaria. An Pediatr (Barc)2007; 67 (5):    498-516.        [ Links ] 4.- Butler L, Symons B, Henderson S, Shortliffe    L, Spiegel D: Hypnosis reduces distress and duration of an invasive medical    procedure for children. Pediatrics 2005; 115 (1): e77-e85.        [ Links ]5.- Stokland E, Andreasson S, Jacbsson B,    Jodal U, Ljung B: Sedation with Midazolam for voiding cystourethrography    in children: a randomized double-blind study. Pediatr Radiol 2003; 33: 247-9.        [ Links ]6.- Akil L, Ozkol M, Ikizoglu OY, et al: Premedication    during micturating cystourethrogram to achieve sedation and anxiolysis. Pediatr    Nephrol 2005; 20: 1106-10.        [ Links ]7.- Green SM, Krauss B: Systemic. Analgesia    and Sedation for Procedures. En: Roberts: Clinical Procedures in Emergency Medicine,    5th ed. [en línea] Elsevier. 2009. http://www.mdconsult.com/das/book/body/224396947-2/0/2083/280.html?tocnode=577271%2070    & fromURL=280.html (consulta: 22-12,2009).        [ Links ]8.- Phillips D, Watson AR, Collier J: Distress    and radiological investigations of the urinary tract in children. Eur J Pediatr    1996; 155:684-7.        [ Links ]9.- Srivastava T, Betts G, Rosenberg AR, Kainer    G: Perception of fear, distress and pain by parents of children undergoing    a micturating cystourethrogram: a prospective study. J Paediatr Health 2001;    37: 271-3.        [ Links ]10.- De La Cruz J: Infección del tracto    urinario en: Manual de Nefrología y urología pediátrica. Ed. Saieh C, Escala    JM. Editorial Mediterráneo Santiago, Chile. 4a ed. 2009; Cap 23 pag    127-31.        [ Links ]11.- Salas P, Alvarez E, Saieh C: Pautas    de diagnóstico y tratamiento en infección urinaria. Rev Chil Pediatr 2003; 74    (3): 311-4.        [ Links ]12.- Marks S, Gordon I, Tullus K: Imaging    in childhood urinary tract infections: time to reduce investigations. Pediatr    Nephrol 2008; 23: 9-17.        [ Links ]13.- Muga O, Oñate E, Sota I, et al: Estudios    por imagen en la primera infección urinaria con fiebre del lactante. ¿Es necesaria    la cistografía miccional? An Pediatr (Barc) 2008; 69: 521-5.        [ Links ]  Trabajo recibido el 29 de marzo de 2010, devuelto    para corregir el 02 de junio de 2010, segunda versión el 27 de julio de 2010,    aceptado para publicación el 02 de agosto de 2010. Correspondencia a: Dra. Karla Moënne B. E-mail:    kmoenne@clc.cl



Introducción

La uretrocistografía miccional (UCG) es    un procedimiento habitual en el diagnóstico por imágenes en niños y uno de los    más frecuentes entre los exámenes fluoroscópicos que se realizan en los departamentos    de radiología pediátrica1. A pesar que la UCG se utiliza desde décadas,    permanece como el estudio por imagen de elección para demostrar la anatomía    y función del tracto urogenital inferior12. Su uso está indicado    en el estudio de pacientes con variados cuadros clínicos que incluyen la infección    del tracto urinario (ITU), pesquisa de relujo vésico-ureteral (RVU), dilataciones    prenatales, anomalías renales congénitas, valvas de uretra posterior, hipospadias,    malformaciones anorectales y trauma uretral, entre otras1,3.

La UCG se realiza instalando con técnica aséptica    una fina sonda uretral (4-6F), a través de la cual se distiende la vejiga con    solución de medio de contraste yodado hasta lograr micción espontánea, controlando    el procedimiento con fluoroscopía pulsada1,4, que permite utilizar    tiempos extremadamente breves de exposición a radiación ionizante. El examen    es realizado habitualmente sin sedación ni anestesia general.

En la práctica clínica y en la literatura médica    es posible observar opiniones variadas respecto a cómo toleran los niños este    examen, la gran mayoría negativas, que van desde referir que se trata de un    procedimiento que ocasiona escasas molestias a catalogarlo como doloroso e incluso    "espantoso"3,4. Ha sido publicado que la UCG es el procedimiento    de investigación urológica más estresante de todos los que se realizan en niños,    en el que sobre el 27% de los pacientes    experimentan severo distress, de acuerdo a la percepción de los padres    y del staff que atiende a estos pacientes1. También existen reportes    que recomiendan el uso de sedación para evitar el sufrimiento del niño y la    ansiedad de los padres58. Sin embargo, la impresión existente en    nuestro grupo de trabajo difiere de lo anterior y coincide con una visión menos    negativa que publican otros autores, en el sentido de que después de explicar    en detalle el procedimiento a los padres, acompañantes y al niño cuando corresponde,    los padres evalúan el distress y dolor de sus hijos en la UCG como menor    a lo que habían previsto, demostrando además que la ansiedad de los padres es    un factor muy importante en esta percepción9. El objetivo de nuestro    trabajo fue conocer la percepción de los padres antes y después de realizar    la UCG a sus hijos, además de evaluar la información recibida por los padres    respecto del examen.

Material y Métodos

En el año 2009 (Enero a Agosto), en el Servicio    de Diagnóstico por Imágenes de Clínica Las Condes, al finalizar las UCG efectuadas    a niños, se solicitó a los padres contestar anónimamente una encuesta que incluía:    edad y sexo del niño, especialidad del médico solicitante, entrega o no de información    respecto del examen por el solicitante, radiólogo, secretarias o auxiliares    de Rayos. Además, se pedía explicitar las expectativas del examen antes de efectuarlo    y la opinión después de realizado, seleccionando una o más de las siguientes    alternativas: como una visita al pediatra, molesto, un poco doloroso, doloroso,    agresivo/terrible (figura 1). La encuesta consideraba un    espacio final para comentarios o sugerencias. 

   

Los exámenes se efectuaron con la técnica    habitual: el niño y sus acompañantes fueron recibidos por una    auxiliar de enfermería, quien solicitó el urocultivo comprobando    su negatividad, otorgó información general al niño (cuando    correspondía) y a quienes lo acompañaban, procediendo luego a    efectuar el aseo genital requerido. Posteriormente, el radiólogo les    explicó el procedimiento a realizar y procedió a instalar sonda    fina en vejiga (habitualmente N° 5), utilizando dimecaína líquida    o vaselina estéril como lubricantes. Luego se procedió alienar    vejiga con solución de medio de contraste hidrosoluble, instalada en    un porta-flebo a la mayor altura posible. La inyección se mantuvo en    forma continua hasta lograr micción espontánea; en los niños    menores de un año derivados por estudio de ITU, se efectuó de    rutina un segundo llene cuando el primer ciclo resultó normal. Durante el procedimiento    se procuró distraer al niño con figuras adheridas al equipo, juguetes o administrando    mamadera, cuando esto fue posible. Finalizada la micción, se procedió a retirar    la sonda y a levantar el paciente desde la mesa, finalizando el examen. Con    posterioridad, la auxiliar entregó la encuesta a los padres o acompañantes (figura    1), solicitándoles completarla en forma anónima.

En el análisis de las encuestas, cuando los padres    marcaron más de una alternativa, se decidió considerar la peor de las opiniones,    tanto antes como después del examen.

Durante el tiempo en que se desarrolló el estudio,    los nefrólogos, urólogos y pediatras que indicaron las uretrocistografías no    tuvieron conocimiento de éste, con el objeto de no modificar la conducta respecto    de la información entregada a los padres.

Resultados

En el período descrito se evaluaron 86 encuestas,    que corresponden a la totalidad los pacientes a los que se solicitó llenar las    encuestas, quienes lo hicieron sin inconvenientes.

Las edades de niños fluctuaron entre 1 mes y    8 años, distribuyéndose como se observa en la figura 2;    el 41,8% corresponde a menores de 1 año. El 52,3% (45) correspondió a niñas    y 47,7% (41) a varones.

  

El 59% de los niños fue derivado por pediatras,    33% por nefrólogos, 7% por urólogos y 1% por otro profesional. El 20% de los    casos no recibió información respecto del examen de parte del solicitante y    sólo en un paciente se refiere no haber recibido información en el Servicio    de Radiología.

Antes del examen, la expectativa fue: 2,3% como    una visita al pediatra, 26,7% molesto, 16,3% un poco doloroso, 21% doloroso    y 33,7% agresivo/terrible. Después de efectuada la UCG, fue: 24,4% como una    visita al pediatra, 45,3% molesto, 22,1% un poco doloroso, 4,7% doloroso y 3,5%    agresivo/terrible. Después del examen: 66% mejora la percepción, 29% la mantiene    y 5% empeora respecto de lo esperado (figura 3). El 49%    agregó comentarios positivos, 45% no escribió comentario alguno y 6% comentarios    negativos, que correspondieron a deficiente atención en recepción, fundamentalmente    retrasos.

  

Discusión

El antecedente de ITU constituye la indicación    más frecuente de estudio con UCG en la población pediátrica El manejo de esta    patología, dirigido a prevenir o minimizar el daño renal y a evitar secuelas    tardías, como la hipertensión arterial y la insuficiencia renal crónica, incluye    el estudio por imágenes para la pesquisa de malformaciones y/o presencia de    reflujo vésicoureteral. No existe consenso en relación a qué examen de imagen    utilizar en cada paciente y por esto existen múltiples protocolos en los distintos    grupos de trabajo. En nuestro medio, el más utilizado consiste en estudiar con    ultrasonografía renal/vesical y UCG a todo varón de cualquier edad o mujer menor    de 5 años que presente una ITU10,11. En los últimos años, han aparecido    publicaciones en relación con este tópico, que indican una tendencia a focalizar    el estudio por imágenes en los niños que se identifiquen como de mayor riesgo,    de modo de evitar distress y costo de exámenes, especialmente aquellos    invasivos12,13.

La UCG miccional continúa siendo una gran herramienta    diagnóstica en las imágenes pediátricas, tanto para evaluar la anatomía, especialmente    la uretra en el varón, como para valorar configuración, capacidad y vaciamiento    de la vejiga, además de pesquisar RVU. En variadas publicaciones se hace referencia    a la UCG como un examen doloroso, mal tolerado y a veces terrible para los pacientes    pediátricos1,3,4, llegando incluso a recomendar sedación, anestesia    o hipnosis para evitar el sufrimiento del niño y la ansiedad de los padres5-8.    Agrawalla et al1, refieren que la UCG es un examen difícil de realizar    y una experiencia estresante para el paciente, su familia y el radiólogo.

Srivastava et al9, reconocen el temor    de los niños y de sus padres frente a este examen y realizan un estudio prospectivo    en un hospital de atención terciaria, en el que luego de explicar en detalle    el procedimiento a los padres o acompañantes y al niño (cuando correspondía),    demostraron mediante un cuestionario realizado posterior al examen que el temor    y la ansiedad fueron mucho menores a lo esperado; también describen que la ansiedad    de los padres se transmite al paciente y dificulta el estudio.

Es también nuestra experiencia que el conocer    por adelantado los detalles del examen que se realizará al paciente facilita    el procedimiento y logra mayor cooperación de niños y padres. Por esto, nuestra    práctica habitual en el trabajo con niños incluye explicar en qué consiste cada    uno de los procedimientos a los padres o acompañantes y a los niños, salvo cuando    se trata de lactantes menores. En este trabajo, la evaluación de la percepción    de los padres respecto de la UCG fue efectuada sin modificar la metodología    habitual y los resultados obtenidos confirman que existe un importante cambio    (positivo) en las expectativas respecto del examen y sólo un pequeño porcentaje    (8,2%) de los padres perciben que el procedimiento fue doloroso o agresivo-terrible    para sus niños. También es importante mencionar que la mitad de los padres o    acompañantes decidieron agregar comentarios positivos, que básicamente consistieron    en agradecer la información entregada así como sentirse acogidos en el procedimiento    y destacar el aspecto del escaso sufrimiento que el examen representó para el    niño.

Existe bastante acuerdo en hacer todos los esfuerzos    por disminuir el estrés que pueden significar los procedimientos invasivos a    los niños, en este caso durante la ejecución de la uretrocistografías miccionales1.    Nuestros resultados coinciden con la experiencia de otras series9    en el sentido que el examen es mejor tolerado (en la práctica sin problemas    por la mayoría de los niños) cuando disminuye el estrés de los padres y pacientes,    lo que se logra muy especialmente aportando con anterioridad la adecuada información    respecto del examen, creando así un ambiente de confianza y seguridad para el    niño y sus padres. Algunos grupos citan a los padres con anterioridad1    para observar el procedimiento; es nuestra experiencia que en la mayoría de    los casos es suficiente con las explicaciones entregadas antes de iniciar el    examen si bien en forma ocasional existen padres en los que el nivel de estrés    es mayor, por lo que se contactan con anterioridad para solucionar sus dudas    y muchas veces solicitar sedación. Existen grupos que en la literatura recomiendan    el uso de sedación o hipnosis para disminuir el estrés4,5; consideramos    que los resultados obtenidos avalan nuestra percepción previa respecto de que    la UCG es en general bien tolerada y resulta innecesario agregar cualquier tipo    de sedación.

En resumen, los resultados obtenidos en la evaluación    de la percepción de los padres respecto de la UCG confirman nuestra impresión    previa, en el sentido que mayoritariamente la experiencia se evalúa en forma    positiva.

Estimamos que el informar adecuadamente a los    padres, acompañantes o pacientes (cuando corresponda), resulta de gran importancia    para disminuir la ansiedad de éstos y lograr mayor colaboración. En este sentido,    resulta fundamental que los pediatras conozcan cómo toleran los niños el procedimiento,    ya que ellos cuentan con la confianza de los padres y de sus pacientes.

Agradecimientos: Los autores agradecen    a las auxiliares de radiología, cuyo apoyo resulta fundamental para lograr los    resultados obtenidos.