https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000200005
Monitorización continua nocturna de saturación arterial de oxígeno en pacientes pediátricos con sospecha de hipoxemia

INTRODUCCIÓN

Con el desarrollo de las unidades de cuidado neonatal e intensivo    pediátrico se ha observado en los últimos años un aumento    significativo en la sobrevida de niños con enfermedades pulmonares crónicas    dependientes de oxigenoterapia por períodos variables de tiempo. Esto    ha llevado a desarrollar programas de oxigenoterapia domiciliaria con buenos    resultados1, 2. 

 Para la evaluación de la hipoxemia y el manejo de oxigenoterapia    se utilizan técnicas no invasivas que miden tensión arterial de    oxígeno y saturación arterial de oxígeno, siendo la oximetría    de pulso una de las técnicas más utilizadas3,    4. Numerosos estudios han demostrado la utilidad del    oxímetro de pulso en lactantes y niños para la monitorización    de la oxigenación a través de la saturación arterial de    oxígeno (SaO2), objetivar hipoxemia en pacientes con daño    pulmonar crónico y en el estudio de la apnea obstructiva del sueño5-9.    Habitualmente en pacientes hospitalizados la evaluación de la hipoxemia    y la necesidad de oxigenoterapia suplementaria se realiza por la medición    de SaO2 diurna única (MUD) o intermitente durante un intervalo    de tiempo corto, obteniéndose un valor que en ocasiones puede subestimar    la presencia de hipoxemia, principalmente durante el sueño y la alimentación,    lo que ha sido demostrado por algunos autores10-12.  

 Los objetivos de nuestro trabajo fueron dar a conocer la experiencia    de nuestro laboratorio utilizando la monitorización de SaO2    continua nocturna de 8 horas en la evaluación de pacientes con sospecha    de hipoxemia (SH) o apnea (SA) y en el seguimiento y manejo de pacientes crónicos    con oxigenoterapia domiciliaria; así como comparar la sensibilidad, especificidad,    de la SaO2 medida en forma aislada diurna y continua nocturna de    8 h en un subgrupo de pacientes para objetivar la presencia de episodios de    hipoxemia.

MATERIAL Y MÉTODO

Se revisaron en forma retrospectiva todos los exámenes    de SaO2 continua realizados en nuestro laboratorio desde agosto de    1993 a noviembre de 1998. Correspondieron a 290 exámenes realizados en    167 pacientes. 

 Para la medición de la SaO2 se utilizó    un oxímetro de pulso Ohmeda Biox 3700 (Boulder CO, USA), con interfase    digital RS 232 y almacenamiento automático de 8 horas de señal    de SaO2 y frecuencia cardíaca. El sensor detecta una señal    de SaO2 y de frecuencia cardíaca cada 2 segundos, almacenando    el valor más bajo de SaO2 cada 12 segundos, es decir, 5 valores    por minuto, con un total de 2 400 valores en 8 horas. El oxímetro muestra    en pantalla una onda fotopletismográfica de la amplitud de la onda de    pulso que se correlaciona con una medición confiable de la SaO2.    El oxímetro no registra la hora a la cual son almacenadas las señales,    por lo que la hora de cada medición es definida retrospectivamente desde    la hora de término del estudio indicada por el operador del examen. Junto    con la monitorización de la SaO2 se realiza un registro escrito    en forma horaria de la actividad realizada por el paciente: períodos    de sueño, vigilia, alimentación, llanto, muda, etc., lo que permite    correlacionarlos con episodios de desaturación o artefactos de movimiento    del registro que determinen valores falsamente bajos de SaO2. 

 La transferencia y procesamiento de las mediciones de SaO2    se realiza por medio de un programa computacional especialmente diseñado,    se analizan y grafican por medio del programa Lotus 123, obteniéndose    4 gráficos que corresponden al registro de la SaO2 durante    intervalos de tiempo de 2 horas cada uno (figura 1);    un gráfico que muestra la frecuencia relativa en % para cada valor de    SaO2 y otro gráfico que muestra el % de tiempo acumulado del    estudio para un valor determinado de SaO2, destacando la proporción    del tiempo del estudio en que la SaO2 se mantiene bajo 90% (figura    2). 

 Figura 1: Monitorización de SaO2 nocturna          durante un intervalo de 2 horas. Interrupciones de la curva de registro          ocurren cuando el sensor se desplaza del dedo del paciente (PO: probe          off). Al desconectar el equipo, el registro de saturación desciende          a 0 (NP: no probe).

 

Figura 2: Gráfico del tiempo de estudio acumulado          (%) durante la noche en relación a la SaO2 (%). Se muestra          el porcentaje del tiempo del estudio en que la SaO2 es menor          a 90% (línea continua) y el % de tiempo en que la SaO2          es menor a 85% (línea discontinua).

 

El oxímetro detecta cuando el sensor del paciente esta    fuera del dedo (PO = probe off) y cuando está desconectado el    oxímetro (NP = no probe), estos datos son reconocidos por el programa    y las mediciones respectivas son excluidas del análisis (figura    1). Datos registrados de baja calidad de la señal (LQ) o medidos    con transmisión de luz insuficiente (IL) son también codificados    por el oxímetro, pero no son marcados en el registro.

Consideramos un registro normal sin evidencias de hipoxemia    cuando la SaO2 promedio es de 93 + 1% con una SaO2 < 90% durante un tiempo acumulado menor o igual al 10% del tiempo    total de estudio si está en correlación con eventos aislados o    artefactos de medición. La onda pletismográfica de cada pulso    permite una visualización de la calidad de la señal de pulso y    de la SaO2; los artefactos de movimiento y por consiguiente valores    erróneos en las mediciones de SaO2 se analizan en forma subjetiva    observando la calidad del registro y correlacionándola con el informe    escrito detallado de la actividad del paciente en ese momento. 

 La presencia de apnea se evaluó observando el registro    gráfico de la SaO2, considerando sugerente de apnea la presencia    de episodios de desaturación de corta duración con recuperación    espontánea a una basal de saturación normal, especialmente si    estos se relacionaban a períodos de sueño con presencia de ronquido    y se descartaban artefactos de movimiento. El programa computacional utilizado    no registra episodios de apnea ni de bradicardia.

 Se consignó en cada estudio la edad y sexo del paciente,    la indicación del examen, patología de base y oxigenoterapia suplementaria.    Se analizaron los resultados de los exámenes considerando SaO2    promedio de 8 horas y porcentaje de tiempo acumulado del estudio en que la SaO2    se mantuvo < 90%. Solamente se analizó la presencia de apneas    en los exámenes solicitados por sospecha de apnea obstructiva. 

 Para el análisis estadístico, tomando en cuenta    que la muestra no sigue una distribución normal, se describió    la distribución etaria y el porcentaje de tiempo con SaO2    < 90%, indicando mediana y percentiles 25 y 75, y se realizaron test    comparativos no paramétricos (Mann-Whitney), considerando estadísticamente    significativa una diferencia cuyo p < 0,05.

 En 28 estudios se comparó la medición única    diurna (MUD) de SaO2 con la medición continua nocturna (MCN)    de 8 horas y se realizó un análisis comparativo de especificidad,    sensibilidad, valor predictivo positivo y valor predictivo negativo, estimando    como valor verdadero las mediciones de la monitorización continua nocturna    de 8 horas con > 10% del tiempo total del estudio con SaO2 < 90%, límite    fijado para la decisión de oxigenoterapia suplementaria.

RESULTADOS

Durante el intervalo de tiempo descrito se realizaron 290 estudios    en 167 pacientes. La indicación del estudio fue para evaluar hipoxemia    y necesidad de oxigenoterapia en 243 exámenes (83,8%) y por sospecha    de apnea durante el sueño en 47 (16,2%). 

Los 243 exámenes realizados por sospecha de hipoxemia    (SH) y requerimientos de oxigenoterapia fueron realizados en 130 pacientes y    se distribuyeron en los siguientes diagnósticos: displasia broncopulmonar    (DBP) (n = 103) (42,4%), daño pulmonar crónico secundario a infección    respiratoria viral o aspiración crónica (n = 66) (27,2%), cardiopatía    congénita (n = 24) (9,9%), fibrosis quística (n = 19) (7,8%),    miopatía (n = 10) (4,1%), síndrome de distress respiratorio neonatal    con hipertensión pulmonar (n = 6) (2,5%), hipoplasia pulmonar (n = 5)    (2,1%), laringomalacia (n = 4) (1,6%) y otros misceláneos (n = 6) (2,5%).    Los 47 exámenes realizados por sospecha de apnea obstructiva correspondían    a 37 pacientes en los que se encontraban las siguientes patologías de    base: síndrome de Pierre Robin (n = 3), laringomalacia (n = 3),    hipertrofia adenoidea (n = 3), síndrome de Down (n = 2), malformación    craneofacial (n = 1), estenosis traqueal (n = 1), parálisis cerebral    (n = 1), síndrome de hipoventilación central congénita    (n = 1), síndrome convulsivo (n = 1).

La distribución etaria de los pacientes en que se realizaron    los 290 exámenes se muestra en la tabla 1, donde    se destaca que la mayoría correspondió a menores de 6 meses (45,2%).    Dado que la distribución etaria no tiene una distribución normal,    en la tabla 2 se muestra la mediana percentil 25 y 75    de edad para cada grupo según la indicación del estudio; en ella    destaca la significativa mayor edad de los pacientes con sospecha de apneas    respecto de los por hipoxemia (medianas de 42 y 7 meses, respectivamente, p    < 0,01 test comparativo no paramétrico Mann-Whitney).

 

 La distribución etaria por diagnóstico de base en el subgrupo    de exámenes solicitados por sospecha de hipoxemia se muestran en la tabla    2, destacando que la mayor edad corresponde a los pacientes con miopatías    (mediana 108, p25 62 y p75 129 meses). 

La distribución por sexo de los 167 pacientes fue de    78 mujeres (46,7%) y 89 hombres (53,3%). Agrupando según la indicación    del examen en el grupo sospecha de apnea (37 pacientes) había 20 hombres    (54%) y en el grupo de hipoxemia (130 pacientes) había 69 hombres (53%).    En este último grupo la distribución de sexo por patología    de base solo reveló diferencias significativas en el grupo de DBP en    que predomina el sexo masculino (61,1%). 

En 76 pacientes (45,5%) se realizó más de un    examen de SaO2 continua nocturna con un promedio de 2,8 estudios    por paciente (rango 2 a 6 estudios por paciente), correspondiendo en su mayor    parte a pacientes por sospecha de hipoxemia (n = 66) (93%) con diagnóstico    de DBP (n = 31) (47%) y DPC (n = 19) (28,8%). El grupo de 47 exámenes    realizados por sospecha de apnea obstructiva, solo en 5/37 pacientes se realizó    más de 1 examen. De los 71 pacientes en que se efectuó más    de un examen, 63 de ellos se encontraban con oxigenoterapia suplementaria (88,7%),    correspondiendo 4,7% a pacientes con sospecha de apnea y 95,3% a pacientes con    sospecha de hipoxemia.

 Del total de estudios, en 129 exámenes (44,5%) los    pacientes se encontraban con oxigenoterapia suplementaria previo a la realización    del examen, correspondiendo en 8 exámenes (6,2%) a sospecha de apnea    y 121 exámenes (93,8%) a evaluación de hipoxemia. En este último    grupo, 42,1% de los exámenes correspondía a pacientes portadores    de displasia broncopulmonar y 29,7% a pacientes portadores de daño pulmonar    crónico (tabla 3), destacando que 87,1% de los    pacientes con DBP y 100% de los pacientes con DPC se encontraban con oxigenoterapia.    De los 8 exámenes por sospecha de apnea con oxigenoterapia suplementaria,    cinco de ellos corresponden a un paciente probable portador de un síndrome    de hipoventilación central congénita y en los otros casos los    diagnósticos eran síndrome de Down con daño pulmonar crónico    (DPC) por bronconeumonías a repetición, genetopatía en    estudio con laringomalacia y observación de DPC postviral y recién    nacido prematuro con síndrome de Pierre Robin.

 En relación al análisis de SaO2 nocturna de 8 h y    el porcentaje de tiempo con SaO2 < 90%, las tablas    4 y 5 muestran la distribución percentilar,    rango y promedio + DE según indicación del examen, respectivamente,    revelando que los exámenes realizados por sospecha de apnea presentan    una SaO2 promedio nocturna significativamente mayor que el grupo    de exámenes por sospecha de hipoxemia (p < 0,000, test Mann-Whitney)    y un porcentaje de tiempo total del estudio con SaO2 <    90% significativamente menor que en el grupo de hipoxemia (p < 0,000 test    Mann-Whitney).

   

  En el grupo por sospecha de hipoxemia de acuerdo a los diagnósticos    de base no encontramos diferencias significativas entre DBP y DPC (tablas    4 y 5). En relación al uso de oxigenoterapia suplementaria previo    a la realización del examen, de los 290 exámenes realizados en    129 (44,5%) el paciente se encontraba utilizando oxigenoterapia. De estos 121    casos (93,8%) correspondían a exámenes realizados por sospecha    de hipoxemia, correspondiendo 42,1% a pacientes con diagnóstico de DBP    y 29,7% a DPC. Si analizamos el grupo total de exámenes por DBP y DPC    se encontraban con oxigenoterapia suplementaria al momento del examen 49% y    54,5%, respectivamente. Si examinamos los resultados en el grupo de pacientes    con o sin oxigenoterapia, observamos que para el grupo con oxigenoterapia la    SaO2 promedio nocturna se distribuye con una mediana de 94%, p25:    93%, p75: 95% (rango 88-98%) con un porcentaje total de tiempo del estudio con    SaO2 < 90% de 3% (mediana), p25: 0, p75: 10% (rango 0-30%)    y para el grupo de pacientes sin oxigenoterapia suplementaria se observa una    SaO2 promedio nocturna de 92% (mediana), p25: 90%, p75: 94% (rango    78-98%) con un porcentaje total de tiempo del estudio con SaO2 <    90% de 25,5% (mediana), p25: 0, p75: 45% (rango 0-100%); es decir, los exámenes    realizados con oxigenoterapia suplementaria presentan una SaO2 promedio    nocturna significativamente mayor y un porcentaje de tiempo total del estudio    con SaO2 < 90% significativamente menor que el grupo de    exámenes sin oxigenoterapia (p < 0,000 test Mann-Whitney) (tabla    5). Del total de estudios, en 25 (8,6%) se obtuvieron registros    sugerentes de apnea durante el sueño, correspondiendo 18 casos (72%)    a pacientes con indicación de estudio por sospecha clínica de    apnea durante el sueño y en 7 a hallazgo del estudio por evaluación    de hipoxemia y requerimientos de oxígeno. Del total de 47 pacientes con    indicación de estudio por sospecha clínica de apnea durante el    sueño, solo en 18 casos (38,3%) se obtuvo un registro sugerente de apnea.   En 11 estudios (3,8%) no se pudo obtener un registro de adecuada    calidad que permitiera un análisis confiable de los datos, principalmente    por artefactos de movimiento y pérdida de la señal por períodos    prolongados de tiempo; en estos casos se indicó repetir el estudio. Estos    problemas fueron más frecuentes en los lactantes menores de 3 meses en    que es más difícil mantener el sensor en la posición adecuada    y al mismo tiempo están sometidos a atenciones más frecuentes    durante la noche (muda, alimentación etc.). En nuestro grupo de estudio    la edad promedio de los pacientes en que se anuló el estudio por mala    calidad del registro fue de 2,2 meses.  En 28 estudios se pudo contar con la evaluación comparativa    de una medición única diurna de SaO2 y la monitorización    continua nocturna de 8 horas, de los cuales 18 eran pacientes con DBP y 10 con    DPC. Encontramos que en 11/18 estudios en DBP y en 6/10 de los con DPC, la medición    única diurna de SaO2 estaba dentro de rangos normales y no    se asoció con episodios de hipoxemia nocturna detectados por la medición    de SaO2 nocturna continua de 8 horas (figuras    4 y 5).    

Figura 3: Gráfico que muestra            SaO2 diurna vs % tiempo acumulado con SaO2 <            90% durante registro nocturno en pacientes con DBP. Durante > 10%            del tiempo acumulado del estudio la SaO2 se mantuvo <            90% en 11 casos.           

Figura 4: Gráfico que muestra SaO2 diurna          vs % tiempo acumulado con SaO2 < 90% durante registro nocturno          en pacientes con DPC. Durante > 10% del tiempo del estudio la SaO2          se mantuvo < 90% en 6 casos.      Al analizar los 28 exámenes, considerando como valor    verdadero positivo para la decisión de oxigenoterapia una SaO2 < 90% durante más de 10% del tiempo total del estudio, encontramos    que la medición única diurna tiene una sensibilidad de 15,8%,    una especificidad de 100%, con un valor predictivo positivo de 100% y un valor    predictivo negativo de 40,7%, es decir, la medición única diurna    de SaO2 es confiable para la decisión de oxigenoterapia cuando    detecta hipoxemia diurna (SaO2 < 93%); sin embargo, con registros    dentro de rangos normales solo 40,7% de los casos se correlacionará con    ausencia verdadera de hipoxemia nocturna, quedando 59,3% de casos de hipoxemia    nocturna no sospechada. DISCUSIÓN Con el desarrollo tecnológico de las unidades de cuidados    neonatales y de cuidados intensivos pediátricos se ha producido un aumento    considerable de pacientes con daño pulmonar crónico dependientes    de oxigenoterapia suplementaria prolongada. En estos pacientes nuestro objetivo    principal es evitar la hiperoxemia y la hipoxemia secundaria a un mal manejo    de la oxigenoterapia.  En la literatura existen numerosos estudios en niños    con DPC que describen episodios de hipoxemia no sospechada clínicamente,    en especial urante el sueño y la alimentación y que se traducen    clínicamente en mal incremento ponderal, aumento de la resistencia vascular    pulmonar y cor pulmonar, aumento en la incidencia de apneas y una serie de alteraciones    autonómicas cardiovasculares y en el patrón fisiológico    del sueño. En la mayoría de estos estudios la hipoxemia nocturna    no fue sospechada por mediciones diurnas únicas dentro de rangos normales    y ocurría en ausencia de apnea, bradicardia o cianosis clínica,    produciéndose principalmente durante la alimentación y en menor    grado durante vigilia, sueño quieto o activo9, 10,    15.  La oximetría de pulso fue introducida hace, aproximadamente,    20 años como un método no invasivo que determina la oxigenación    mediante la saturación arterial de oxígeno, siendo validado ampliamente    en la literatura para su uso en niños. El estudio de Lebecque y cols    demostró que tanto el oxímetro Ohmeda Biox III como el Nellcor    N100 se correlacionan cercanamente con los valores de SaO2 medidos    directamente por cooximetría en muestras de sangre arterial (r = 0,91    y 0,93) con errores estándar de 4,1% y 3,2%, respectivamente13.    La mayoría de los oxímetros de pulso son precisos para valores    de SaO2 entre 70-100% con una DE de + 2%, entre valores de    SaO2 de 50-70% la DE es de + 3% y con valores de SaO2    < a 50% se pierde la precisión de la medición14.  La mayoría de los errores de medición resultan    de una posición inadecuada del sensor del oxímetro, lo que determina    la presencia de un shunt óptico cuando luz es recibida por el fotodiodo    receptor sin haber pasado a través de los tejidos; en la mayoría    de estas situaciones la SaO2 tenderá a bajar falsamente cercana    a 85%. Aunque es muy raro que se produzcan quemaduras, se recomienda revisar    el sitio del sensor cada 6 a 8 horas. Para nuestros estudios utilizamos el oxímetro    Ohmeda Biox 3700 con una pantalla que registra la onda fotopletismográfica    del pulso arterial, pero no la almacena para análisis; de esta forma    la evaluación de los artefactos de movimiento del sensor se realiza subjetivamente    mirando la curva de registro en que aparecen interrupciones bruscas de la curva    y se correlaciona con el registro escrito de actividades del niño. En    nuestro estudio 3,8% de los exámenes fue descartado para análisis    por artefactos de movimiento; en todos los casos se trataba de pacientes pequeños    menores de 3 meses en que era muy difícil mantener el sensor en una posición    adecuada.  Existen varios estudios para evaluar los rangos de SaO2    basales normales en lactantes y niños; sin embargo, ha sido difícil    establecer rangos normales debido a que han utilizado diferentes aparatos de    medición, no se aplican las mismas medidas para excluir artefactos de    movimiento, se utilizan diferentes duraciones de tiempo para promediar valores    de SaO2 y la mayoría no da información acerca de la    presencia de desaturaciones. Basado en datos de SaO2 basal y la frecuencia    de desaturaciones intermitentes en la SaO2 en neonatos, lactantes    y niños utilizando un oximetro Nellcor de modo latido a latido y controlado    para artefactos de movimiento, se ha establecido que el rango normal para SaO2    basal medida durante sueño quieto y alejado de pausas de apnea es entre    95-100% en lactantes prematuros y entre 97-100% en lactantes mayores y niños14,    16, 17.  Las últimas publicaciones recomiendan mantener valores    de SaO2 > 93-97% en lactantes de término y pretérmino    durante respiración tranquila, basándose en el hecho que pacientes    portadores de DBP y DPC el mantener SaO2 > 93% con oxigenoterapia    suplementaria se asocia a disminución de muerte súbita, mejor    incremento ponderal, disminución en 50% de la presión de arteria    pulmonar con aumento de SaO2 de 82% a 93%, disminución en    50% de la resistencia de la vía aérea al administrar oxígeno    con SaO2 < 90% y disminución de la frecuencia de episodios    de hipoxemia intermitente aun en lactantes con SaO2 > 90% en reposo.    Basados en estos datos, se recomienda oxigenoterapia suplementaria en todo lactante    con SaO2 basal < 93% y mantener una SaO2 >    95% en lactantes con oxigenoterapia suplementaria18.  La utilidad de realizar estudios de monitorización    continua de SaO2 en niños ha sido ampliamente establecida    en pacientes con DBP y DPC para el manejo de la oxigenoterapia. Existe una serie    de estudios que también avalan su utilidad para la evaluación    de otros pacientes en riesgo de presentar episodios de hipoxemia nocturna no    sospechada clínicamente, como son niños con cardiopatías    congénitas, portadores de síndrome de Down, fibrosis quística    y enfermedades musculares5-8. En    nuestro estudio observamos que la mayoría de los estudios para evaluación    de hipoxemia correspondían a pacientes con displasia broncopulmonar (42,4%)    y daño pulmonar crónico (27,2%), lo que es concordante con lo    publicado en la literatura, ya que corresponden a las patologías que    más frecuentemente determinan oxigenoterapia suplementaria en niños.    De esta distribución se desprende que nuestros estudios fueran realizados    principalmente en niños menores de 2 años con una mediana de 7    meses para el grupo de hipoxemia, constituido principalmente por pacientes con    DBP y DPC. En 45,5% de los pacientes se realizaron dos o más estudios,    en los cuales 82,9% se encontraba con oxigenoterapia suplementaria, correspondiendo    en 60,5% a pacientes con DBP y DPC. Esto indica la utilización de este    examen para el manejo de oxigenoterapia suplementaria especialmente para la    indicación y la suspensión de esta. Solo 9,9% de los exámenes    correspondían a pacientes con cardiopatía congénita y 7,8%    a pacientes con fibrosis quística. Creemos que en la medida que se tome    más conocimiento de las distintas poblaciones de pacientes con riesgo    de hipoxemia nocturna, se hará más frecuente su evaluación    diagnóstica a través de estudios continuos nocturnos de SaO2,    optimizando el manejo de estos pacientes.  En el subgrupo de pacientes en los que se pudo realizar una    evaluación comparativa entre mediciones de SaO2 diurna y monitorización    nocturna continua de 8 horas, se confirmó lo descrito ampliamente en    la literatura, que la medición única de SaO2 diurna    dentro de rangos normales puede subestimar episodios de hipoxemia durante el    sueño y la alimentación. Por lo tanto se recomienda que en todos    los pacientes que se quiera detectar episodios de hipoxemia nocturna se debe    realizar un estudio de monitorización continua nocturna de SaO2.    La determinación de los requerimientos de oxígeno antes del alta    exige una monitorización prolongada con mediciones de SaO2    en diversas condiciones como sueño, alimentación y actividad;    igual método se recomienda para decidir la suspensión de oxígeno,    la cual debe hacerse cautelosamente, ya que estos pacientes tienen elevados    consumos de oxígeno y la suspensión prematura del aporte adicional    se traduce en detención del crecimiento y mayor hipertensión pulmonar.  En resumen, creemos que la monitorización continua    de la SaO2 es un examen absolutamente necesario en la evaluación    de hipoxemia y manejo de oxigenoterapia suplementaria en una amplia variedad    de pacientes, permitiendo evaluar los requerimientos de oxígeno en forma    más sensible que la medición única diurna de SaO2,    evitando el riesgo de una hipoxemia no sospechada cínicamente y sus conocidos    efectos adversos. Esto llevará a una optimización del manejo de    estos pacientes, mejorando su pronóstico. Por otra parte, el oxímetro    de pulso es un instrumento fácilmente disponible, no invasivo y que se    utiliza como una unidad portátil al lado de la cama del enfermo en el    hospital o en su domicilio. Trabajo recibido el 3 de julio de 2000, devuelto para corregir    el 14 de septiembre de 2000, segunda versión el 11 de diciembre de 2000,    aceptado para publicación el 15 de marzo de 2001. REFERENCIAS 1.	Fauroux B, Sardet A, Foret D: Home    treatment for chron- ic respiratory failure in children: a prospective study.    Eur Respir J 1995; 8: 2062-6.            [ Links ] 2.	Hudak B, Allen M, Hudak M, Loughlin    G: Home oxygen therapy for chronic lung disease in extremely low-birth-weight    infants. AJDC 1989; 143: 357-60.            [ Links ] 3.	Poets C, Southall D: Non invasive    monitoring of oxygenation in infants and children: Practical considerations    and areas of concern. Pediatrics 1994; 93: 737-46.            [ Links ] 4.	Tremper K, Barker S: Pulse oxymetry.    Anesthesiology 1989; 70: 98-108.            [ Links ] 5.	Montgomery M, Wiebicke W, Bibi H,    Pagtakhan R, Pasterkamp H: Home measurement of oxygen saturation during    sleep in patients with cystic fibrosis. Pediatr Pulmonol 1989; 7: 29-34.            [ Links ] 6.	Zinman R, Corey M, Coates A.L, et    al: Nocturnal home oxygen in the treatment of hypoxemic cystic fibrosis    patients. J Pediatr 1989; 114: 368-77.            [ Links ] 7.	Marcus C, Keens T, Bautista D, Von    Pechmann W, Davidson S: Obstructive sleep apnea in children with Down syndrome.    Pediatrics 1991; 88: 132-9.            [ Links ] 8.	Hiatt P, Mahony L, Tepper R: Oxygen    desaturation dur-ing sleep in infants and young children with congenital heart    disease. J Pediatr 1992; 121: 226-32.            [ Links ] 9.	Sekar K.C, Duke J.C: Sleep apnea    and hypoxemia in recently weaned premature infants with and without bronchopulmonary    dysplasia. Pediatr Pulmonol 1991; 10: 112-6.            [ Links ] 10.	Meena G, Sharon K, Bautista D, Keens    T: Clinically unsuspected hypoxia during sleep and feeding in infants with    bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics 1988; 81: 635-42.            [ Links ] 11.	Groothuis J, Rosenberg A: Home    oxygen promotes weight gain in infants with bronchopulmonary dysplasia.    AJDC 1987; 141: 992-5.            [ Links ] 12.	Mc Evoy C, Durand M, Hewlett V:    Episodes of spontaneous desaturations in infants with chronic lung disease    at two different levels of oxygenation. Pediatr Pulmonol 1993; 15: 140-4.            [ Links ] 13.	Lebecque P, Shango P, Stijns M,    Vliers A, Coates A: Pulse oximetry versus measured arterial oxygen    saturation: A comparison of the Nellcor N100 and the Biox III. Pediatr Pulmonol    1991; 10: 132-5.            [ Links ] 14.	Stebbens VA, Poets CF, Alexander    JR, Arrowsmith W, Southall D.P: Oxygen saturation and breathing patterns    in infancy. 1: Full term infants in the second month of life. Arch Dis Child    1991; 66: 569-73.            [ Links ] 15.	Poets C.F, Stebbens V.A, Alexander    J.R, Arrowsmith W, Salfield S.A, Southall D.P: Oxygen saturation and breathing    patterns in infancy. 2: Preterm infants at discharge from special care. Arch    Dis Child 1991; 66: 574-8.            [ Links ] 16.	Poets C.F, Stebbens V.A, Alexander    J.R, Arrowsmith W.A, Salfield S.A, Southall D.P: Arterial oxygen saturation    in preterm infants at discharge from the hospital and six weeks later. J Pediatr    1992; 120: 447-54.            [ Links ] 17.	Richard D, Poets C.F, Neale S, Stebbens    V, Alexander J.R, Southall D.P: Arterial oxygen saturation in preterm neonates    without respiratory failure. J Pediatr 1993; 123: 963-8.            [ Links ] 18.	Poets CF: When do infants need    additional inspired oxygen? A review of the current literature. Pediatr Pulmonol    1998; 26: 424-8.            [ Links ] 

En el grupo por sospecha de hipoxemia de acuerdo a los diagnósticos    de base no encontramos diferencias significativas entre DBP y DPC (tablas    4 y 5).

En relación al uso de oxigenoterapia suplementaria previo    a la realización del examen, de los 290 exámenes realizados en    129 (44,5%) el paciente se encontraba utilizando oxigenoterapia. De estos 121    casos (93,8%) correspondían a exámenes realizados por sospecha    de hipoxemia, correspondiendo 42,1% a pacientes con diagnóstico de DBP    y 29,7% a DPC. Si analizamos el grupo total de exámenes por DBP y DPC    se encontraban con oxigenoterapia suplementaria al momento del examen 49% y    54,5%, respectivamente. Si examinamos los resultados en el grupo de pacientes    con o sin oxigenoterapia, observamos que para el grupo con oxigenoterapia la    SaO2 promedio nocturna se distribuye con una mediana de 94%, p25:    93%, p75: 95% (rango 88-98%) con un porcentaje total de tiempo del estudio con    SaO2 < 90% de 3% (mediana), p25: 0, p75: 10% (rango 0-30%)    y para el grupo de pacientes sin oxigenoterapia suplementaria se observa una    SaO2 promedio nocturna de 92% (mediana), p25: 90%, p75: 94% (rango    78-98%) con un porcentaje total de tiempo del estudio con SaO2 <    90% de 25,5% (mediana), p25: 0, p75: 45% (rango 0-100%); es decir, los exámenes    realizados con oxigenoterapia suplementaria presentan una SaO2 promedio    nocturna significativamente mayor y un porcentaje de tiempo total del estudio    con SaO2 < 90% significativamente menor que el grupo de    exámenes sin oxigenoterapia (p < 0,000 test Mann-Whitney) (tabla    5).

Del total de estudios, en 25 (8,6%) se obtuvieron registros    sugerentes de apnea durante el sueño, correspondiendo 18 casos (72%)    a pacientes con indicación de estudio por sospecha clínica de    apnea durante el sueño y en 7 a hallazgo del estudio por evaluación    de hipoxemia y requerimientos de oxígeno. Del total de 47 pacientes con    indicación de estudio por sospecha clínica de apnea durante el    sueño, solo en 18 casos (38,3%) se obtuvo un registro sugerente de apnea.  

En 11 estudios (3,8%) no se pudo obtener un registro de adecuada    calidad que permitiera un análisis confiable de los datos, principalmente    por artefactos de movimiento y pérdida de la señal por períodos    prolongados de tiempo; en estos casos se indicó repetir el estudio. Estos    problemas fueron más frecuentes en los lactantes menores de 3 meses en    que es más difícil mantener el sensor en la posición adecuada    y al mismo tiempo están sometidos a atenciones más frecuentes    durante la noche (muda, alimentación etc.). En nuestro grupo de estudio    la edad promedio de los pacientes en que se anuló el estudio por mala    calidad del registro fue de 2,2 meses. 

En 28 estudios se pudo contar con la evaluación comparativa    de una medición única diurna de SaO2 y la monitorización    continua nocturna de 8 horas, de los cuales 18 eran pacientes con DBP y 10 con    DPC. Encontramos que en 11/18 estudios en DBP y en 6/10 de los con DPC, la medición    única diurna de SaO2 estaba dentro de rangos normales y no    se asoció con episodios de hipoxemia nocturna detectados por la medición    de SaO2 nocturna continua de 8 horas (figuras    4 y 5).

Figura 3: Gráfico que muestra            SaO2 diurna vs % tiempo acumulado con SaO2 <            90% durante registro nocturno en pacientes con DBP. Durante > 10%            del tiempo acumulado del estudio la SaO2 se mantuvo <            90% en 11 casos.

 

Figura 4: Gráfico que muestra SaO2 diurna          vs % tiempo acumulado con SaO2 < 90% durante registro nocturno          en pacientes con DPC. Durante > 10% del tiempo del estudio la SaO2          se mantuvo < 90% en 6 casos.

 

 Al analizar los 28 exámenes, considerando como valor    verdadero positivo para la decisión de oxigenoterapia una SaO2 < 90% durante más de 10% del tiempo total del estudio, encontramos    que la medición única diurna tiene una sensibilidad de 15,8%,    una especificidad de 100%, con un valor predictivo positivo de 100% y un valor    predictivo negativo de 40,7%, es decir, la medición única diurna    de SaO2 es confiable para la decisión de oxigenoterapia cuando    detecta hipoxemia diurna (SaO2 < 93%); sin embargo, con registros    dentro de rangos normales solo 40,7% de los casos se correlacionará con    ausencia verdadera de hipoxemia nocturna, quedando 59,3% de casos de hipoxemia    nocturna no sospechada.

DISCUSIÓN

Con el desarrollo tecnológico de las unidades de cuidados    neonatales y de cuidados intensivos pediátricos se ha producido un aumento    considerable de pacientes con daño pulmonar crónico dependientes    de oxigenoterapia suplementaria prolongada. En estos pacientes nuestro objetivo    principal es evitar la hiperoxemia y la hipoxemia secundaria a un mal manejo    de la oxigenoterapia. 

En la literatura existen numerosos estudios en niños    con DPC que describen episodios de hipoxemia no sospechada clínicamente,    en especial urante el sueño y la alimentación y que se traducen    clínicamente en mal incremento ponderal, aumento de la resistencia vascular    pulmonar y cor pulmonar, aumento en la incidencia de apneas y una serie de alteraciones    autonómicas cardiovasculares y en el patrón fisiológico    del sueño. En la mayoría de estos estudios la hipoxemia nocturna    no fue sospechada por mediciones diurnas únicas dentro de rangos normales    y ocurría en ausencia de apnea, bradicardia o cianosis clínica,    produciéndose principalmente durante la alimentación y en menor    grado durante vigilia, sueño quieto o activo9, 10,    15.

 La oximetría de pulso fue introducida hace, aproximadamente,    20 años como un método no invasivo que determina la oxigenación    mediante la saturación arterial de oxígeno, siendo validado ampliamente    en la literatura para su uso en niños. El estudio de Lebecque y cols    demostró que tanto el oxímetro Ohmeda Biox III como el Nellcor    N100 se correlacionan cercanamente con los valores de SaO2 medidos    directamente por cooximetría en muestras de sangre arterial (r = 0,91    y 0,93) con errores estándar de 4,1% y 3,2%, respectivamente13.    La mayoría de los oxímetros de pulso son precisos para valores    de SaO2 entre 70-100% con una DE de + 2%, entre valores de    SaO2 de 50-70% la DE es de + 3% y con valores de SaO2    < a 50% se pierde la precisión de la medición14.

 La mayoría de los errores de medición resultan    de una posición inadecuada del sensor del oxímetro, lo que determina    la presencia de un shunt óptico cuando luz es recibida por el fotodiodo    receptor sin haber pasado a través de los tejidos; en la mayoría    de estas situaciones la SaO2 tenderá a bajar falsamente cercana    a 85%. Aunque es muy raro que se produzcan quemaduras, se recomienda revisar    el sitio del sensor cada 6 a 8 horas. Para nuestros estudios utilizamos el oxímetro    Ohmeda Biox 3700 con una pantalla que registra la onda fotopletismográfica    del pulso arterial, pero no la almacena para análisis; de esta forma    la evaluación de los artefactos de movimiento del sensor se realiza subjetivamente    mirando la curva de registro en que aparecen interrupciones bruscas de la curva    y se correlaciona con el registro escrito de actividades del niño. En    nuestro estudio 3,8% de los exámenes fue descartado para análisis    por artefactos de movimiento; en todos los casos se trataba de pacientes pequeños    menores de 3 meses en que era muy difícil mantener el sensor en una posición    adecuada.

 Existen varios estudios para evaluar los rangos de SaO2    basales normales en lactantes y niños; sin embargo, ha sido difícil    establecer rangos normales debido a que han utilizado diferentes aparatos de    medición, no se aplican las mismas medidas para excluir artefactos de    movimiento, se utilizan diferentes duraciones de tiempo para promediar valores    de SaO2 y la mayoría no da información acerca de la    presencia de desaturaciones. Basado en datos de SaO2 basal y la frecuencia    de desaturaciones intermitentes en la SaO2 en neonatos, lactantes    y niños utilizando un oximetro Nellcor de modo latido a latido y controlado    para artefactos de movimiento, se ha establecido que el rango normal para SaO2    basal medida durante sueño quieto y alejado de pausas de apnea es entre    95-100% en lactantes prematuros y entre 97-100% en lactantes mayores y niños14,    16, 17.

 Las últimas publicaciones recomiendan mantener valores    de SaO2 > 93-97% en lactantes de término y pretérmino    durante respiración tranquila, basándose en el hecho que pacientes    portadores de DBP y DPC el mantener SaO2 > 93% con oxigenoterapia    suplementaria se asocia a disminución de muerte súbita, mejor    incremento ponderal, disminución en 50% de la presión de arteria    pulmonar con aumento de SaO2 de 82% a 93%, disminución en    50% de la resistencia de la vía aérea al administrar oxígeno    con SaO2 < 90% y disminución de la frecuencia de episodios    de hipoxemia intermitente aun en lactantes con SaO2 > 90% en reposo.    Basados en estos datos, se recomienda oxigenoterapia suplementaria en todo lactante    con SaO2 basal < 93% y mantener una SaO2 >    95% en lactantes con oxigenoterapia suplementaria18.

 La utilidad de realizar estudios de monitorización    continua de SaO2 en niños ha sido ampliamente establecida    en pacientes con DBP y DPC para el manejo de la oxigenoterapia. Existe una serie    de estudios que también avalan su utilidad para la evaluación    de otros pacientes en riesgo de presentar episodios de hipoxemia nocturna no    sospechada clínicamente, como son niños con cardiopatías    congénitas, portadores de síndrome de Down, fibrosis quística    y enfermedades musculares5-8. En    nuestro estudio observamos que la mayoría de los estudios para evaluación    de hipoxemia correspondían a pacientes con displasia broncopulmonar (42,4%)    y daño pulmonar crónico (27,2%), lo que es concordante con lo    publicado en la literatura, ya que corresponden a las patologías que    más frecuentemente determinan oxigenoterapia suplementaria en niños.    De esta distribución se desprende que nuestros estudios fueran realizados    principalmente en niños menores de 2 años con una mediana de 7    meses para el grupo de hipoxemia, constituido principalmente por pacientes con    DBP y DPC. En 45,5% de los pacientes se realizaron dos o más estudios,    en los cuales 82,9% se encontraba con oxigenoterapia suplementaria, correspondiendo    en 60,5% a pacientes con DBP y DPC. Esto indica la utilización de este    examen para el manejo de oxigenoterapia suplementaria especialmente para la    indicación y la suspensión de esta. Solo 9,9% de los exámenes    correspondían a pacientes con cardiopatía congénita y 7,8%    a pacientes con fibrosis quística. Creemos que en la medida que se tome    más conocimiento de las distintas poblaciones de pacientes con riesgo    de hipoxemia nocturna, se hará más frecuente su evaluación    diagnóstica a través de estudios continuos nocturnos de SaO2,    optimizando el manejo de estos pacientes.

 En el subgrupo de pacientes en los que se pudo realizar una    evaluación comparativa entre mediciones de SaO2 diurna y monitorización    nocturna continua de 8 horas, se confirmó lo descrito ampliamente en    la literatura, que la medición única de SaO2 diurna    dentro de rangos normales puede subestimar episodios de hipoxemia durante el    sueño y la alimentación. Por lo tanto se recomienda que en todos    los pacientes que se quiera detectar episodios de hipoxemia nocturna se debe    realizar un estudio de monitorización continua nocturna de SaO2.    La determinación de los requerimientos de oxígeno antes del alta    exige una monitorización prolongada con mediciones de SaO2    en diversas condiciones como sueño, alimentación y actividad;    igual método se recomienda para decidir la suspensión de oxígeno,    la cual debe hacerse cautelosamente, ya que estos pacientes tienen elevados    consumos de oxígeno y la suspensión prematura del aporte adicional    se traduce en detención del crecimiento y mayor hipertensión pulmonar.

 En resumen, creemos que la monitorización continua    de la SaO2 es un examen absolutamente necesario en la evaluación    de hipoxemia y manejo de oxigenoterapia suplementaria en una amplia variedad    de pacientes, permitiendo evaluar los requerimientos de oxígeno en forma    más sensible que la medición única diurna de SaO2,    evitando el riesgo de una hipoxemia no sospechada cínicamente y sus conocidos    efectos adversos. Esto llevará a una optimización del manejo de    estos pacientes, mejorando su pronóstico. Por otra parte, el oxímetro    de pulso es un instrumento fácilmente disponible, no invasivo y que se    utiliza como una unidad portátil al lado de la cama del enfermo en el    hospital o en su domicilio.