https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000300017
CRÓNICA

Rev Chil Pediatr 76 (3); 326-327, 2005          

CRÓNICA

CHRONICALS                 CURSO DE ACTUALIDADES EN PEDIATRÍA,              HOSPITAL LUIS CALVO MACKENNA, FACULTAD              DE MEDICINA, UNIVERSIDAD DE CHILE        Hemos recibido el programa del LX Curso          de Actualidades en Pediatría, Hospital Luis Calvo Mackenna, Facultad          de Medicina, Universidad de Chile, tradicional evento que año a          año reúne a más de 100 asistentes para actualizar          los conocimientos en diversas materias. Este año destaca un Módulo          de Inmunología, especialmente dirigido a vacunas y pacientes inmunosuprimidos,          incluyendo el uso de medicinas naturales o alternativas en estos pacientes,          un Módulo de Controversias en Enfermedades Respiratorias, y un          tercer Módulo en Gastroenterología. Destacados docentes          e investigadores dictan estas Conferencias, destinadas a médicos          pediatras, médicos generales, y profesionales del área de          la salud interesados en estos temas.  Para mayor información dirigirse          a Secretaría Curso de Actualidades en Pediatría, Sras. Ana          Cortez, fono 340-1808, y Elena Escobar, fonofax 235-6915,          eescobar@med. uchile.cl          RESEÑA                DE LIBRO          Guías de atención          pediátrica  Hemos recibido la siguiente información          respecto a la publicación de las Guías de atención          pediátrica del Hospital Roberto del Río, valiosa contribución          al ejercicio de la pediatría. 

Estimado Dr. Cano:  Junto con saludarle, tenemos el agrado          de hacerle llegar un ejemplar de nuestra reciente publicación “Guía          de atención pediátrica, 5a edición”, obra editada          por un grupo de Profesionales de la Salud en atención pediátrica          del Hospital de Niños Roberto del Río.  Esta quinta edición es el texto-guía          para la atención del niño hospitalizado que entrega a la          comunidad médica el Hospital de Niños Roberto del Río,          en él se han incorporado todas las innovaciones que importa el          desarrollo vertiginoso de la ciencia y la tecnología.  Entre sus capítulos caben destacar          algunos temas de interés, como, manejo hidrosalino y ácido-base,          enfermedades inmunitarias, cuidado intensivo, envenenamiento e intoxicaciones,          temas seleccionados de medicina neonatal, el niño agredido y enfermedad          terminal.  Agradecemos a los autores esta importante          publicación.  Los Editores          NOTICIAS          Filial O´Higgins-Colchagua  La Filial O´Higgins-Colchagua de          la Sociedad Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual          ha quedado conformado de la siguiente manera: Presidente:      Dr. Fernando Véliz C., Hospital          Regional Rancagua Vicepresidente: Dr.          Francisco León Kam Ching, Hospital          de San Fernando Secretaria: Dra.          Silvia Poblete C., Hospital Regional          Rancagua  Tesorero: Dr.          Carlos Willat N., Hospital Regional          Rancagua Directora: Dra.          Mariela Brown S., Hospital Clínico          FUSAT  Filial Los Lagos  La Filial Los Lagos de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Marta Smith T., Valdivia  Tesorera: Dra.          Loreto Podestá L., Valdivia  Filial Aysén  La Filial Aysén de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dr.          Fernando Pinto L. Vicepresidente: Dra.          Carmen Lucero L. Secretario: Dr.          Marco Reyes M. Tesorero: Dra.          Flavia Chamorro P.  Filial Punta Arenas  La Filial Punta Arenas de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente:Dra.          Karin Brinkmann Sch. Vicepresidente:Dr.          Matías Vieira G. Secretario-Tesorero: Dr.          José A. Sepúlveda C.   Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

                CURSO DE ACTUALIDADES EN PEDIATRÍA,              HOSPITAL LUIS CALVO MACKENNA, FACULTAD              DE MEDICINA, UNIVERSIDAD DE CHILE        Hemos recibido el programa del LX Curso          de Actualidades en Pediatría, Hospital Luis Calvo Mackenna, Facultad          de Medicina, Universidad de Chile, tradicional evento que año a          año reúne a más de 100 asistentes para actualizar          los conocimientos en diversas materias. Este año destaca un Módulo          de Inmunología, especialmente dirigido a vacunas y pacientes inmunosuprimidos,          incluyendo el uso de medicinas naturales o alternativas en estos pacientes,          un Módulo de Controversias en Enfermedades Respiratorias, y un          tercer Módulo en Gastroenterología. Destacados docentes          e investigadores dictan estas Conferencias, destinadas a médicos          pediatras, médicos generales, y profesionales del área de          la salud interesados en estos temas.  Para mayor información dirigirse          a Secretaría Curso de Actualidades en Pediatría, Sras. Ana          Cortez, fono 340-1808, y Elena Escobar, fonofax 235-6915,          eescobar@med. uchile.cl          RESEÑA                DE LIBRO          Guías de atención          pediátrica  Hemos recibido la siguiente información          respecto a la publicación de las Guías de atención          pediátrica del Hospital Roberto del Río, valiosa contribución          al ejercicio de la pediatría. 

Estimado Dr. Cano:  Junto con saludarle, tenemos el agrado          de hacerle llegar un ejemplar de nuestra reciente publicación “Guía          de atención pediátrica, 5a edición”, obra editada          por un grupo de Profesionales de la Salud en atención pediátrica          del Hospital de Niños Roberto del Río.  Esta quinta edición es el texto-guía          para la atención del niño hospitalizado que entrega a la          comunidad médica el Hospital de Niños Roberto del Río,          en él se han incorporado todas las innovaciones que importa el          desarrollo vertiginoso de la ciencia y la tecnología.  Entre sus capítulos caben destacar          algunos temas de interés, como, manejo hidrosalino y ácido-base,          enfermedades inmunitarias, cuidado intensivo, envenenamiento e intoxicaciones,          temas seleccionados de medicina neonatal, el niño agredido y enfermedad          terminal.  Agradecemos a los autores esta importante          publicación.  Los Editores          NOTICIAS          Filial O´Higgins-Colchagua  La Filial O´Higgins-Colchagua de          la Sociedad Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual          ha quedado conformado de la siguiente manera: Presidente:      Dr. Fernando Véliz C., Hospital          Regional Rancagua Vicepresidente: Dr.          Francisco León Kam Ching, Hospital          de San Fernando Secretaria: Dra.          Silvia Poblete C., Hospital Regional          Rancagua  Tesorero: Dr.          Carlos Willat N., Hospital Regional          Rancagua Directora: Dra.          Mariela Brown S., Hospital Clínico          FUSAT  Filial Los Lagos  La Filial Los Lagos de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Marta Smith T., Valdivia  Tesorera: Dra.          Loreto Podestá L., Valdivia  Filial Aysén  La Filial Aysén de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dr.          Fernando Pinto L. Vicepresidente: Dra.          Carmen Lucero L. Secretario: Dr.          Marco Reyes M. Tesorero: Dra.          Flavia Chamorro P.  Filial Punta Arenas  La Filial Punta Arenas de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente:Dra.          Karin Brinkmann Sch. Vicepresidente:Dr.          Matías Vieira G. Secretario-Tesorero: Dr.          José A. Sepúlveda C.   Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

Hemos recibido el programa del LX Curso          de Actualidades en Pediatría, Hospital Luis Calvo Mackenna, Facultad          de Medicina, Universidad de Chile, tradicional evento que año a          año reúne a más de 100 asistentes para actualizar          los conocimientos en diversas materias. Este año destaca un Módulo          de Inmunología, especialmente dirigido a vacunas y pacientes inmunosuprimidos,          incluyendo el uso de medicinas naturales o alternativas en estos pacientes,          un Módulo de Controversias en Enfermedades Respiratorias, y un          tercer Módulo en Gastroenterología. Destacados docentes          e investigadores dictan estas Conferencias, destinadas a médicos          pediatras, médicos generales, y profesionales del área de          la salud interesados en estos temas.

 Para mayor información dirigirse          a Secretaría Curso de Actualidades en Pediatría, Sras. Ana          Cortez, fono 340-1808, y Elena Escobar, fonofax 235-6915,          eescobar@med. uchile.cl

 RESEÑA                DE LIBRO

 Guías de atención          pediátrica  Hemos recibido la siguiente información          respecto a la publicación de las Guías de atención          pediátrica del Hospital Roberto del Río, valiosa contribución          al ejercicio de la pediatría. 

Estimado Dr. Cano:  Junto con saludarle, tenemos el agrado          de hacerle llegar un ejemplar de nuestra reciente publicación “Guía          de atención pediátrica, 5a edición”, obra editada          por un grupo de Profesionales de la Salud en atención pediátrica          del Hospital de Niños Roberto del Río.  Esta quinta edición es el texto-guía          para la atención del niño hospitalizado que entrega a la          comunidad médica el Hospital de Niños Roberto del Río,          en él se han incorporado todas las innovaciones que importa el          desarrollo vertiginoso de la ciencia y la tecnología.  Entre sus capítulos caben destacar          algunos temas de interés, como, manejo hidrosalino y ácido-base,          enfermedades inmunitarias, cuidado intensivo, envenenamiento e intoxicaciones,          temas seleccionados de medicina neonatal, el niño agredido y enfermedad          terminal.  Agradecemos a los autores esta importante          publicación.  Los Editores          NOTICIAS          Filial O´Higgins-Colchagua  La Filial O´Higgins-Colchagua de          la Sociedad Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual          ha quedado conformado de la siguiente manera: Presidente:      Dr. Fernando Véliz C., Hospital          Regional Rancagua Vicepresidente: Dr.          Francisco León Kam Ching, Hospital          de San Fernando Secretaria: Dra.          Silvia Poblete C., Hospital Regional          Rancagua  Tesorero: Dr.          Carlos Willat N., Hospital Regional          Rancagua Directora: Dra.          Mariela Brown S., Hospital Clínico          FUSAT  Filial Los Lagos  La Filial Los Lagos de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Marta Smith T., Valdivia  Tesorera: Dra.          Loreto Podestá L., Valdivia  Filial Aysén  La Filial Aysén de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dr.          Fernando Pinto L. Vicepresidente: Dra.          Carmen Lucero L. Secretario: Dr.          Marco Reyes M. Tesorero: Dra.          Flavia Chamorro P.  Filial Punta Arenas  La Filial Punta Arenas de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente:Dra.          Karin Brinkmann Sch. Vicepresidente:Dr.          Matías Vieira G. Secretario-Tesorero: Dr.          José A. Sepúlveda C.   Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

 Hemos recibido la siguiente información          respecto a la publicación de las Guías de atención          pediátrica del Hospital Roberto del Río, valiosa contribución          al ejercicio de la pediatría.



Estimado Dr. Cano:  Junto con saludarle, tenemos el agrado          de hacerle llegar un ejemplar de nuestra reciente publicación “Guía          de atención pediátrica, 5a edición”, obra editada          por un grupo de Profesionales de la Salud en atención pediátrica          del Hospital de Niños Roberto del Río.  Esta quinta edición es el texto-guía          para la atención del niño hospitalizado que entrega a la          comunidad médica el Hospital de Niños Roberto del Río,          en él se han incorporado todas las innovaciones que importa el          desarrollo vertiginoso de la ciencia y la tecnología.  Entre sus capítulos caben destacar          algunos temas de interés, como, manejo hidrosalino y ácido-base,          enfermedades inmunitarias, cuidado intensivo, envenenamiento e intoxicaciones,          temas seleccionados de medicina neonatal, el niño agredido y enfermedad          terminal.  Agradecemos a los autores esta importante          publicación.  Los Editores          NOTICIAS          Filial O´Higgins-Colchagua  La Filial O´Higgins-Colchagua de          la Sociedad Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual          ha quedado conformado de la siguiente manera: Presidente:      Dr. Fernando Véliz C., Hospital          Regional Rancagua Vicepresidente: Dr.          Francisco León Kam Ching, Hospital          de San Fernando Secretaria: Dra.          Silvia Poblete C., Hospital Regional          Rancagua  Tesorero: Dr.          Carlos Willat N., Hospital Regional          Rancagua Directora: Dra.          Mariela Brown S., Hospital Clínico          FUSAT  Filial Los Lagos  La Filial Los Lagos de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Marta Smith T., Valdivia  Tesorera: Dra.          Loreto Podestá L., Valdivia  Filial Aysén  La Filial Aysén de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dr.          Fernando Pinto L. Vicepresidente: Dra.          Carmen Lucero L. Secretario: Dr.          Marco Reyes M. Tesorero: Dra.          Flavia Chamorro P.  Filial Punta Arenas  La Filial Punta Arenas de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente:Dra.          Karin Brinkmann Sch. Vicepresidente:Dr.          Matías Vieira G. Secretario-Tesorero: Dr.          José A. Sepúlveda C.   Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

 Junto con saludarle, tenemos el agrado          de hacerle llegar un ejemplar de nuestra reciente publicación “Guía          de atención pediátrica, 5a edición”, obra editada          por un grupo de Profesionales de la Salud en atención pediátrica          del Hospital de Niños Roberto del Río.  Esta quinta edición es el texto-guía          para la atención del niño hospitalizado que entrega a la          comunidad médica el Hospital de Niños Roberto del Río,          en él se han incorporado todas las innovaciones que importa el          desarrollo vertiginoso de la ciencia y la tecnología.  Entre sus capítulos caben destacar          algunos temas de interés, como, manejo hidrosalino y ácido-base,          enfermedades inmunitarias, cuidado intensivo, envenenamiento e intoxicaciones,          temas seleccionados de medicina neonatal, el niño agredido y enfermedad          terminal.  Agradecemos a los autores esta importante          publicación.  Los Editores          NOTICIAS          Filial O´Higgins-Colchagua  La Filial O´Higgins-Colchagua de          la Sociedad Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual          ha quedado conformado de la siguiente manera: Presidente:      Dr. Fernando Véliz C., Hospital          Regional Rancagua Vicepresidente: Dr.          Francisco León Kam Ching, Hospital          de San Fernando Secretaria: Dra.          Silvia Poblete C., Hospital Regional          Rancagua  Tesorero: Dr.          Carlos Willat N., Hospital Regional          Rancagua Directora: Dra.          Mariela Brown S., Hospital Clínico          FUSAT  Filial Los Lagos  La Filial Los Lagos de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Marta Smith T., Valdivia  Tesorera: Dra.          Loreto Podestá L., Valdivia  Filial Aysén  La Filial Aysén de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dr.          Fernando Pinto L. Vicepresidente: Dra.          Carmen Lucero L. Secretario: Dr.          Marco Reyes M. Tesorero: Dra.          Flavia Chamorro P.  Filial Punta Arenas  La Filial Punta Arenas de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente:Dra.          Karin Brinkmann Sch. Vicepresidente:Dr.          Matías Vieira G. Secretario-Tesorero: Dr.          José A. Sepúlveda C.   Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

 Esta quinta edición es el texto-guía          para la atención del niño hospitalizado que entrega a la          comunidad médica el Hospital de Niños Roberto del Río,          en él se han incorporado todas las innovaciones que importa el          desarrollo vertiginoso de la ciencia y la tecnología.  Entre sus capítulos caben destacar          algunos temas de interés, como, manejo hidrosalino y ácido-base,          enfermedades inmunitarias, cuidado intensivo, envenenamiento e intoxicaciones,          temas seleccionados de medicina neonatal, el niño agredido y enfermedad          terminal.  Agradecemos a los autores esta importante          publicación.  Los Editores          NOTICIAS          Filial O´Higgins-Colchagua  La Filial O´Higgins-Colchagua de          la Sociedad Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual          ha quedado conformado de la siguiente manera: Presidente:      Dr. Fernando Véliz C., Hospital          Regional Rancagua Vicepresidente: Dr.          Francisco León Kam Ching, Hospital          de San Fernando Secretaria: Dra.          Silvia Poblete C., Hospital Regional          Rancagua  Tesorero: Dr.          Carlos Willat N., Hospital Regional          Rancagua Directora: Dra.          Mariela Brown S., Hospital Clínico          FUSAT  Filial Los Lagos  La Filial Los Lagos de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Marta Smith T., Valdivia  Tesorera: Dra.          Loreto Podestá L., Valdivia  Filial Aysén  La Filial Aysén de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dr.          Fernando Pinto L. Vicepresidente: Dra.          Carmen Lucero L. Secretario: Dr.          Marco Reyes M. Tesorero: Dra.          Flavia Chamorro P.  Filial Punta Arenas  La Filial Punta Arenas de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente:Dra.          Karin Brinkmann Sch. Vicepresidente:Dr.          Matías Vieira G. Secretario-Tesorero: Dr.          José A. Sepúlveda C.   Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

 Entre sus capítulos caben destacar          algunos temas de interés, como, manejo hidrosalino y ácido-base,          enfermedades inmunitarias, cuidado intensivo, envenenamiento e intoxicaciones,          temas seleccionados de medicina neonatal, el niño agredido y enfermedad          terminal.  Agradecemos a los autores esta importante          publicación.  Los Editores          NOTICIAS          Filial O´Higgins-Colchagua  La Filial O´Higgins-Colchagua de          la Sociedad Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual          ha quedado conformado de la siguiente manera: Presidente:      Dr. Fernando Véliz C., Hospital          Regional Rancagua Vicepresidente: Dr.          Francisco León Kam Ching, Hospital          de San Fernando Secretaria: Dra.          Silvia Poblete C., Hospital Regional          Rancagua  Tesorero: Dr.          Carlos Willat N., Hospital Regional          Rancagua Directora: Dra.          Mariela Brown S., Hospital Clínico          FUSAT  Filial Los Lagos  La Filial Los Lagos de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Marta Smith T., Valdivia  Tesorera: Dra.          Loreto Podestá L., Valdivia  Filial Aysén  La Filial Aysén de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dr.          Fernando Pinto L. Vicepresidente: Dra.          Carmen Lucero L. Secretario: Dr.          Marco Reyes M. Tesorero: Dra.          Flavia Chamorro P.  Filial Punta Arenas  La Filial Punta Arenas de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente:Dra.          Karin Brinkmann Sch. Vicepresidente:Dr.          Matías Vieira G. Secretario-Tesorero: Dr.          José A. Sepúlveda C.   Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

 Agradecemos a los autores esta importante          publicación.

 Los Editores

 NOTICIAS

 Filial O´Higgins-Colchagua  La Filial O´Higgins-Colchagua de          la Sociedad Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual          ha quedado conformado de la siguiente manera: Presidente:      Dr. Fernando Véliz C., Hospital          Regional Rancagua Vicepresidente: Dr.          Francisco León Kam Ching, Hospital          de San Fernando Secretaria: Dra.          Silvia Poblete C., Hospital Regional          Rancagua  Tesorero: Dr.          Carlos Willat N., Hospital Regional          Rancagua Directora: Dra.          Mariela Brown S., Hospital Clínico          FUSAT  Filial Los Lagos  La Filial Los Lagos de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Marta Smith T., Valdivia  Tesorera: Dra.          Loreto Podestá L., Valdivia  Filial Aysén  La Filial Aysén de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dr.          Fernando Pinto L. Vicepresidente: Dra.          Carmen Lucero L. Secretario: Dr.          Marco Reyes M. Tesorero: Dra.          Flavia Chamorro P.  Filial Punta Arenas  La Filial Punta Arenas de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente:Dra.          Karin Brinkmann Sch. Vicepresidente:Dr.          Matías Vieira G. Secretario-Tesorero: Dr.          José A. Sepúlveda C.   Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

 La Filial O´Higgins-Colchagua de          la Sociedad Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual          ha quedado conformado de la siguiente manera:

Presidente:      Dr. Fernando Véliz C., Hospital          Regional Rancagua Vicepresidente: Dr.          Francisco León Kam Ching, Hospital          de San Fernando Secretaria: Dra.          Silvia Poblete C., Hospital Regional          Rancagua  Tesorero: Dr.          Carlos Willat N., Hospital Regional          Rancagua Directora: Dra.          Mariela Brown S., Hospital Clínico          FUSAT  Filial Los Lagos  La Filial Los Lagos de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Marta Smith T., Valdivia  Tesorera: Dra.          Loreto Podestá L., Valdivia  Filial Aysén  La Filial Aysén de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dr.          Fernando Pinto L. Vicepresidente: Dra.          Carmen Lucero L. Secretario: Dr.          Marco Reyes M. Tesorero: Dra.          Flavia Chamorro P.  Filial Punta Arenas  La Filial Punta Arenas de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente:Dra.          Karin Brinkmann Sch. Vicepresidente:Dr.          Matías Vieira G. Secretario-Tesorero: Dr.          José A. Sepúlveda C.   Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

Vicepresidente: Dr.          Francisco León Kam Ching, Hospital          de San Fernando Secretaria: Dra.          Silvia Poblete C., Hospital Regional          Rancagua  Tesorero: Dr.          Carlos Willat N., Hospital Regional          Rancagua Directora: Dra.          Mariela Brown S., Hospital Clínico          FUSAT  Filial Los Lagos  La Filial Los Lagos de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Marta Smith T., Valdivia  Tesorera: Dra.          Loreto Podestá L., Valdivia  Filial Aysén  La Filial Aysén de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dr.          Fernando Pinto L. Vicepresidente: Dra.          Carmen Lucero L. Secretario: Dr.          Marco Reyes M. Tesorero: Dra.          Flavia Chamorro P.  Filial Punta Arenas  La Filial Punta Arenas de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente:Dra.          Karin Brinkmann Sch. Vicepresidente:Dr.          Matías Vieira G. Secretario-Tesorero: Dr.          José A. Sepúlveda C.   Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

Secretaria: Dra.          Silvia Poblete C., Hospital Regional          Rancagua  Tesorero: Dr.          Carlos Willat N., Hospital Regional          Rancagua Directora: Dra.          Mariela Brown S., Hospital Clínico          FUSAT  Filial Los Lagos  La Filial Los Lagos de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Marta Smith T., Valdivia  Tesorera: Dra.          Loreto Podestá L., Valdivia  Filial Aysén  La Filial Aysén de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dr.          Fernando Pinto L. Vicepresidente: Dra.          Carmen Lucero L. Secretario: Dr.          Marco Reyes M. Tesorero: Dra.          Flavia Chamorro P.  Filial Punta Arenas  La Filial Punta Arenas de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente:Dra.          Karin Brinkmann Sch. Vicepresidente:Dr.          Matías Vieira G. Secretario-Tesorero: Dr.          José A. Sepúlveda C.   Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

 Tesorero: Dr.          Carlos Willat N., Hospital Regional          Rancagua Directora: Dra.          Mariela Brown S., Hospital Clínico          FUSAT  Filial Los Lagos  La Filial Los Lagos de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Marta Smith T., Valdivia  Tesorera: Dra.          Loreto Podestá L., Valdivia  Filial Aysén  La Filial Aysén de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dr.          Fernando Pinto L. Vicepresidente: Dra.          Carmen Lucero L. Secretario: Dr.          Marco Reyes M. Tesorero: Dra.          Flavia Chamorro P.  Filial Punta Arenas  La Filial Punta Arenas de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente:Dra.          Karin Brinkmann Sch. Vicepresidente:Dr.          Matías Vieira G. Secretario-Tesorero: Dr.          José A. Sepúlveda C.   Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

Directora: Dra.          Mariela Brown S., Hospital Clínico          FUSAT  Filial Los Lagos  La Filial Los Lagos de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Marta Smith T., Valdivia  Tesorera: Dra.          Loreto Podestá L., Valdivia  Filial Aysén  La Filial Aysén de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dr.          Fernando Pinto L. Vicepresidente: Dra.          Carmen Lucero L. Secretario: Dr.          Marco Reyes M. Tesorero: Dra.          Flavia Chamorro P.  Filial Punta Arenas  La Filial Punta Arenas de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente:Dra.          Karin Brinkmann Sch. Vicepresidente:Dr.          Matías Vieira G. Secretario-Tesorero: Dr.          José A. Sepúlveda C.   Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

 Filial Los Lagos  La Filial Los Lagos de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Marta Smith T., Valdivia  Tesorera: Dra.          Loreto Podestá L., Valdivia  Filial Aysén  La Filial Aysén de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dr.          Fernando Pinto L. Vicepresidente: Dra.          Carmen Lucero L. Secretario: Dr.          Marco Reyes M. Tesorero: Dra.          Flavia Chamorro P.  Filial Punta Arenas  La Filial Punta Arenas de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente:Dra.          Karin Brinkmann Sch. Vicepresidente:Dr.          Matías Vieira G. Secretario-Tesorero: Dr.          José A. Sepúlveda C.   Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

Presidente: Dra.          Marta Smith T., Valdivia  Tesorera: Dra.          Loreto Podestá L., Valdivia  Filial Aysén  La Filial Aysén de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dr.          Fernando Pinto L. Vicepresidente: Dra.          Carmen Lucero L. Secretario: Dr.          Marco Reyes M. Tesorero: Dra.          Flavia Chamorro P.  Filial Punta Arenas  La Filial Punta Arenas de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente:Dra.          Karin Brinkmann Sch. Vicepresidente:Dr.          Matías Vieira G. Secretario-Tesorero: Dr.          José A. Sepúlveda C.   Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

Tesorera: Dra.          Loreto Podestá L., Valdivia  Filial Aysén  La Filial Aysén de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dr.          Fernando Pinto L. Vicepresidente: Dra.          Carmen Lucero L. Secretario: Dr.          Marco Reyes M. Tesorero: Dra.          Flavia Chamorro P.  Filial Punta Arenas  La Filial Punta Arenas de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente:Dra.          Karin Brinkmann Sch. Vicepresidente:Dr.          Matías Vieira G. Secretario-Tesorero: Dr.          José A. Sepúlveda C.   Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

Filial Aysén  La Filial Aysén de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente: Dr.          Fernando Pinto L. Vicepresidente: Dra.          Carmen Lucero L. Secretario: Dr.          Marco Reyes M. Tesorero: Dra.          Flavia Chamorro P.  Filial Punta Arenas  La Filial Punta Arenas de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente:Dra.          Karin Brinkmann Sch. Vicepresidente:Dr.          Matías Vieira G. Secretario-Tesorero: Dr.          José A. Sepúlveda C.   Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

 La Filial Aysén de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera:

Presidente: Dr.          Fernando Pinto L. Vicepresidente: Dra.          Carmen Lucero L. Secretario: Dr.          Marco Reyes M. Tesorero: Dra.          Flavia Chamorro P.  Filial Punta Arenas  La Filial Punta Arenas de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente:Dra.          Karin Brinkmann Sch. Vicepresidente:Dr.          Matías Vieira G. Secretario-Tesorero: Dr.          José A. Sepúlveda C.   Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

Vicepresidente: Dra.          Carmen Lucero L. Secretario: Dr.          Marco Reyes M. Tesorero: Dra.          Flavia Chamorro P.  Filial Punta Arenas  La Filial Punta Arenas de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente:Dra.          Karin Brinkmann Sch. Vicepresidente:Dr.          Matías Vieira G. Secretario-Tesorero: Dr.          José A. Sepúlveda C.   Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

Secretario: Dr.          Marco Reyes M. Tesorero: Dra.          Flavia Chamorro P.  Filial Punta Arenas  La Filial Punta Arenas de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente:Dra.          Karin Brinkmann Sch. Vicepresidente:Dr.          Matías Vieira G. Secretario-Tesorero: Dr.          José A. Sepúlveda C.   Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

Tesorero: Dra.          Flavia Chamorro P.  Filial Punta Arenas  La Filial Punta Arenas de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente:Dra.          Karin Brinkmann Sch. Vicepresidente:Dr.          Matías Vieira G. Secretario-Tesorero: Dr.          José A. Sepúlveda C.   Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

 Filial Punta Arenas  La Filial Punta Arenas de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera: Presidente:Dra.          Karin Brinkmann Sch. Vicepresidente:Dr.          Matías Vieira G. Secretario-Tesorero: Dr.          José A. Sepúlveda C.   Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

 La Filial Punta Arenas de la Sociedad          Chilena de Pediatría a elegido el directorio el cual ha quedado          conformado de la siguiente manera:

Presidente:Dra.          Karin Brinkmann Sch. Vicepresidente:Dr.          Matías Vieira G. Secretario-Tesorero: Dr.          José A. Sepúlveda C.   Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

Vicepresidente:Dr.          Matías Vieira G. Secretario-Tesorero: Dr.          José A. Sepúlveda C.   Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

Secretario-Tesorero: Dr.          José A. Sepúlveda C.   Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

 Rama de Nefrología  La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

 La Rama de Nefrología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera:

Presidente:Dr.          Felipe Cavagnaro S.M. Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

Vicepresidenta: Dra.          Pía Rosati M.  Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

Secretaria: Dra.          Angela Delucchi B.  Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

Directores: Dra. Vilma Nazal C. , Dr. Enrique          Alvarez L. Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

Coordinadora: Dra.          Paulina Salas del C. Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

Pastpresident: Dra.          Viola Pinto S.  Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

Editor Web: Dr.          Pedro Zambrano O.  Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

Rama de Neonatología  La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

 La Rama de Neonatología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera:

Presidente:Dr.          José M. Novoa P.  Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

Vicepresidente: Dr.          Alvaro González M.  Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

Directores: Dra. Patricia Mena N., Dra.          Marcela Milad A. , Dr. Alfredo Aguila          R. Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

Rama de Endocrinología  La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera: Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

 La Rama de Endocrinología renovó          su directiva y quedó conformada de la siguiente manera:

Presidente: Dra.          Andreina Cattani O. Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 

Secretario: Dr.          Alejandro Martínez A. 