https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000600009
Estrategias para Mejorar la Sobrevida del Prematuro Extremo

RESUMEN

Introducción: La ciencia biomédica no    ha logrado disminuir la incidencia de partos prematuros. Los RN menores de 32    semanas, constituyen el principal determinante de la mortalidad infantil en    los países más desarrollados. Los objetivos de esta revisión son identificar    a través de la literatura médica los factores de riesgo asociados a parto prematuro    y destacar las estrategias desarrolladas para mejorar la sobrevida de este grupo    etario. Resultados: Entre los factores prenatales asociados a prematurez    destaca la raza negra, la edad materna, historia de parto prematuro previo,    el nivel socioeconómico, embarazos múltiples e infecciones. Constituyen factores    de riesgo asociados a mortalidad neonatal, tener menor edad gestacional y peso,    ser PEG. Dentro de las estrategias para mejorar la sobrevida destaca la regionalización,    el traslado in útero, establecer diferentes niveles de atención en el cuidado    neonatal, el uso corticoides pre natal para acelerar la madurez pulmonar, tomar    una conducta proactiva al nacer, el uso de surfactante artificial y evitar tratamientos    con corticoides después de nacer. Las redes neonatales permiten mejorar la sobrevida    potenciando las mejores prácticas médicas. El lugar en que se nace es importante    en la sobrevida del recién nacido, Conclusión: Identificar los factores    de riesgo de parto prematuro y conocer las estrategias que mejoran la sobrevida    de los RN menores de 32 semanas permite planificar el lugar de nacimiento y    ofrecer las mejores prácticas clínicas destinadas a reducir la mortalidad de    este grupo.

(Palabras clave: Parto prematuro, prematuro    extremo, mortalidad neonatal, sobrevida neonatal, UTI neonatal, recien nacidos    de muy bajo peso). 

  INTRODUCCIÓN La Organización Mundial de la Salud (OMS) define    prematurez como aquel nacimiento de más de 20 semanas y menos 37 semanas de    gestación. La Academia Americana de Pediatría (AAP) propone el límite de prematurez    como aquel recién nacido (RN) menor de 38 semanas, por el mayor riesgo de morbilidad    que se describe entre las 37 y 38 semanas1. El término bajo peso se refiere a los RN menores    de 2 500 g independiente de la edad gestacional y no necesariamente prematuro. En Europa la incidencia de los partos de pretérmino    son alrededor del 5 al 7% de los nacidos vivos. En los EEUU alcanzan al 12%2. El parto pretérmino es el principal determinante    de la mortalidad infantil en los países más desarrollados. Son los recién nacidos    de muy bajo peso de nacimiento o menores de 1 500 g (o menor de 32 semanas),    los que constituyen el grupo de mayor riesgo. Este grupo de niños según diferentes    publicaciones, comprenden alrededor del 1% al 2% de los nacidos vivos. En EEUU    es 1,93%2. En Europa se describe tasas tan bajas como 0,04 en Luxemburgo    y la más alta de 1,22 en UK y en España3. El proyecto MOSAIC que    incluye diez países europeos informa una incidencia promedio de 0,9% con un    rango de 0,76 a 1,3%3. El Servicio de Salud de Chile en su informe técnico    del año 2008, da una incidencia del 0,99%, de recién nacidos menores de 32 semanas4. En nuestro país, la mortalidad infantil ha declinado    en forma vertiginosa desde tasas de 337 por mil en el año 1900, hasta 7,9 en    el año 200846. Los recién nacidos prematuros de muy bajo peso son    responsable aproximadamente de 25 a 30% de la mortalidad infantil y del 50 a    70% de la mortalidad neonatal. OBJETIVOS Ante la dificultad de prevenir el parto pretérmino,    el objetivo de esta revisión es identificar, a través de lo publicado en la    literatura médica, los factores de riesgo asociados a prematurez extrema y destacar    como a lo largo del tiempo se han ido desarrollando estrategias destinadas a    disminuir la mortalidad de los RN menores de 1 500 g. Se revisa lo publicado    en la literatura inglesa e hispana a través de Pubmed, Medline, base Cochrane    y Lilacs entre los años 1995 a 2009. Factores de riesgos prenatales asociados    a prematurez Una de las principales metas de las investigaciones    biomédicas perinatales, ha sido la mejor comprensión de la etiopatogenia del    parto prematuro y la identificación de los factores de riesgo que lo pueden    desencadenar. Es así como se ha descrito los siguientes factores (tabla    1):    

La raza, en United Kingdom y aún más en los EEUU,    la incidencia de parto pretérmino en la población negra es más alta que en las    mujeres blancas de la misma edad. Las mujeres de raza negra tienen una tasa    de prematuridad del16  al 18%, comparado con el 7 al 9% en mujeres blancas.    La razón para esta diferencia no es clara. Hay estudios recientes que asocian    la raza negra paterna a prematurez2,7,8. La edad materna, las mujeres menores de 17 y    mayores de 35 años, tienen mayor riesgo de presentar parto prematuro91,0. Importante predictor del parto de pretermino    es también, la educación materna y nivel socioeconómico y están relacionados    con el grado de educación alcanzado por la madre. La literatura ha reportado    que, la historia de haber tenido una mujer un parto pretermino previo, tiene    2,5 veces más riesgo que se repita esta situación en su próximo embarazo2,10,11.    Cuanto más temprana es la edad gestacional en que se produjo el parto pretermino    anterior, mayor es el riesgo de un nuevo parto de pretermino espontáneo y precoz2,10. El tabaquismo, las mujeres fumadoras tienen 20    a 30% más probabilidad de tener un parto de prematuro. Importante es, que existen    evidencias que el dejar de fumar disminuye el riesgo2,9,11.  Los embarazos múltiples, casi el 50% de los embarazos    dobles y prácticamente todos los embarazos múltiples con más de dos fetos, terminan    antes de completar las 37 semanas, siendo su duración promedio, más corta cuanto    mayor es el número de fetos que crecen in útero en forma simultánea (36 semanas    para los gemelares, 33 para los triples y 31 para los cuádruples)11.    La tasa de gemelos aumentó en un 55% entre los años 1980 y 1998 en los EEUU,    debido al uso de drogas que estimulan la ovulación y el desarrollo de técnicas    de fertilización in vitro y reproducción asistida. Esta tasa disminuyó    cuando sólo se permitió el desarrollo de dos embriones en el útero. La presencia de metrorragia, sea por desprendimiento    de placenta marginal o por placenta previa, es un factor de riesgo tan importante    como el embarazo múltiple. Las infecciones maternas, labacteriuria asintomática    y otras infecciones sistémicas como neumonía bacteriana y pielonefritis pueden    provocar contracciones uterinas y terminar en un parto prematuro11.    La enfermedad períodoncial también se encuentra asociada a este riesgo. Otros factores que se han asociado con prematurez    han sido, la presencia de oligo y polihidramnios, la cirugía abdominal materna    en el segundo y tercer trimestre y patología materna como diabetes e hipertensión. Los procesos fisiológicos mediante el o los cuales    se desencadena el trabajo de parto todavía se desconocen, pero se han identificado    algunos marcadores bioquímicos y anatómicos que podrían ayudar a predecir el    trabajo de parto de pretermino. Con una prueba de fibronectina fetal negativa,    y una longitud cervical por ecografía de 30 mm o más, la probabilidad de tener    un parto pretermino es menor al 1 %11,12. Las numerosas prácticas    empleadas para prevenir o tratar los síntomas de parto prematuro, como el reposo    en cama, sedación, monitorización de la actividad uterina, el uso de beta-miméticos    orales o intravenosa, tratar las infecciones asintomáticas y la vaginosis, el    uso de nutrición complementaria etc. no han mostrado suficientes evidencias    acerca de su efectividad2,11. Principales estrategias desarrolladas para mejorar    la sobrevida de los prematuros extremos (tabla 2).    

Organización de la atención neonatal Frente a esta realidad la Neonatología ha debido    desarrollar numerosas estrategias destinadas a mejorar la sobrevida de los recién    nacidos prematuros. En 1970, en EEUU se inicia, la regionalización del cuidado    neonatal que junto con favorecer una mejor atención se optimiza recursos y se    establecen diferentes niveles de cuidado, el nivel tres comprende atención en    unidad de tratamiento intensivo (UTI) implementada con alta tecnología, que    cuenta con la posibilidad de otorgar diferentes modalidades de ventilación mecánica,    monitorización y cirugía neonatal13. Entre 1970 y 1980, se organiza el transporte    in útero de los embarazos de riesgo, y se define un activo cuidado obstétrico    del RN inmaduro13. En 1986, en los EEUU no sólo comienza a aumentar    las tasas de sobrevida de los prematuros sino que también la tasas de morbilidad,    los días de hospitalización y los costos, siendo éstos excepcionalmente altos    al compararlos con los RN de término, entonces surgen algunas interrogantes    como: ¿que es ser demasiado pequeño?, dónde y cómo ponemos el límite?, ¿que    es un cuidado apropiado?, ¿como disminuir la morbilidad?, para contestar estas    preguntas y tomar conductas basadas en evidencias se crea NICHD (National Institute    of Child Health and Human Development Neonatal Research Network)13.    De esta manera los centros de atención neonatal quedan en redes lo que permite    unificar criterios, optimizar recursos, contener los costos, identificar prácticas    médicas que logran mejores resultados y establecer normas de conducta. Desarrollo de estrategias en el manejo    clínico de los RN Las principales innovaciones a partir de ese    período incluyeron, la introducción del surfactante en 1990 y se establecen    nuevas modalidades ventilatorias para tratar los problemas respiratorios de    los prematuros. El NICHD en 1994, difunde el consenso de usar    corticoides pre natal en las embarazadas entre 24-34 semanas que presenten signos    de amenaza de parto prematuro con la finalidad de hacer profilaxis de enfermedad    hialina, logrando reducir la mortalidad, el síndrome de dificultad respiratoria    y la hemorragia intracraneana en los prematuros15. En 2001, nacen las guías de reanimación neonatal    ampliamente difundidas16. En el 2002, la Academia Americana de Pediatría    a través del comité del feto y recién nacido establece el consenso de limitar    el uso de corticoides post natal, por las complicaciones evidenciadas de su    uso tales como perforación gastrointestinal, hipertensión, hiperglicemia, sepsis,    crecimiento disminuido y alteraciones en el neurodesarrollo17. Factores de riesgo asociados a menor sobrevida    del prematuro (tabla 3)    

Las publicaciones perinatales, son consistentes    en describir, que dentro de los factores de riesgo la edad gestacional y el    peso de nacimiento son determinantes de la sobrevida de los prematuros extremos,    menor edad y menor peso, determina menor sobrevida. Los porcentajes de mortalidad, son mayores para    el sexo masculino que para el femenino, a similares rangos de edad gestacional    y peso de nacimiento, principalmente en aquellos RN que están en el límite de    la viabilidad18,19. Los RN pequeños para la edad gestacional (PEG)    tienen mayor riesgo de desarrollar síndrome de dificultad respiratoria y mayor    mortalidad en cada edad gestacional, siendo estadísticamente significativa,    desde las 25 a las 29 semanas de gestación, en relación a los RN adecuados para    la edad gestacional20. Resultados de algunas estrategias destinadas    a mejorar la sobrevida La aparición de las Redes Colaborativas como    laNICHD, the Vermont Oxford Network (VON)21 Oxford, la red canadiense21,    la red australiana23, las europeas entre ellas EuroNeo-Stat24    y los estudios multicéntricos han permitido una mejor organización del trabajo    en equipo, identificar factores de riesgo de morbimortalidad, promover la cultura    del cambio en el personal tanto médicos como enfermeras y personal que atiende    a los recién nacidos y permitir modificar las prácticas clínicas, basados en    evidencias científicas, contribuyendo así a aumentar la sobrevida de los prematuros    extremos. Hay numerosas publicaciones que comparan diferentes estrategias que    han permitido mejorar la sobrevida. La NICHD13,25 publica sus resultados    en tres períodos destacando la mejoría de la sobrevida especialmente en algunos    grupos aplicando nuevas estrategias. Comprende todos los nacimientos de cada    uno de los centros participantes, se considera tres épocas, 1987-1988 período    pre surfactante, 1993-1994 post surfactante y moderado uso de corticoides prenatal    y 1999-2000 post surfactante con un amplio uso de corticoides prenatal. El uso    de corticoides prenatal aumentó de 16% en 1987 a 79% en 1999/2000. Con esto    se logró una reducción importante del SDR de 67% a 42%. En la tabla    413, se puede observar la sobrevida por edad gestacional en los    tres períodos descritos y vemos que la sobrevida para los RN a las 24 semanas    en el período 1987-1988 fue de 34% y aumenta a 59% en 1900-2000, para las 25    semanas sube de 54% en el primer período a 72% en el tercer período.    

En la tabla 5, se muestra la    sobrevida por peso de nacimiento, los RN de peso entre 501 y 600 g aumentan    la sobrevida de 21% en el primerperíodoa39% en el año 1999/2000, los RN con    peso entre 701 y 800 g aumenta la sobrevida de 53% a 77% en el mismo período.    

Entre el grupo de 1 000 g-1 500 g la mortalidad    cayó de 13% a 7% destacando una disminución del 43% entre el primer período    y el segundo. En Suecia, Hakansson26, analiza el    beneficio de una conducta pro activa en Suecia del Norte que consiste en la    centralización de la atención neonatal, uso de corticoides y tocolíticos pre    natal, hacer una evaluación adecuada de la edad gestacional, cesárea y conducta    activa al nacer versus conducta selectiva en Suecia del Sur. Los datos    son obtenidos de un registro nacional de nacimientos del centro epidemiológico.    Se define sobrevida como estar vivo al un año de edad. Se estudia el período    de tiempo comprendido 1985-1999. No hay diferencias en las características epidemiológicas    de los RN estudiados. La incidencia de menores de 1 500 g en el Norte fue de    1,08 y en el sur 0,85. Entre los RN menores de 800 g la sobrevida fue de 52%    en el Norte y 41% en el Sur. Entre las 22-25 semanas de gestación hubo un 51%    de sobrevida en el Norte ver sus 37% en el Sur. Entre los años 1995 y    1999 la sobrevida para los RN del Norte fue 2,5 veces mejor que la de los niños    nacidos en el Sur. El 85% de los RN menores de 25 semanas nacidos    en el Norte lo hicieron en hospital tipo terciario, los del Sur sólo el 56%. La región del Norte es más grande y la población    está muy esparcida, por lo tanto, la transferencia en útero no depende primariamente    de la proximidad a un nivel III sino que de una actitud activa y de una expedita    organización del transporte. En dicha región hubo aumento de la sobrevida, menor    número de RN con Apgar bajo, menor número de RN fallecidos dentro de las 24    horas de vida. Stoelhorst27, compara dos cohortes    que formaron parte de un proyecto sobre prematurez, LFUPP 1996/1997 que incluyó    RN menores de 32 semanas semanas y el POPS-1983 un estudio de la era pre-surfactante,    también RN menores de 32 semanas y/o menores de 1 500 g. La estrategia realizada    para mejorar la atención fueron aumentar la centralización del cuidado perinatal    y usar corticoides pre natal. El porcentaje de transporte extrauterino disminuye    de 61% el año 1983 a 35% el año 1996-1997. El uso de corticoides pre natal aumenta    de 6 a 73% en el mismo período. Se observó una disminución de la mortalidad    de los menores de 27 semanas de 76% a 33%. En grupo total de prematuros la mortalidad    disminuyó del 30% a 11% Lorenz28, compara diferentes estrategias    en el manejo del prematuro extremo en New Jersey (NJ) y Netherland (NETH) en    dos poblaciones contemporáneas de recién nacidos entre 23 y 26 semanas. El monitoreo    fetal electrónico, la operación cesárea y la ventilación asistida fueron más    comunes en NJ en la que se observó una mortalidad a los 28 días de 45,9% versus    73,2% en NETH lugar en que además ningún niño menor de 25 semana sobrevivió. Otros factores de riesgo asociados a mortalidad Se observa en los estudios realizados que:      1) el lugar de nacimiento    constituye un factor importante en el pronóstico del prematuro dado por las    diferencias en tecnología, en las prácticas obstétricas y neonatales y en la    proporción de enfermeras especializadas en la atención neonatal3,29,30. Johansson en Karolinska describe una mortalidad    para los recién nacidos entre 23 y 27 semanas ajustada por riesgo de dos veces    mayor en un hospital general versus un hospital universitario30.     2) La diferencias éticas    en la conducta a seguir frente al nacimiento de un RN prematuro extremo incide    en la morbimortalidad, por ejemplo en Noruega la alta mortalidad bajo las 28    semanas de gestación refleja el consenso de no reanimar activamente al nacer    a estos niños3. En una publicación reciente se concluye que la    mortalidad en los RN de muy bajo peso nacimiento es más baja en los hospitales    con UTI neonatal que tienen nivel tres de atención y con alto volumen de pacientes31.    Sin embargo, se ha descrito también que un 3) índice ocupacional de la unidad    de cuidados intensivos neonatales sobre el 80% aumenta la morbilidad32. Prematurez en Chile Al analizar la situación de los prematuros en    Chile observamos que la mortalidad neonatal en 1914 era de 115 por 1 000 recién    nacidos vivos, el año 2003 es de 5 por 1 000, ocurriendo el 75% de las muertes    en la primera semana de vida o mortalidad neonatal precoz. Los principales factores    determinantes en esta impactante disminución ha sido la mejoría socioeconómica    del país, el control del embarazo, la atención profesional del parto, la regionalización    de la atención perinatal4-33. En Chile, el inicio del cuidado intensivo neonatal    tiene lugar el año 1980 con la implementación de las UTI neonatales a lo largo    del país. En 1992 el curso de reanimación neonatal para neonatólogos de Santiago    y regiones. En 1994 nace el programa de atención de los RN con cardiopatías    congénitas, en 1998 se comienza a generalizar el uso de surfactante artificial33. Las redes neonatales que han contribuido a la    mejoría de la sobrevida también existen en nuestro país. En enero de 2000 se    inicia el seguimiento en red de prematuros en todos los servicios públicos de    salud del país, (representa el 75% de los RN) se crea una base de datos, en    la que, se ingresan los RN menores de 1 500 g y/o menores de 32 semanas, cuenta    con 28 unidades de cuidados intensivos neonatales y 35 policlínicos de seguimiento4.    En el informe del quinquenio 2000-2004 se observa un aumento de la sobrevida    de 70 a 76%, especialmente importante es la mejoría en el grupo que pesa 750    g a 999 g que aumenta la sobrevida de 58 a 70%4. Chile participa también en red en el grupo Colaborativo    NEOCOSUR que reúne a recién nacidos menores de 1 500 g provenientes de 16 centros    de 5 países: Argentina, Perú, Paraguay y Uruguay, que en su publicación en el    año 2000 encontró una sobrevida del grupo global de 73%34. Se destaca    en este estudio una gran variabilidad entre los diferentes centros, que va desde    una sobrevida global para los menores de 1 500 g de 89%, comparable con los    mejores centros de países desarrollados, a un 50% en el centro de peor resultado.    En el año 2006 NEOCOSUR35 publica un aumento en el uso de profilaxis    de enfermedad de membrana hialina con corticoides prenatal, mayor uso de surfactante    artificial y soporte ventilatorio, destacando una menor morbilidad con disminución    de las sepsis precoz y de la hemorragia intra-craneala. COMENTARIO A lo largo del tiempo se han ido desarrollando    numerosas estrategias que han mostrado tener impacto sobre la morbimortalidad    del prematuro extremo, tales como, la organización del cuidado perinatal, la    regionalización, el lugar de nacimiento, el contar con UTI neonatal, la conducta    proactiva, las redes neonatales. Con este continuo progreso del cuidado perinatal    y con una conducta activa en el momento de nacer el límite de la viabilidad    se ha trasladado hacia edades gestacionales menores permitiendo que RN de 22    a 24 semanas sobrevivan. Hay un acuerdo internacional de que no se espera sobrevida    en menores de 22 semanas36. Los RN menores de 24 semanas, tienen alta posibilidad    de fallecer durante el primer año de vida y los que sobreviven aproximadamente    la mitad de ellos tienen alteraciones de diferente grado en el neurodesarrollo. El cuidado de esto RN implica decisiones éticas,    sociales, médicas y económicas complejas. Es probable que no cambie el límite de la viabilidad,    se ha mejorado la sobrevida, sin embargo, debe progresar también la calidad    del cuidado perinatal de manera de mejorar el pronóstico de los RN prematuros    extremos. El cuidado de estos RN niños y futuros adultos afecta a todas las    áreas y disciplinas de la medicina. Hacia el futuro se espera un mejor conocimiento    de los factores genéticos que predisponen al parto prematuro y el desarrollo    de estrategias que permitan su prevención, mientras no se logre esto laNeonatologíadebe    seguir avanzando de manera de mejorar el pronóstico de estos RN y permitir que    todos reciban una atención en el nivel más alto de competencia.   REFERENCIAS 1.- American Academy of Pediatrics. Comitte    on fetus and newborn: Levels of neonatal care. Pediatrics 2004; 114: 1341-7.        [ Links ]2.- Tucker J, McGuire W: Epidemiology    of preterm infant. BJM 2004; 329: 675-8.        [ Links ]3.- Zeitlin J, Draper E, Kollée L, et al:    Differences in rate and short term outcome of live birth before 32 weeks    of gestation in Europe in 2003: results from MOSAIC cohort. Pediatrics 2008;    121: e936-44.        [ Links ]4.- Morgues M, Reyes C: Informe técnico.    Recién nacidos con menos de 32 semanas de edad gestacional. Sistema Nacional    de Servicios de Salud de Chile. Quinquenio 2000-2004. www.prematuros.cl    2008.        [ Links ]5.- INE 2004.        [ Links ]6.- Águila A: Indicadores neonatales.    En Nazer J. Ramírez R. ed Neonatología. Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 5-8. http://www.redclinica.cl/HospitalClinicoWebNeo/CONTROLS/NEOCHANNELS/Neo_CH6258/Deploy/01.pdf        [ Links ]7.- Adams MM, Elam-Evans LD, Wilson HG, Gilberto    DA: Rates of and factors associated with rcurrence of preterm delivery.    JAMA 2000; 283: 1591-6.        [ Links ]8.- Simham HN, Krohn MA: Paternal race    and preterm infant. Am J Obstet Gynecol 2008; 198: 644.el-644.e6.        [ Links ]9.- Robert TH: Prevention of premature    birth: do pediatricians have a rol. Hall R Pediatrics 2000; 105: 1137-40.        [ Links ]10.- Goldenberg RL: The management of    preterm labor. Obstet Gynecol 2002; 100: 1020-37.        [ Links ]11.- Bhutta Z, Darmstadt G, Hasan B,    Haws R: Community-based interventions for improving perinatal and neonatal    health outcomes in developing countries: a review of the evidence. Pediatrics    2005; 115: 519-617.        [ Links ]12.- Welsh A, Nicolaides K: Cervical screening    for preterm delivery. Curr Opin Obstet Gynecol 2002; 14 (2): 195-202.        [ Links ]13.- Fanaroff A, Hack M, Walsh M: The    NICHD neonatal research network: changes in practice and outcomes during the    first 15 years. Seminars in Perinatology 2003; 27: 281-7.        [ Links ]14.- Blackmon L: The rol of the hospital    of birth on survival of extremly low-birthweight, extremely preterm infants.    Neorewiews 2003; 147e-152.        [ Links ]15.- Bethesda MD: Report of the consensus    development conference on the effect of corticosteroids for the fetal maduration    on perinatal outcomes. National Institutes of Health. November 1994 (NIH publication    N 95-3784).        [ Links ]16.- International guidelines for neonatal    resuscitation: An expert from the guidelines 2000 for cardiopulmonary resuscitation    and emergency cardiovascular care: international consensus of science. Pediatrics    2000; 106: 1-16.        [ Links ]17.- American Academy of Pediatrics Committee    on Fetus and Newborn: Postnatal corticoesteroids to treat or prevent chronic    lung disease in preterm infants. Pediatrics 2002; 109: 330-8.        [ Links ]18.- Mc Donald H: Perinatal care at the    Threshold of viability. Pediatrics 2002; 110: 1024-7.        [ Links ]19.- Hübner ME, Ramírez R: Sobrevida,    Viabilidad y Pronóstico del Prematuro. Rev Méd Chile 2002; 130: 931-8.        [ Links ]20.- Regev R, Reichman B: Prematurity    and intrauterine growth retardation-double jeopardy? Clin Perinatol 2004; 31:    453-73.        [ Links ]21.- (VON) Ohlinger J, Brown M, Laudert S,    et al: Development of potentially better practices for the neonatal intensive    care unit as a culture of collaboration: Cominication, accountability, respect,    and emporwerment. Pediatrics 2003; 111: e475-81.        [ Links ]22.- http://www.canadianneonatalnetwork.org/    2008        [ Links ]23.- http://www.psn.org.au/index.php?option=com_content    % 20& task=view & id=57 & Itemid=84.2008        [ Links ]24.- Valles I Soles M, Pejoain J, Paillás    Alonso CR: EuroNeoStat Un sistema europeo de información sobre los resultados    de la asistencia a recién nacidos de muy bajo peso. An Pediatr 2006; 65: 1-4.        [ Links ]25.- Horbar J, Rogowski J, Plsek P, et al:    Collaborative Quality Improvement for Neonatal intensive care. Pediatrics    2001; 107: 14-22.        [ Links ]26.- Hakansson S, Farooqi A, Holmgren P, Serenius    F, Högberg U: Proactive management promotes outeome in extremely preterm    infants; a population-based comparison of two perinatal management strategies.    Pediatrics 2004; 114: 58-64.        [ Links ]27.- Stoelhorst G, Rijken M, Shirley E, et    al: Changes in neonatology: comparision of two cohorts of very preterm infants    (gestational age < 32 weeks): the Project on Preterm and Small for Gestational    Age Infants 1983 and the Leiden Follow-up Project on Prematurity 1996-1997.    Pediatrics 2005; 115: 396-405.        [ Links ]28.- Lorenz J, Paneth N, Jetton R, Ouden L,    Tyson J: Comparison of managent strategies for extreme prematurity in New    jersey and the Netherland: outeome and resource expanditure. Pediatrics 2001;    108: 1269-74.        [ Links ]29.- Hamilton K, Redshaw M, Tarnow-Mordi W:    Nurse staffing in relation to risk-adjusted mortality in neonatal care.    Arch Dis Child Fetal and Neonatal Ed 2007; 92: F99-F103.        [ Links ]30.- Johansson S, Montgomery M, Ekbom A, et    al: Preterm delivery, level of care, and infant death in Sweden: a population-based    study. Pediatrics 2004; 113: 1230-5.        [ Links ]31.- Phibbs C, Baker L, Caughey A, Danielsen    B, Schmitt S: Level and volume of neonatal intensive care and mortality    in very -low-birth weight infants. N England Med 2007; 356: 2165-75.        [ Links ]32.- The UK Neonatal Staffing Study Group:    Patient volume, staffing and workload in relation to risk-adjusted outcomes    in a random stratified simple of UK neonatal intensive care units: a prospective    evaluation. Lancet 2002; 359: 99-107.        [ Links ]33.- González R, Merialdi M, Lincetto O, et    al: Reduction in neonatal mortality in Chile between 1990 and 2000. Pediatrics    2006; 117: 949-54.        [ Links ]34.- Grupo Colaborativo Neocosur: Very    Low Birh Weigt infants outcome in 11 Southamerican NICU'S. J Perinatol; 2002:    202-7.         [ Links ]35.- Tapia JL, D Apremont I, Quezada M, Marshall    G, Gederlini A: Neocosur informe annual. Rev Hosp Mat Ramón Sarda 2007;    26: 116-31.        [ Links ]36.- Pignotti MS, Donzelli G: Perinatal    care al the Threshold of viability: an international comparison of practical    guidelines for the treatment of extremely preterm birth. Pediatrics 2008; 121:    e93-e98.        [ Links ]  Trabajo recibido el 28 de octubre de 2008, devuelto    para corregir el 16 de febrero de 2009, segunda versión el 02 de abril de 2009,    aceptado para publicación el 01 de junio de 2009. Correspondencia    a: Dra. María Eugenia Hübner G. E-mail: mehubner@gmail.com



INTRODUCCIÓN

La Organización Mundial de la Salud (OMS) define    prematurez como aquel nacimiento de más de 20 semanas y menos 37 semanas de    gestación. La Academia Americana de Pediatría (AAP) propone el límite de prematurez    como aquel recién nacido (RN) menor de 38 semanas, por el mayor riesgo de morbilidad    que se describe entre las 37 y 38 semanas1.

El término bajo peso se refiere a los RN menores    de 2 500 g independiente de la edad gestacional y no necesariamente prematuro.

En Europa la incidencia de los partos de pretérmino    son alrededor del 5 al 7% de los nacidos vivos. En los EEUU alcanzan al 12%2.

El parto pretérmino es el principal determinante    de la mortalidad infantil en los países más desarrollados. Son los recién nacidos    de muy bajo peso de nacimiento o menores de 1 500 g (o menor de 32 semanas),    los que constituyen el grupo de mayor riesgo. Este grupo de niños según diferentes    publicaciones, comprenden alrededor del 1% al 2% de los nacidos vivos. En EEUU    es 1,93%2. En Europa se describe tasas tan bajas como 0,04 en Luxemburgo    y la más alta de 1,22 en UK y en España3. El proyecto MOSAIC que    incluye diez países europeos informa una incidencia promedio de 0,9% con un    rango de 0,76 a 1,3%3.

El Servicio de Salud de Chile en su informe técnico    del año 2008, da una incidencia del 0,99%, de recién nacidos menores de 32 semanas4.

En nuestro país, la mortalidad infantil ha declinado    en forma vertiginosa desde tasas de 337 por mil en el año 1900, hasta 7,9 en    el año 200846. Los recién nacidos prematuros de muy bajo peso son    responsable aproximadamente de 25 a 30% de la mortalidad infantil y del 50 a    70% de la mortalidad neonatal.

OBJETIVOS

Ante la dificultad de prevenir el parto pretérmino,    el objetivo de esta revisión es identificar, a través de lo publicado en la    literatura médica, los factores de riesgo asociados a prematurez extrema y destacar    como a lo largo del tiempo se han ido desarrollando estrategias destinadas a    disminuir la mortalidad de los RN menores de 1 500 g. Se revisa lo publicado    en la literatura inglesa e hispana a través de Pubmed, Medline, base Cochrane    y Lilacs entre los años 1995 a 2009.

Factores de riesgos prenatales asociados    a prematurez

Una de las principales metas de las investigaciones    biomédicas perinatales, ha sido la mejor comprensión de la etiopatogenia del    parto prematuro y la identificación de los factores de riesgo que lo pueden    desencadenar. Es así como se ha descrito los siguientes factores (tabla    1):

   

La raza, en United Kingdom y aún más en los EEUU,    la incidencia de parto pretérmino en la población negra es más alta que en las    mujeres blancas de la misma edad. Las mujeres de raza negra tienen una tasa    de prematuridad del16  al 18%, comparado con el 7 al 9% en mujeres blancas.    La razón para esta diferencia no es clara. Hay estudios recientes que asocian    la raza negra paterna a prematurez2,7,8.

La edad materna, las mujeres menores de 17 y    mayores de 35 años, tienen mayor riesgo de presentar parto prematuro91,0.

Importante predictor del parto de pretermino    es también, la educación materna y nivel socioeconómico y están relacionados    con el grado de educación alcanzado por la madre. La literatura ha reportado    que, la historia de haber tenido una mujer un parto pretermino previo, tiene    2,5 veces más riesgo que se repita esta situación en su próximo embarazo2,10,11.    Cuanto más temprana es la edad gestacional en que se produjo el parto pretermino    anterior, mayor es el riesgo de un nuevo parto de pretermino espontáneo y precoz2,10.

El tabaquismo, las mujeres fumadoras tienen 20    a 30% más probabilidad de tener un parto de prematuro. Importante es, que existen    evidencias que el dejar de fumar disminuye el riesgo2,9,11. 

Los embarazos múltiples, casi el 50% de los embarazos    dobles y prácticamente todos los embarazos múltiples con más de dos fetos, terminan    antes de completar las 37 semanas, siendo su duración promedio, más corta cuanto    mayor es el número de fetos que crecen in útero en forma simultánea (36 semanas    para los gemelares, 33 para los triples y 31 para los cuádruples)11.    La tasa de gemelos aumentó en un 55% entre los años 1980 y 1998 en los EEUU,    debido al uso de drogas que estimulan la ovulación y el desarrollo de técnicas    de fertilización in vitro y reproducción asistida. Esta tasa disminuyó    cuando sólo se permitió el desarrollo de dos embriones en el útero.

La presencia de metrorragia, sea por desprendimiento    de placenta marginal o por placenta previa, es un factor de riesgo tan importante    como el embarazo múltiple.

Las infecciones maternas, labacteriuria asintomática    y otras infecciones sistémicas como neumonía bacteriana y pielonefritis pueden    provocar contracciones uterinas y terminar en un parto prematuro11.    La enfermedad períodoncial también se encuentra asociada a este riesgo.

Otros factores que se han asociado con prematurez    han sido, la presencia de oligo y polihidramnios, la cirugía abdominal materna    en el segundo y tercer trimestre y patología materna como diabetes e hipertensión.

Los procesos fisiológicos mediante el o los cuales    se desencadena el trabajo de parto todavía se desconocen, pero se han identificado    algunos marcadores bioquímicos y anatómicos que podrían ayudar a predecir el    trabajo de parto de pretermino. Con una prueba de fibronectina fetal negativa,    y una longitud cervical por ecografía de 30 mm o más, la probabilidad de tener    un parto pretermino es menor al 1 %11,12. Las numerosas prácticas    empleadas para prevenir o tratar los síntomas de parto prematuro, como el reposo    en cama, sedación, monitorización de la actividad uterina, el uso de beta-miméticos    orales o intravenosa, tratar las infecciones asintomáticas y la vaginosis, el    uso de nutrición complementaria etc. no han mostrado suficientes evidencias    acerca de su efectividad2,11.

Principales estrategias desarrolladas para mejorar    la sobrevida de los prematuros extremos (tabla 2).

   

Organización de la atención neonatal

Frente a esta realidad la Neonatología ha debido    desarrollar numerosas estrategias destinadas a mejorar la sobrevida de los recién    nacidos prematuros. En 1970, en EEUU se inicia, la regionalización del cuidado    neonatal que junto con favorecer una mejor atención se optimiza recursos y se    establecen diferentes niveles de cuidado, el nivel tres comprende atención en    unidad de tratamiento intensivo (UTI) implementada con alta tecnología, que    cuenta con la posibilidad de otorgar diferentes modalidades de ventilación mecánica,    monitorización y cirugía neonatal13.

Entre 1970 y 1980, se organiza el transporte    in útero de los embarazos de riesgo, y se define un activo cuidado obstétrico    del RN inmaduro13.

En 1986, en los EEUU no sólo comienza a aumentar    las tasas de sobrevida de los prematuros sino que también la tasas de morbilidad,    los días de hospitalización y los costos, siendo éstos excepcionalmente altos    al compararlos con los RN de término, entonces surgen algunas interrogantes    como: ¿que es ser demasiado pequeño?, dónde y cómo ponemos el límite?, ¿que    es un cuidado apropiado?, ¿como disminuir la morbilidad?, para contestar estas    preguntas y tomar conductas basadas en evidencias se crea NICHD (National Institute    of Child Health and Human Development Neonatal Research Network)13.    De esta manera los centros de atención neonatal quedan en redes lo que permite    unificar criterios, optimizar recursos, contener los costos, identificar prácticas    médicas que logran mejores resultados y establecer normas de conducta.

Desarrollo de estrategias en el manejo    clínico de los RN

Las principales innovaciones a partir de ese    período incluyeron, la introducción del surfactante en 1990 y se establecen    nuevas modalidades ventilatorias para tratar los problemas respiratorios de    los prematuros.

El NICHD en 1994, difunde el consenso de usar    corticoides pre natal en las embarazadas entre 24-34 semanas que presenten signos    de amenaza de parto prematuro con la finalidad de hacer profilaxis de enfermedad    hialina, logrando reducir la mortalidad, el síndrome de dificultad respiratoria    y la hemorragia intracraneana en los prematuros15.

En 2001, nacen las guías de reanimación neonatal    ampliamente difundidas16.

En el 2002, la Academia Americana de Pediatría    a través del comité del feto y recién nacido establece el consenso de limitar    el uso de corticoides post natal, por las complicaciones evidenciadas de su    uso tales como perforación gastrointestinal, hipertensión, hiperglicemia, sepsis,    crecimiento disminuido y alteraciones en el neurodesarrollo17.

Factores de riesgo asociados a menor sobrevida    del prematuro (tabla 3)

   

Las publicaciones perinatales, son consistentes    en describir, que dentro de los factores de riesgo la edad gestacional y el    peso de nacimiento son determinantes de la sobrevida de los prematuros extremos,    menor edad y menor peso, determina menor sobrevida.

Los porcentajes de mortalidad, son mayores para    el sexo masculino que para el femenino, a similares rangos de edad gestacional    y peso de nacimiento, principalmente en aquellos RN que están en el límite de    la viabilidad18,19.

Los RN pequeños para la edad gestacional (PEG)    tienen mayor riesgo de desarrollar síndrome de dificultad respiratoria y mayor    mortalidad en cada edad gestacional, siendo estadísticamente significativa,    desde las 25 a las 29 semanas de gestación, en relación a los RN adecuados para    la edad gestacional20.

Resultados de algunas estrategias destinadas    a mejorar la sobrevida

La aparición de las Redes Colaborativas como    laNICHD, the Vermont Oxford Network (VON)21 Oxford, la red canadiense21,    la red australiana23, las europeas entre ellas EuroNeo-Stat24    y los estudios multicéntricos han permitido una mejor organización del trabajo    en equipo, identificar factores de riesgo de morbimortalidad, promover la cultura    del cambio en el personal tanto médicos como enfermeras y personal que atiende    a los recién nacidos y permitir modificar las prácticas clínicas, basados en    evidencias científicas, contribuyendo así a aumentar la sobrevida de los prematuros    extremos. Hay numerosas publicaciones que comparan diferentes estrategias que    han permitido mejorar la sobrevida.

La NICHD13,25 publica sus resultados    en tres períodos destacando la mejoría de la sobrevida especialmente en algunos    grupos aplicando nuevas estrategias. Comprende todos los nacimientos de cada    uno de los centros participantes, se considera tres épocas, 1987-1988 período    pre surfactante, 1993-1994 post surfactante y moderado uso de corticoides prenatal    y 1999-2000 post surfactante con un amplio uso de corticoides prenatal. El uso    de corticoides prenatal aumentó de 16% en 1987 a 79% en 1999/2000. Con esto    se logró una reducción importante del SDR de 67% a 42%. En la tabla    413, se puede observar la sobrevida por edad gestacional en los    tres períodos descritos y vemos que la sobrevida para los RN a las 24 semanas    en el período 1987-1988 fue de 34% y aumenta a 59% en 1900-2000, para las 25    semanas sube de 54% en el primer período a 72% en el tercer período.

   

En la tabla 5, se muestra la    sobrevida por peso de nacimiento, los RN de peso entre 501 y 600 g aumentan    la sobrevida de 21% en el primerperíodoa39% en el año 1999/2000, los RN con    peso entre 701 y 800 g aumenta la sobrevida de 53% a 77% en el mismo período.

   

Entre el grupo de 1 000 g-1 500 g la mortalidad    cayó de 13% a 7% destacando una disminución del 43% entre el primer período    y el segundo.

En Suecia, Hakansson26, analiza el    beneficio de una conducta pro activa en Suecia del Norte que consiste en la    centralización de la atención neonatal, uso de corticoides y tocolíticos pre    natal, hacer una evaluación adecuada de la edad gestacional, cesárea y conducta    activa al nacer versus conducta selectiva en Suecia del Sur. Los datos    son obtenidos de un registro nacional de nacimientos del centro epidemiológico.    Se define sobrevida como estar vivo al un año de edad. Se estudia el período    de tiempo comprendido 1985-1999. No hay diferencias en las características epidemiológicas    de los RN estudiados. La incidencia de menores de 1 500 g en el Norte fue de    1,08 y en el sur 0,85. Entre los RN menores de 800 g la sobrevida fue de 52%    en el Norte y 41% en el Sur. Entre las 22-25 semanas de gestación hubo un 51%    de sobrevida en el Norte ver sus 37% en el Sur. Entre los años 1995 y    1999 la sobrevida para los RN del Norte fue 2,5 veces mejor que la de los niños    nacidos en el Sur.

El 85% de los RN menores de 25 semanas nacidos    en el Norte lo hicieron en hospital tipo terciario, los del Sur sólo el 56%.

La región del Norte es más grande y la población    está muy esparcida, por lo tanto, la transferencia en útero no depende primariamente    de la proximidad a un nivel III sino que de una actitud activa y de una expedita    organización del transporte. En dicha región hubo aumento de la sobrevida, menor    número de RN con Apgar bajo, menor número de RN fallecidos dentro de las 24    horas de vida.

Stoelhorst27, compara dos cohortes    que formaron parte de un proyecto sobre prematurez, LFUPP 1996/1997 que incluyó    RN menores de 32 semanas semanas y el POPS-1983 un estudio de la era pre-surfactante,    también RN menores de 32 semanas y/o menores de 1 500 g. La estrategia realizada    para mejorar la atención fueron aumentar la centralización del cuidado perinatal    y usar corticoides pre natal. El porcentaje de transporte extrauterino disminuye    de 61% el año 1983 a 35% el año 1996-1997. El uso de corticoides pre natal aumenta    de 6 a 73% en el mismo período. Se observó una disminución de la mortalidad    de los menores de 27 semanas de 76% a 33%. En grupo total de prematuros la mortalidad    disminuyó del 30% a 11% Lorenz28, compara diferentes estrategias    en el manejo del prematuro extremo en New Jersey (NJ) y Netherland (NETH) en    dos poblaciones contemporáneas de recién nacidos entre 23 y 26 semanas. El monitoreo    fetal electrónico, la operación cesárea y la ventilación asistida fueron más    comunes en NJ en la que se observó una mortalidad a los 28 días de 45,9% versus    73,2% en NETH lugar en que además ningún niño menor de 25 semana sobrevivió.

Otros factores de riesgo asociados a mortalidad

Se observa en los estudios realizados que: 

    1) el lugar de nacimiento    constituye un factor importante en el pronóstico del prematuro dado por las    diferencias en tecnología, en las prácticas obstétricas y neonatales y en la    proporción de enfermeras especializadas en la atención neonatal3,29,30.

Johansson en Karolinska describe una mortalidad    para los recién nacidos entre 23 y 27 semanas ajustada por riesgo de dos veces    mayor en un hospital general versus un hospital universitario30.

    2) La diferencias éticas    en la conducta a seguir frente al nacimiento de un RN prematuro extremo incide    en la morbimortalidad, por ejemplo en Noruega la alta mortalidad bajo las 28    semanas de gestación refleja el consenso de no reanimar activamente al nacer    a estos niños3.

En una publicación reciente se concluye que la    mortalidad en los RN de muy bajo peso nacimiento es más baja en los hospitales    con UTI neonatal que tienen nivel tres de atención y con alto volumen de pacientes31.    Sin embargo, se ha descrito también que un 3) índice ocupacional de la unidad    de cuidados intensivos neonatales sobre el 80% aumenta la morbilidad32.

Prematurez en Chile

Al analizar la situación de los prematuros en    Chile observamos que la mortalidad neonatal en 1914 era de 115 por 1 000 recién    nacidos vivos, el año 2003 es de 5 por 1 000, ocurriendo el 75% de las muertes    en la primera semana de vida o mortalidad neonatal precoz. Los principales factores    determinantes en esta impactante disminución ha sido la mejoría socioeconómica    del país, el control del embarazo, la atención profesional del parto, la regionalización    de la atención perinatal4-33.

En Chile, el inicio del cuidado intensivo neonatal    tiene lugar el año 1980 con la implementación de las UTI neonatales a lo largo    del país. En 1992 el curso de reanimación neonatal para neonatólogos de Santiago    y regiones. En 1994 nace el programa de atención de los RN con cardiopatías    congénitas, en 1998 se comienza a generalizar el uso de surfactante artificial33.

Las redes neonatales que han contribuido a la    mejoría de la sobrevida también existen en nuestro país. En enero de 2000 se    inicia el seguimiento en red de prematuros en todos los servicios públicos de    salud del país, (representa el 75% de los RN) se crea una base de datos, en    la que, se ingresan los RN menores de 1 500 g y/o menores de 32 semanas, cuenta    con 28 unidades de cuidados intensivos neonatales y 35 policlínicos de seguimiento4.    En el informe del quinquenio 2000-2004 se observa un aumento de la sobrevida    de 70 a 76%, especialmente importante es la mejoría en el grupo que pesa 750    g a 999 g que aumenta la sobrevida de 58 a 70%4.

Chile participa también en red en el grupo Colaborativo    NEOCOSUR que reúne a recién nacidos menores de 1 500 g provenientes de 16 centros    de 5 países: Argentina, Perú, Paraguay y Uruguay, que en su publicación en el    año 2000 encontró una sobrevida del grupo global de 73%34. Se destaca    en este estudio una gran variabilidad entre los diferentes centros, que va desde    una sobrevida global para los menores de 1 500 g de 89%, comparable con los    mejores centros de países desarrollados, a un 50% en el centro de peor resultado.    En el año 2006 NEOCOSUR35 publica un aumento en el uso de profilaxis    de enfermedad de membrana hialina con corticoides prenatal, mayor uso de surfactante    artificial y soporte ventilatorio, destacando una menor morbilidad con disminución    de las sepsis precoz y de la hemorragia intra-craneala.

COMENTARIO

A lo largo del tiempo se han ido desarrollando    numerosas estrategias que han mostrado tener impacto sobre la morbimortalidad    del prematuro extremo, tales como, la organización del cuidado perinatal, la    regionalización, el lugar de nacimiento, el contar con UTI neonatal, la conducta    proactiva, las redes neonatales. Con este continuo progreso del cuidado perinatal    y con una conducta activa en el momento de nacer el límite de la viabilidad    se ha trasladado hacia edades gestacionales menores permitiendo que RN de 22    a 24 semanas sobrevivan. Hay un acuerdo internacional de que no se espera sobrevida    en menores de 22 semanas36.

Los RN menores de 24 semanas, tienen alta posibilidad    de fallecer durante el primer año de vida y los que sobreviven aproximadamente    la mitad de ellos tienen alteraciones de diferente grado en el neurodesarrollo.

El cuidado de esto RN implica decisiones éticas,    sociales, médicas y económicas complejas.

Es probable que no cambie el límite de la viabilidad,    se ha mejorado la sobrevida, sin embargo, debe progresar también la calidad    del cuidado perinatal de manera de mejorar el pronóstico de los RN prematuros    extremos. El cuidado de estos RN niños y futuros adultos afecta a todas las    áreas y disciplinas de la medicina.

Hacia el futuro se espera un mejor conocimiento    de los factores genéticos que predisponen al parto prematuro y el desarrollo    de estrategias que permitan su prevención, mientras no se logre esto laNeonatologíadebe    seguir avanzando de manera de mejorar el pronóstico de estos RN y permitir que    todos reciban una atención en el nivel más alto de competencia.