https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000600010
RESUMENES DE TRABAJOS PRESENTADOS EN EL XL CONGRESO CHILENO DE PEDIATRIA I CONGRESO CHILENO DE ADOLESCENCIA

EL EMBARAZO ADOLESCENTE: SU TRANSMISIÓN INTERGENERACIONAL



Candia X.  Psicóloga. Unidad de Adolescencia, Consultorio Dr. Alejandro del    Río.



Este póster tiene como objetivo mostrar secuencialmente    el embarazo adolescente, considerando variables de la organización familiar    tales como: establecimiento de normas, vínculos afectivos y construcción    de explicaciones. La pauta de relación de estas variables permite identificar    diferentes etapas del traspaso del embarazo adolescente a la siguiente generación.    Este trabajo cuenta con algunos datos que avalan su formulación, sin    embargo, se trata más bien de la proposición de un modelo psicoeducativo    útil para los profesionales de la salud que atienden familias con embarazo    adolescente; EL CIRCUITO DEL EMBARAZO PRECOZ, resulta a la vez un instrumento    de intervención psicosocial eficiente para ser utilizado con jóvenes    embarazadas como guía anticipatoria. Esquemáticamente, el circuito    del embarazo precoz es como sigue:



1.	Embarazo adolescente: Etapa de gran impacto        familiar, en donde se prueban los mecanismos adaptativos del sistema. 

2. Abuelos asumen la crianza: Por una serie de descalificaciones    familiares a la madre precoz, los abuelos asumen roles de autoridad con su nieto(a).      3. Rol indefinido de la madre ad.: La joven ha dejado    de ser una hija a la cual cuidar y a la vez no tiene permitido ejercer su rol    de madre.      4. 	Búsqueda de pareja: Es una alternativa    para la conformación de su propio grupo familiar. 5. 	Inicio de convivencia: La joven pone límites    en relación a su familia de origen. 6. 		Nacimiento de otros hijos: Crisis familiar    en torno a la definición de un hogar para el primer hijo.  7.		Primer hijo en confusión de normas:    Por la indefinición de las figuras a cargo de este hijo, este ha crecido    con una jerarquía confusa respecto a las normas de comportamiento. 8.		Adolescente en riesgo: El hijo ha crecido    en condiciones desfavorables que lo ponen cerca de la posibilidad de ser padre    o madre precoz.  FIG. PREVENCIÓN PRIMARIA DE LOS PROBLEMAS DE SALUD DEL    ADOLESCENTE  Margozzini J.     Escuela de Salud Pública, Universidad de Chile Propósito: Comunicar un modelo integrador que    unifica la prevención primaria de los problemas del adolescente. Metodología:    Se identifican los valores fundamentales que debe desarrollar el niño    para evitar los problemas que emergen en la adolescencia. Se presentan matrices    que permiten comprender las responsabilidades de los agentes socializadores    en el logro de estos valores y las consecuencias de su ausencia. Resultados:    Los problemas emergentes del adolescente del siglo XXI son entre otros: las    adicciones (cigarrillo, alcohol, drogas), la sexualidad desordenada (embarazo    no deseado, ETS/SIDA), conductas violentas (autoagresión y agresión    a otros), accidentes y desórdenes alimentarios. Los valores identificados    como ausentes en casi todos ellos son: sentido de vida (misión, propósitos,    modelos), autoestima (valor personal, ser único), amor a la verdad, solidaridad    (ponerse en el lugar del otro, compartir, equidad, justicia), respeto a normas    (autocontrol, disciplina, "fair play"), responsabilidad por el actuar    (pensar antes), libertad personal responsable (sentido de límite, el    "no" como una opción válida), la sexualidad como expresión    natural de amor en un entorno de vida familiar. Los agentes socializadores que    deben responder con la internalización de estos valores son la Familia,    la Escuela y la Sociedad (entorno social). La ausencia o el cumplimiento inadecuado    del rol de uno de estos agentes hace necesario que los otros asuman un rol compensatorio    no siempre logrado con éxito. La situación extrema es la de fallas    en los tres agentes y obtención de adolescentes sin valores y con la    mayor cantidad de problemas.  TALLER DE MONITORES EN SALUD ESCOLAR. UNA EXPERIENCIA DE    PROMOCIÓN DE LA SALUD CON LÍDERES POSITIVOS DE LAS ESCUELAS BÁSICAS    DE PUENTE ALTO. 1995-2000  Maturana P.,  Equipo Unidad de Adolescencia. Consultorio Alejandro del Río.  Historia: Desde el año 1995, la Unidad de Adolescencia    ha implementado el "Taller de Monitores de Salud Escolar",    experiencia de capacitación que surge de la necesidad de abordar a nivel    preventivo los problemas de salud de la población adolescente de la comuna.    De esta forma, el programa integra la PROMOCIÓN DE LOS ESTILOS    DE VIDA SALUDABLES, contribuyendo al desarrollo de conductas de autocuidado,    autoestima, sexualidad responsable y compromiso con el medio en que se vive    y participa. Objetivo: Capacitar a alumnos líderes positivos    de 7° año Básico en la promoción de Estilos de Vida Saludables    en sus escuelas. Potenciar en ellos, factores protectores del riesgo psicosocial.    Metodología: El taller se imparte en un total de 20 clases, que    se abordan con una metodología participativa, con técnicas innovadoras    de análisis y aplicación de los contenidos en trabajos grupales.    En cada escuela los monitores replican lo aprendido en clase a través    de exposiciones, campañas, distribución de material educativo,    entre otros. Esta actividad la realizan en forma paralela a la capacitación    y la integran en un proyecto a ejecutar al año siguiente, en 8° básico.    El taller se evalúa de acuerdo a: rendimiento y asistencia del alumno,    realización de actividades en la escuela, aplicación de pre y    post encuesta al profesor orientador. Logros: Desde 1995, se ha    capacitado a un total de 240 alumnos de escuelas básicas y liceos de    la comuna. Los monitores de salud han seguido trabajando en sus escuelas durante    8° básico en diversas actividades: Presentación de obra de teatro    en salud bucal (Teleduc, 1997), Campaña de Prevención de Accidentes    y de Drogadicción (1998), Sexualidad y Afectividad (1999). Boletines    en Salud Escolar (2000). La coordinación eficiente entre Salud y Educación    a través de los profesores orientadores.  EMERGENCIA DE LA ANOREXIA Y BULIMIA NERVIOSA EN NIVEL SOCIOECONÓMICO    BAJO   Mansilla S.  Centro de Salud La Faena-Peñalolén (Unidad de Adolescencia)  Los trastornos de alimentación, tipo anorexia nerviosa    (AN) y bulimia (BN) representan 1 a 5% de prevalencia en jóvenes.    Los criterios del DSM-4, son "tardíos" para llegar al diagnóstico    "precoz". Se describe una etiología multifactorial (biológica,    psicológica, social y familiar), por ende su pesquisa y tratamiento no    es fácil. El objetivo fue describir la confirmación diagnóstica    en atención primaria (APS), en una unidad de adolescentes de nivel urbano    marginal de la Región Metropolitana. Pacientes y Método:    Se estudiaron retrospectivamente 10 adolescentes mujeres entre 10 a 19 años    que se pesquisaron en la Unidad de Adolescentes del Centro de Salud La Faena    en un año, desde septiembre de 1999 a agosto de 2000. Resultados:    En 7 niñas se confirmó el diagnostico de anorexia nerviosa (6),    y 1 bulimia. Todas eran beneficiarias FONASA. El promedio de edad de 15 años    (13 a 17). Evaluadas inicialmente por médico, matrona o psicóloga,    quienes plantearon "sospecha diagnóstica". Solo en 2 niñas    IMC inferior a 18 al ingreso al control. Todas inicialmente niegan miedo a "engordar",    y provocación del vómito, que fue el elemento purgativo más    frecuente.  100% presentaban distorsión de la imagen corporal, y    amenorrea en el 50% de los casos. Esta amenorrea fue primaria solo en una niña,    y la mediana de edad de menarquía en las restantes fue de 12 años.    La pesquisa fue entre 3 a 5 meses de la primera consulta (mayor en bulímica).    La mayoría presentó varias consultas antes de que se efectuara    el diagnóstico. En 8 existía dieta previa y disfunción    familiar. Una niña derivada por matrona, con parto reciente, presentaba    conducta de provocación de vómitos durante y posterior al embarazo.    Todos fueron tratados en forma ambulatoria y sin severo compromiso de examen    físico y laboratorio. Comorbilidad con depresión y angustia; gastritis y colon    irritable, concordante con farmacoterapia y psicoterapia aplicada. Conclusiones:    La pesquisa de T. Conducta Alimentaria en la población de NSE bajo debe    ser "intencionada". Dado que en APS existen equipos interdisciplinarios    de atención de adolescentes, estos debieran capacitarse en pesquisa,    Tratamiento, y derivación si corresponde. Si bien es cierto que la Ficha    CLAP-OPS incorpora ítem de la percepción de imagen corporal; en    la práctica esta se "niega", por lo cual la búsqueda    debe ser intencionada. El diagnóstico es "precoz", solo si    se "piensa", aun en nivel socioeconómico bajo. Se deriva a    psicoterapia individual y familiar, con psiquiatría y psicólogos,    y no solo médico y nutricional, ya que contamos con estos recursos, como    Unidad de Adolescentes especializada. La prevención es fundamental, con    información al equipo de salud, colegios e identificar grupos de riesgo    (cuestionarios) y anamnesis dirigida.  ESTUDIO COMPARATIVO DEL ROL DE LA SOCIALIZACIÓN FAMILIAR    EN LAS FARMACODEPENDENCIAS JUVENILES  Florenzano R., Sotomayor P., Otava M., Pino P., Ben-Dov    P., Kaplán M.  Facultad de Medicina, Universidad de Chile y Facultad de Psicología,    Universidad del Desarrollo.   Este estudio cuantitativo focalizó los factores de personalidad    subyacentes a la socialización familiar, para estudiar su incidencia    predictiva en el consumo de drogas y alcohol en la edad juvenil. Su objetivo    fue estudiar el rol del comportamiento familiar, la orientación interpersonal    y variables sociodemográficas en el consumo de drogas y alcohol en los    adolescentes. Se usó un diseño correlacional con un análisis    multivariado de tipo regresión logística. Para ello, se seleccionó    una muestra aleatoria de 467 adolescentes, de entre 10 y 19 años de comunas    del Area Metropolitana de Santiago. Este muestreo trietápico (comuna,    colegio, curso) fue hecho por conglomerado y estratificado por nivel socioeconómico.    Los instrumentos utilizados fueron la Escala de Conductas de Riesgo Adolescente,    versión adaptada para Chile del Minnesota Adolescent Health Survey; la    escala FACES III, para evaluar adaptabilidad y cohesión familiar, y la    escala DOI-JA de la Universidad Complutense de Madrid que mide orientación    interpersonal en niños y adolescentes. Estos instrumentos se aplicaron    como una encuesta anónima autoadministrada. Los resultados revelan que    el consumo de alcohol y drogas aumentó progresivamente con la edad, desde    un 31,5% entre 11 y 13 hasta un 82,2% sobre los 17. La cohesión familiar    se correlacionó a su vez negativamente con el consumo, desde las familias    aglutinadas (39,5%), conectadas (53,8%), separadas (62,8%) y desligadas (69,5%).    La conducta prosocial, que incluye como dimensiones respeto y consideración    hacia los demás y autocontrol en las relaciones sociales, fue un factor    protector para el consumo juvenil de alcohol y drogas asi como la conducta antisocial,    que incluye dimensiones tales como agresividad y resistencia a las normas sociales,    resultó ser un factor de riesgo del consumo. Este estudio corrobora hallazgos    previos, acerca del rol de la cohesión familiar como factor protector:    aquel joven que percibe su familia como unida y cercana, consume menos alcohol    y drogas. Así mismo la orientación interpersonal prosocial del    adolescente, reflejada en comportamientos altruistas, autocontrol conductual    y consideración por los demás lo protege del consumo. Lo contrario    sucede cuando predomina una orientación antisocial. Se concluye que la    adolescencia es una etapa en la cual se requiere a la familia como fuente contenedora    y de socialización. Surge la necesidad de intervenir en edades tempranas    en el desarrollo de conductas y actitudes prosociales tales como autocontrol,    respeto y resolución verbal de conflictos y se inhiban conductas antisociales,    tales como resistencia a las normas y agresividad en las relaciones interpersonales.  PERFIL CLÍNICO DE UN GRUPO DE PACIENTES CON ANOREXIA    NERVIOSA  Prado R., Urrejola P..,Hodgson M. I.., Barjer S.  Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.  La anorexia nerviosa es una enfermedad de creciente prevalencia    en nuestro país. Con el objetivo de caracterizar e identificar elementos    clínicos y de laboratorio, predictores de gravedad, se realizó    un estudio de los pacientes adolescentes con diagnóstico de anorexia    nerviosa (DSM-IV), atendidos en el programa de trastornos alimentarios de la    P. Universidad Católica, a partir de enero de 1996. Método:    se revisaron fichas clínicas y se compararon parámetros demográficos,    clínicos y de laboratorio (hemograma, perfil bioquímico, magnesio,    calorimetría indirecta) entre los grupos de pacientes que requirieron    hospitalización (P. Hosp.) y ambulatorios (P. Am.). Resultados:    se estudiaron 47 pacientes (42 mujeres y 5 hombres), 32 P. Am. y 15 P. Hosp.    para el grupo P. Hosp, la edad promedio de primera consulta. Fue de 15,3 ± 1,5    años, el tiempo de evolución de 12,3 ± 9,8 meses y el peso previo    a la enfermedad fue de 49,9 ± 8,2 kg; para el grupo P.Am los valores correspondientes    fueron: 15,5 ± 2,2 años, 11,6 ± 8,6 meses y 52,3 ± 10,6 kg respectivamente    (ns: p > 0,05). Para el grupo P. Hosp la baja de peso estimada fue de 12,6    ± 4,0 kg, el índice de peso-talla inicial (P/T), de 73,5 ± 4,1% e IMC    de 14,5 ± 1,1. En el grupo P. Am. la baja de peso inicial fue de 9,9 ± 4,3 kg,    el P/T de 81,9 ± 6,9% e IMC de 16,7 ± 1,7, mostrando diferencias estadísticamente    significativa para peso, P/T e IMC entre ambos grupos (p < 0,05). La presión    arterial sistólica y diastólica fue menor en el grupo P. Hosp.    (p < 0,05). La frecuencia cardíaca fue comparable en ambos grupos.    Exámenes de laboratorio: los parámetros hematológicos y    bioquímicos fueron comparables en ambos grupos con la excepción    de albúmina y calcio que fueron menores en P. Hosp. versus P. Am. (p    < 0,05) (4,49, 4,85 gr/dl y 9,44, 9,93 gr/dl, respectivamente). El valor    promedio de colesterol total fue de 185,65 mg/dl. La calorimetría indirecta    promedio no fue significativamente diferente entre ambos grupos (P. Hosp. 1.017    y P. Am. 1 044 Kcal/día). El porcentaje real sobre teórico    fue de 84,23% y 81,84%, respectivamente. El grupo P. Hosp. mostró una    recuperación gradual y progresiva del peso en un año de seguimiento.    P/T alta: 80,0%; 3 meses: 79,7%; 6 meses: 82,6%; 1 año: 91,72%. Conclusiones:    la magnitud de la baja de peso inicial es el principal factor condicionante    de gravedad e indicador de hospitalización. A pesar del mayor compromiso    nutricional del grupo P. Hosp, no se observó mayor repercusión    en los parámetros hematológicos y/o bioquímicos.   ADOLESCENTE VARÓN: PERFIL DEL CONSULTANTE POR REGULACIÓN    DE FECUNDIDAD EN UN CONSULTORIO DE ATENCIÓN PRIMARIA  Figueroa M.G., Luengo X.   Consultorio Quinta Bella. I. Municipalidad de Recoleta. CEMERA   Los varones adolescentes son un grupo importante para los programas    de salud sexual y reproductiva, constituyen un desafío muy particular    ya que se tiene escasa información de ellos, por lo que difícilmente    se podrá comprender, y colaborar con ellos, si no se conocen las características    y necesidades de los consultantes. En el Consultorio Quinta Bella se creó,    adoptó y promocionó una nueva iniciativa para el trabajo con adolescentes    varones, otorgándoles atención clínica en el campo de la    salud sexual y reproductiva, en las actividades de regulación de fecundidad    y consejería. Ya que los propios adolescentes varones son la fuente de    información óptima respecto a cuáles son las mejores estrategias    para lograr una entrega de servicios y seguimientos eficaces. Se presenta aquí    parte de un estudio que se relaciona con el perfil del usuario de esta actividad    de salud. Material y Método: Se analizó una muestra del    50% de los inscritos en Regulación de Fecundidad entre enero de 1997    a junio de 1999, de un total de 143 varones, cuyas edades fluctuaron entre 10    y 19 años, los que llegaron al consultorio a través de derivación    desde los liceos del sector, llevados por sus pares o por consulta espontánea.    Resultados: La edad promedio de los consultantes fue de 14 años,    6 meses, el 66% están entre los 14 y 15 años. El 76% cursa la    educación media y el 38% el primer año. El 58% de ellos inició    relaciones sexuales coitales entre los 13 y 14 años. El 62% ha tenido    2 o más parejas. El total de ingresados ya ha tenido coitos, sin uso    de métodos anticonceptivos (78%). El 60% refiere haber conversado con    su pareja sobre el riesgo de embarazo y el 33% no lo ha hecho. No hay conciencia    de responsabilidad en usar anticonceptivos, así como en contraer una    ETS o SIDA. Las parejas sexuales del adolescente usuario se encuentran entre    14 y 15 años (65%). Comentarios: Esta experiencia del Servicio    de Salud Metropolitano Norte, demuestra que es necesario crear espacios para    la validación de las acciones realizadas, programar e impulsar otros    como formación y capacitación, especialmente a la matrona en requerimientos    del varón, ya que ellas reciben los adolescentes, traídos por    sus parejas usuarias del Programa de la Mujer.  FONOSIDA: ESTUDIO DE INQUIETUDES Y PRÁCTICAS SEXUALES    DE ADOLESCENTES USUARIOS	  Ortiz E.*, Zubarew T.**, Arredondo A.*, Romero M.    I.***, Villarroel L.***       * Comisión Nacional del SIDA, Ministerio de Salud, Chile. ** Departamento    de Pediatría. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile. *** Departamento de Salud Pública. Facultad de Medicina. Pontificia    Universidad Católica de Chile.  Introducción: FONOSIDA es una línea telefónica    gratuita implementada por el CONASIDA, del Ministerio de Salud de Chile, destinada    a otorgar información y consejería acerca del Sida. Los objetivos    de este estudio son: describir las características demográficas    de los usuarios adolescentes, su motivación para llamar y sus conductas    sexuales y analizar el resultado y la información entregada en los llamados.    Material y Método: Se analiza toda la información    registrada de los llamados de adolescentes durante el año 1999, a partir    de la base de datos de CONASIDA. Se utiliza SPSS para el análisis de    datos. Resultados: Más de un tercio de los llamados a FONOSIDA    son realizados por adolescentes de 15 a 19 años, la mayor parte hombres.    La búsqueda de información general acerca del VIH y SIDA y la    percepción de riesgo secundaria a su conducta sexual motivan más    frecuentemente las llamadas. Las preguntas más frecuentes se relacionan    con la transmisión y prevención, información respecto al    test de VIH y uso correcto del condón. De los adolescentes usuarios que    refieren tener actividad sexual: 23% se consideran homosexuales, 32% relatan    tener más de una pareja sexual. 45% de los hombres refiere contacto sexual    con mujeres desconocidas. La mayor parte de ellos no utiliza ningún método    de prevención de VIH. En un 67% de las llamadas el operador entrega información,    en un 26% evalúa e informa acerca del grado de riesgo, en un 5% otorga    consejería y en un 2% entrega apoyo emocional. Conclusión:    FONOSIDA accede a una población de adolescentes y jóvenes de alto    riesgo e inalcanzables por los servicios de salud. FONOSIDA representa para    ellos una fuente importante de información, guía y apoyo. Este    estudio refleja la necesidad de mayores esfuerzos en la prevención de    VIH-SIDA orientados a adolescentes y jóvenes, en especial a aquellos    con conductas sexuales de alto riesgo.  PREVALENCIA DEL CONSUMO DE DROGAS, ALCOHOL Y TABACO EN MADRES    EMBARAZADAS  Aguila E., Huenul A., Medina A., Novoa J.       Hospital Padre Hurtado. Unidad de Neonatología S.S.M.S.O.  Todas las drogas ilícitas tienen mayores complicaciones    sobre el embarazo, aumento de la morbilidad y mortalidad perinatal, prematurez,    retardo del crecimiento intrauterino y síndrome de abstinencia. También    mayor riesgo de síndrome muerte súbita en niños expuestos    y aumento de enfermedades de transmisión sexual, como Sífilis    congénita. Dados los antecedentes mencionados y los pocos estudios nacionales    en mujeres embarazadas, se realizaron encuestas anónimas en entrevista    personal a 500 puérperas. El instrumento utilizado fue una encuesta que    incluyó datos de edad, paridad, escolaridad, consumo de drogas de uso    ilícito, abandono o continuidad durante la gestación. Los datos    se analizaron por prueba de Ji cuadrado y comparación de porcentajes    aceptando un error alfa < 5%. Las características generales de nuestra    población son las siguientes: 52% corresponde al grupo de 20 a 29 años,    86,4% son multíparas, 63,8% tiene estudios de enseñanza media    y superior. En cuanto al consumo: el 12,6% de la población no registró    consumo de sustancias psicoactivas, siendo un 87,4% de la población que    registra consumo. El consumo mixto (2 o más sustancias, incluyendo alcohol    del tipo cerveza) fue de 57%, con un 53% que continúa el consumo durante    el embarazo. La marihuana como consumo único representa 15,6% de la población,    siendo el 51,3% de las puérperas que refiere consumo único. El    tabaco constituyó el 8,4% de la población, siendo el 27,6% de    las madres que declaran consumo único. La cocaína y pasta base    de cocaína correspondió al 6,4% de la población, con un    21%, como consumo único y un 53,1% que persisten durante el embarazo.    Con estos resultados vemos la importancia de la prevalencia del consumo de sustancias    psicoactivas en nuestra población, con especial énfasis en la    cocaína y pasta base de cocaína, cuyo porcentaje es semejante    a lo descrito en países de mayor desarrollo socioeconómico, que    incluso puede ser más alto debido a que no todas lo declaran por el temor    al juicio social. En conjunto, según la literatura internacional, los    hijos de madres cocainómanas presentan una alta morbilidad neonatal,    así como estadías hospitalarias más prolongadas. Se hace    por lo tanto primordial reforzar las medidas preventivas de educación    en mujeres en edad reproductiva, de crear encuesta, que se adjunte a ficha clínica    al ingreso al hospital, que permita la pesquisa de recién nacidos en    riesgo de morbilidad asociada. Además de realizar entrevista por asistente    social y seguimiento en policlínicos de neurología y pediatría    de estos neonatos.  EL TALLER COMO INTERVENCIÓN PREVENTIVA EN EL CONSUMO    DE ALCOHOL POR LOS JÓVENES  Chiappara M., Miklaski G., Ortiz, V., Hiebra    M.       Sección Adolescencia. Hospital De Niños Ricardo Gutiérrez.    Bs. As. Argentina.  Introducción: El consumo de alcohol por    los adolescentes es un comportamiento de riesgo que merece especial consideración.    En muchos casos se transforma en la puerta de entrada para otras drogas y también    influye en las causas de morbimortalidad entre los jóvenes. La prevención    de conductas de riesgo, entre ellas el consumo de alcohol, es una tarea en la    que los agentes de salud en contacto con niños y adolescentes    cumplen un rol preponderante. Por tal motivo, son requeridos por las instituciones    y la comunidad para orientar y colaborar en el abordaje de dicha problemática.    Como equipo interdisciplinario de atención de adolescentes, implementamos    un taller como modelo de intervención preventiva, siguiendo los    lineamientos pedagógicos que definen al taller como un modo de "aprender    haciendo". El propósito de este trabajo es la presentación    del taller creado como estrategia preventiva para el consumo de alcohol. Objetivos: 1) Abrir espacios de participación. 2) Estimular    la observación y el análisis de situaciones cotidianas.    3) Aportar contenidos teóricos. 4) Promover la reflexión acerca    de conductas. 5) Desarrollar el juicio crítico y el análisis de    comportamientos. 6) Fomentar toma de decisiones. Metodología:    Se realizan una serie de actividades que generan distintos momentos de participación    y reflexión grupal, con enfoque interdisciplinario y con un carácter    globalizante e integrador de conocimientos. A.- Presentación de frases    publicitarias, sacadas de contexto. Se logra: sensibilización, quiebre    de asimetrías, lluvia de ideas, asociación libre, juicio crítico.    B.- Análisis de mitos y creencias populares. Se logra: trabajo grupal,    reflexión e intercambio de conocimientos, aportes teóricos. C.-    Resolución de situaciones relacionadas al consumo de alcohol, desde el    lugar de adolescente, o como padre, docente o agente de salud. Se logra: confrontación    con hechos de la vida cotidiana, toma de decisiones, reflexión, intercambio    grupal. Resultados y Conclusiones: Como resultado    del trabajo con adolescentes surgió un material gráfico de prevención    realizado por los jóvenes. De la capacitación para docentes y    agentes de salud, se generaron múltiples actividades preventivas y proyectos    locales que se están desarrollando. Este modelo de taller ha permitido    cumplir la premisa de "producir el despertar de energías latentes"    y fomentar la participación activa y responsable de la comunidad en la    prevención de conductas de riesgo. Me lo contaron y lo olvidé.    Lo vi y lo entendí. Lo hice y lo aprendí.  CONDUCTA SUICIDA EN ADOLESCENTES. ATENCIÓN EN LA    UNIDAD DE URGENCIA HOSP. R. DEL RÍO. AÑO 1999  Henríquez ME., Maturana A., Cubillos    P., Guajardo S., Farías L., Canales A.       Unidad de Adolescencia, Servicio Salud Mental Hospital Roberto del Río,    Servicio Salud Metropolitano Norte.  Este trabajo tiene como objetivo conocer y evaluar el primer    contacto del paciente con intento de suicidio en la atención de urgencia    de nuestro hospital. Se revisaron los boletines de atención en la Unidad    de Urgencia durante el año 1999, encontrando la conducta suicida en el    0,084% del total, lo que correspondió a 88 pacientes. Los meses de mayor    consulta fueron: noviembre, marzo, abril y mayo. El 77,3% de los 88 pacientes    eran mujeres y el mayor número de casos estuvo entre los 13 y 14 años;    la menor edad centrada fueron los 8 años en 3 varones. El método    empleado fue la ingestión de medicamentos en un 77,7%. Después    de recibir la atención de urgencia el 21,6% es despachado al domicilio    y al 72 ,8% se le indica observación. De estos últimos, 29 son    hospitalizados (32,9% del total) en la UCE, Medicina o Salud Mental. Las medidas    médicas de urgencia fueron oportunas y adecuadas siendo las más    frecuentes: monitorización, ciclo vital, vía ev, fleboclisis,    lavado gástrico y uso de carbón activado. La coordinación    con Salud Mental fue más irregular. De los 88 pacientes, 53 son dados    de alta y de ellos solo 28 con derivación a Salud Mental; 21 son evaluados    por psiquiatra en la U. de Urgencia y 13 hospitalizados en Salud Mental. Al    revisar el diagnóstico de ingreso y egreso encontramos en pocos casos    el diagnóstico de intento de suicidio, a pesar de que la conducta es    evidente. Concluimos que la atención somática de la urgencia es    la adecuada y oportuna, pero que existen algunas falencias en la referencia    a Salud Mental y que existe cierta dificultad para hacer el diagnóstico    de intento de suicidio por parte de los médicos.  CONDUCTA SUICIDA EN ADOLESCENTES. ENCUESTA A LOS EQUIPOS    DE SALUD. UNIDAD DE URGENCIAS. HOSPITAL ROBERTO DEL RÍO. SERVICIO SALUD    METROPOLITANO NORTE  Henríquez ME., Maturana A., Cubillos    P., Guajardo S., Farías L., Canales A.       Unidad de Adolescencia, Servicio Salud Mental Hospital Roberto del Río,    Servicio Salud Metropolitano Norte.   El equipo de la Unidad de Adolescencia diseñó    una encuesta sobre la conducta suicida para ser aplicada a los equipos médicos    de la Unidad de Urgencias de nuestro hospital. La encuesta consta de 6 ítemes    de preguntas abiertas; se aplicó en forma voluntaria y bajo consentimiento    informado. La contestaron el 75% de los médicos. Los resultados de la    encuesta nos demostraron que: a nivel de los médicos existen creencias    y mitos respecto al tema del suicidio; prácticamente todos han tenido    la experiencia de atender adolescentes con conducta suicida y tienen una información    adecuada del tema en cuanto a su epidemiología. La mitad de los profesionales    piensan que todos los intentos de suicidio debieran hospitalizarse y el 20%    opina que solo cuando hay riesgo vital. La conducta y actitud médica    frente a la urgencia es la adecuada. Más del 90% opinan que todos los    pacientes deben ser referidos a Salud Mental, lo que en la práctica no    ocurre en esa proporción. La explicación que los médicos    entregan para tratar de entender por qué tienen dificultades para hacer    el diagnóstico de intento de suicidio se resumen en 3: *por el temor    a involucrarse en un problema médico-legal, el deseo de no estigmatizar    al paciente y la falta de conocimiento y conciencia frente al problema. Frente    a los sentimientos asociados a esta atención: la pena es el sentimiento    más frecuente descrito, en menor porcentaje la rabia y ansiedad. Esta    encuesta motivó en los equipos de urgencia el solicitar alguna intervención    en el tema de la conducta suicida y a nosotros nos ayuda a identificar en qué    áreas debe realizarse esta capacitación.   ADOLESCENTES DISCAPACITADOS FÍSICOS: EDUCACIÓN    SEXUAL, CONDUCTAS Y EXPERIENCIAS   Luengo X., Toledo V., Lobos L., Molina T.       Centro de Medicina Reproductiva y Desarrollo Integral del Adolescente (CEMERA),    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.   Los adolescentes con discapacidad motora o enfermedad crónica,    no han sido habitualmente considerados en actividades para conversar y reflexionar    acerca de sus relaciones afectivas y de su sexualidad, en los servicios de salud    donde acuden, manifestándoles así de manera implícita que    ellos(as) no presentan las mismas necesidades de apoyo en su desarrollo sexual    que los jóvenes sin discapacidad. El objetivo de este estudio es describir    los antecedentes de la educación sexual recibida, las conductas y experiencias    sexuales, de adolescentes discapacitados físicos o con patologías    crónicas. Durante los años 1996, 1997 y 1998, CEMERA desarrolló    un proyecto destinado a realizar Talleres de Educación en Afectividad    y Sexualidad con adolescentes discapacitados físicos motores o con patologías    crónicas y paralelamente con sus madres. Las patologías que presentaban    los adolescentes eran, entre otras: para y tetraplegias traumáticas,    mielomeningocele, parálisis cerebral, diabetes mellitus, artrogriposis    múltiple, distrofia muscular progresiva, trisomía X. Previo al    ingreso a talleres se realizó una entrevista personal inicial, de donde    se obtuvo la información que se comunica a continuación. Los resultados    corresponden a 32 adolescentes (40,6% varones y 59,4% mujeres), con edad promedio    de 16,8 años y un rango entre 13 y 24 años. Como conducta y experiencia    sexual, ellos reportaron lo siguiente: 68,8% de ellos (n = 22) señaló    que había pololeado alguna vez, distrubuyéndose en relación    al total, de la siguiente manera: 1 vez el 29%; 2 veces el 19,4%; 3 veces el    9,7%; 4 veces el 6,5%; 7 veces el 3,2%. El 31,8% (n = 7) se encontraba pololeando    al momento de la entrevista. El 9,4% (n = 3) habían tenido relaciones    sexuales, dos de ellos reportan que han tenido 1 pareja y uno ha tenido 4 parejas    sexuales. Uno, un tercio de los con vida sexual activa, señaló    haber embarazado a su pareja. Educación sexual recibida: 7 (64,4%) señalaron    haber recibido educación sexual y 5 (15,6%) dijeron no haberla recibido,    siendo la familia la primera fuente de entrega de esos conocimientos. Autoevalúan    sus conocimientos sobre sexualidad como: altos el 15,6% (n = 5); medio el 62,5%    (n = 20) y bajos el 21,9% (n = 7). Al 54,8% (n = 17) le preocupa su desarrollo    sexual. El 25,0% de ellos (n = 8) reconoce haber tenido alguna mala experiencia    sexual (abuso). Estos resultados muestran que los jóvenes discapacitados    tienen conductas similares a sus pares no discapacitados. La discapacidad puede    influir en la posibilidad de la expresión de su sexualidad, pero no la    anula. Se recomienda prevenir conductas de riesgo en todos los adolescentes,    por lo que se hace necesario educar en sexualidad y los jóvenes con situaciones    de salud especiales no deberían quedar fuera de esas actividades. En    la experiencia de este trabajo se encontró más similitudes que    diferencias en los comportamientos sexuales de estos adolescentes discapacitados,    en comparación con sus pares sin discapacidad, lo que deberían    tener presente padres, profesores y profesionales de la salud que acogen a este    tipo de jóvenes. (Proyecto FONDECYT 1961088)  ALTERACIONES Y HáBITOS DE SUEÑO EN UNA MUESTRA    DE ESCOLARES CHILENOS   Mesa T., Masalam P., Sequeida J., González    R.       Centro de Estudio del Sueño, Dpto. de Neurología y Pediatría,    Escuelas de Medicina y Enfermería. Facultad de Educación. Pontificia    Universidad Católica de Chile.  Introducción: El estudio del sueño en    niños se remonta a publicaciones entre los años 1930 y 1950, basándose    en datos de cuidadores e instrumental precario. La polisomnografía hizo    más medible científicamente su estudio, pudiéndose identificar    diferentes patologías del sueño. En nuestro país no existen    datos precisos sobre hábitos y patología del sueño. Se    reportan resultados sobre estos tópicos en una muestra de escolares chilenos,    con objeto de poder obtener y analizar información de nuestra realidad    y contribuir a mejorar la calidad de vida, educando tanto al equipo de salud    como al grupo familiar. Método: Se aplicó una encuesta    precodificada a 129 estudiantes y a sus padres. La mayoría del segundo    ciclo E. Básica de escuela municipal, de nivel socioeconómico    medio bajo. Los resultados obtenidos fueron sometidos a análisis estadístico.    Resultados: Edad: 9 a 16 años (x: 12,3 años). 54% varones.    52% de las madres dueñas de casa. 44% de los niños presentan alteración    de sueño. Insomnio: 35%. Excesiva somnolencia diurna: 67%. Pesadillas:    25%. Terrores nocturnos: 20%. Sonambulismo: 10%. Bruxismo: 6%. Enuresis: 5%.    68% mantienen alta estimulación electrónica en sus dormitorios.    1/3 de los niños duermen solo en su dormitorio y 16% comparten su cama.    43% ocupan su propia cama antes del año de vida. 6% no permanece en su    cama durante la noche. En 35% algún miembro de la familia refiere alteración    de sueño. 54% de los pacientes se acuestan después de las 23 h.    Las rutinas más frecuentes antes de dormir son: rezar 35%, ver TV 23%,    comer 15%. Comentario: Prácticamente la mitad de los encuestados    tienen problemas de sueño y entre 5%-25% presentan alguna patología    del sueño, destacando pesadillas en 1/4 y terrores nocturnos en 1/5 de    ellos. El porcentaje de estos últimos, es claramente superior a lo publicado    y es probable que el dormirse viendo TV y después de las 23 h, contribuya    a esta diferencia. Estos hábitos influyen claramente en la presentación    de patología o problemas de sueño.  INTENTO DE SUICIDIO EN ADOLESCENTES  Rivas F., Valdés M.V.       Servicio de Urgencia - Hospital Luis Calvo Mackenna.  El suicidio de adolescentes es un problema grave por su aspecto    social, por lo tanto quisimos saber su incidencia, características y    factores que lo desencadenan. Para esto se confeccionó un protocolo retrospectivo.    De un total de 95 000 atenciones en 1999 hubo 24 casos por intento de suicidio:    18 mujeres y 6 varones; edad 9 a 15 años; dos con 2º intento y uno con    3º; más frecuente en invierno, 30%, seguido de 25% en otoño. Entre    las 24-8 h. Solo 2 consultan, el resto, 91%, entre las 8-24 h. 50% fueron traídos    por su madre, 12,5% por el padre y 38% por otros, con una demora en consultar    hasta 8 h en el 45%. El 70% era Fonasa. Su procedencia: 30% Peñalolén,    16% Lo Barnechea, 7% Providencia y 7% Ñuñoa. Para eliminarse el    80% ingirió algún o varios medicamentos (sedantes - hipnóticos).    Venosección 8% (mujeres), tóxicos 8% (raticidas). Todos fueron    dejados en observación: Evaluación gravedad; lavado gástrico    (17); Carbón activado (16) e Ipecacuana, 2 requirieron UTI. Curación    y sutura en los traumáticos. Todos recibieron una atención de    enlace con Psiquiatría como condición previa al alta y el factor    relevante desencadenante del intento fue en 85% la disfunción familiar.    Se concluye que es un hecho de baja incidencia, pero con alto riesgo de producir    muerte y que refleja un problema social grave. Se produce preferentemente en    mujeres (75%), en la época de invierno y de mayor incidencia en estratos    económicos más bajos, pero esto puede ser porque las de mejor    condición acuden a clínicas privadas. Los medicamentos son el    medio más usado para el atentado. Es importante que estos niños    queden en control psiquiátrico para evitar la muerte, lo que fue demostrado    en nuestra experiencia ya que ninguno logró su objetivo de muerte al    quedar contactados con equipo de especialistas.  INTENTO DE SUICIDIO INFANTIL: HOSPITAL CLÍNICO SAN    BORJA ARRIARÁN   Godoy M., Orellana J., Urrutia P., Gahona    V., Alvarez H.       Hospital Clínico San Borja Arriarán.   Introducción: El intento de suicidio en niños    ha ido aumentando. Debemos recordar que la adolescencia es una época    en la que emociones y empatía están exacerbadas más aún    si están inmersos en una familia disfuncional. Material y Método:    Se presenta la casuística de intento de suicidio en niños que    requirieron hospitalización en Hospital Clínico San Borja Arriarán    durante período enero 1997 a junio 2000. Los datos fueron obtenidos mediante    revisión de ficha clínica. Resultados: Se hospitalizaron    con diagnóstico de intento de suicidio 24 niños que corresponde    al 0,2% del total de hospitalizaciones anuales. 71% ocurre en niñas y    29% en niños. Los meses del año con mayor incidencia fueron marzo,    mayo y junio. El grupo etario con mayor número de intentos de suicidio    es de 13 a 14 años 11 meses. El mecanismo más frecuente es por    ingesta medicamentosa: antidepresivos 33,3%, benzodiacepinas 29,2%, analgésicos    12,5%, seguido por intoxicación por organofosforado 8,3% y asfixia por    ahorcamiento 8,3%. Debieron ingresar a UTI 3 niños (12,5%). Del total    de niños 5 (20,8%) tenían intentos de suicidio previo. Un caso    fallecido. Ninguno tenía antecedentes familiares de intento de suicidio,    pero en el 66,6% existe algún tipo de disfunción familiar. Solo    el 25% del total de niños registra controles ambulatorios en Psiquiatría    Infantil. Conclusiones: El intento de suicidio representó el 0,2%    de las hospitalizaciones anuales Hospital Clínico San Borja Arriarán.    Siendo más frecuente en los meses de otoño. El mayor porcentaje    ocurrió en niñas. El mecanismo más frecuente es por ingesta    de medicamentos antidepresivos y benzodiacepinas. En un alto porcentaje existe    algún tipo de disfunción familiar. Creemos necesario que se debe    mejorar el seguimiento ambulatorio de apoyo al niño y su familia.  TRASTORNOS DE CONDUCTA ALIMENTARIA EN ADOLESCENTES DE NIVEL    SOCIOECONÓMICO BAJO  Aguirre M.L., López C.       Unidad de Adolescencia Ser Joven, Lo Barnechea, Santiago. Universidad de Chile.  El DSM IV clasifica los trastornos de conducta alimentaria    en anorexia nerviosa (AN), bulimia (BN) y trastornos de conducta alimentaria    inespecíficos o parciales. Su prevalencia es de hasta 10% en mujeres    jóvenes. En Chile no existen estadísticas actuales, sin embargo,    se sospecha un incremento rápido de su prevalencia. El objetivo del presente    estudio fue describir las características biosicosociales de las adolescentes    con diagnóstico de trastorno de conducta alimentaria (TCA) en seguimiento    en un policlínico de nivel socioeconómico bajo. Método:    Se revisó todas las fichas CLAP OPS de las adolescentes con diagnóstico    de TCA ingresadas al policlínico SER JOVEN de Lo Barnechea, Santiago,    el último año, registrándose parámetros de evaluación    integral. Resultados: Ingresaron 19 mujeres (3% de población consultante),    con la siguiente distribución por diagnóstico: BN: 2, AN: 1, y    TCA inespecífico: 16. Edad promedio 14,84 ± 2,34 años, escolaridad    9 ± 1,91 años. El motivo de consulta al policlínico fue en su    mayoría control de salud. Las adolescentes asistieron solas a la primera    consulta en 68% de los casos. El diagnóstico de TCA se realizó    al ingreso solo en 9 adolescentes. Síntoma de vómitos inducidos    estuvo presente en 16/19, comer compulsivo en 15/19, dieta restrictiva en 14/19,    alteración de percepción corporal en 6/19, y ejercicio excesivo    en 5/19, La mediana del tiempo de evolución de los síntomas al    momento del diagnóstico fue de 20 semanas (rango 3 a 96 semanas). Once    de las adolescentes pertenecían a una familia disfuncional, y 6 eran    hijas de madre adolescente. La comorbilidad mental asociada fue depresión    (10), ideación y/o intento suicida (5), consumo de sustancias (5), síntomas    psicóticos (2), trastorno del desarrollo de personalidad (2), maltrato    infantil (1), actividad sexual de riesgo (1). Solo 1 de las adolescentes presentó    desnutrición leve. Existió sobrepeso en 47% de las adolescentes    y 15% eran obesas. Presentaban algún trastorno del sueño, predominantemente    insomnio, un 57% de los casos. Consumían alcohol o tabaco 15/19 de los    casos. La mitad de las adolescentes reportaron no tener adulto referente, y    68% estaban preocupadas por su imagen corporal o esta les impedía relación    con otras personas. El rendimiento escolar fue bueno en 8/19 adolescentes y    11/19 tenían mal rendimiento escolar. El porcentaje de adherencia a controles    fue de 76 20 % (41 a 100%). Conclusión: El TCA inespecífico    tiene una prevalencia importante entre adolescentes de nivel socioeconómico    bajo que consultan espontáneamente, y se asocia frecuentemente a comorbilidad    mental. La desnutrición está ausente en la mayoría de los    casos.  OBESIDAD INFANTIL, DISLIPIDEMIA E HIPERTENSIÓN ARTERIAL  Aguirre M.L1, Barja S2, Hodgson M.I.2  1Unidad de Adolescencia Ser Joven Lo Barnechea. 2Pontificia Universidad Católica    de Chile  La obesidad infantil y sus complicaciones metabólicas    asociadas constituyen un problema de magnitud creciente en nuestro país.    Objetivo: Describir la frecuencia de HTA y dislipidemia en niños    obesos e investigar la posible asociación entre estas y antecedentes    familiares, magnitud y duración de la obesidad. Método:    Se revisaron las fichas de 140 niños y adolescentes obesos, referidos    al Policlínico de Nutrición del Centro de Diagnóstico de    la Pontificia Universidad Católica de Chile, consignando antecedentes    familiares, personales y hallazgos al examen físico, perfil lipídico    y glicemia de ayunas. Resultados: De los 140 pacientes, 70 eran de sexo    femenino, edad promedio global de 9,6 ± 3,5 años (x ± DS). Edad de comienzo    de la obesidad: 4,1 ± 3,1 años, tiempo de evolución: 5,6 ± 3,4    años. En el 60% de los casos, al menos un padre era obeso y 30% tenía    hermanos obesos. Existía antecedente familiar de Diabetes Mellitus tipo    II en 60%, HTA en 52% y dislipidemia en 49%. El Indice Peso/Talla (IPT) fue    de 144,4 ± 14% en menores de 10 años y 158,2 ± 24% en mayores de 10 años    (p < 0,001), 27% del grupo total tenía una obesidad de grado severo    (IPT 140-150%) y 41% grado mórbido (IPT150). El Indice de Masa Corporal    (IMC) en los niños mayores de 10 años fue de 29,6 ± 4,8 (z-score    de 4,4 ± 1,6). El 53,4% tuvo Talla/Edad sobre Percentil 75. El 56% eran prepúberes    (n = 55) y 44% púberes (n = 45). Hallazgos al examen físico: Acantosis    nigricans: 11%, hepatomegalia: 7%, tiroides con leve crecimiento: 6%    e hirsutismo: 2%. El 21,5% tenía HTA sistólica y el 25,5% HTA    diastólica (> Pc95 según talla, edad y sexo). Los pacientes    con obesidad de más de 5 años de evolución presentaban    HTA sistólica con una frecuencia 4 veces mayor que aquellos de menos    de 5 años de evolución. No se encontró relación    entre PA y antecedente familiar de HTA, ni grado de obesidad. El 54% de los    pacientes tenía nivel de colesterol total (CT) >170 mg/dl, 45% Colesterol    LDL >110 y 29% Triglicéridos >Pc95. Aquellos con antecedente familiar    positivo de dislipidemia tenían un CT promedio significativamente mayor    que aquellos sin antecedente (p < 0,04). El nivel de CT promedio no se asoció    al grado ni tiempo de evolución de la obesidad. El valor promedio de    glicemia en ayunas fue de 84,22 ± 10,07. Conclusiones: Los niños    obesos presentan una alta prevalencia de dislipidemia e HTA. El antecedente    familiar de dislipidemia pareciera tener un mayor impacto en la expresión    de esta en el niño que el grado o duración de su obesidad. Aquellos    niños con mayor duración de obesidad tienen mayor prevalencia    de HTA sistólica.  DETECCION DE BEBEDOR ANORMAL EN ADOLESCENTES ESCOLARES DE    ENSEÑANZA MEDIA DE UNA POBLACIÓN RURAL DE LA REGIÓN METROPOLITANA.    SANTIAGO DE CHILE, 2000  Gálvez G.1, Celis D.1, Godoy K.1, Miranda    JP.1, Grez M.2, Millán T.3.     1Internos de VII año Medicina, Universidad de Chile, Campus Occidente.   2Alumna IV año Medicina, Universidad de los Andes. 3Departamento de Pediatría   y Cirugía Infantil. Campus Occidente Facultad de Medicina Universidad    de Chile.  El alcohol etílico es la sustancia sedante más    antigua conocida por el hombre. Los problemas de su abuso no derivan solamente    de los efectos deletéreos que esta droga produce en los diversos órganos,    sino que se originan además en las perturbaciones de la conducta que    repercuten en la vida familiar, laboral y social del individuo. En Chile este    problema muestra una clara tendencia al aumento y los intentos de las autoridades    de salud y de gobierno por controlar o disminuir su consumo no han tenido el    efecto deseado. Por esta razón, y enmarcado dentro de las actividades    del Internado de Medicina Rural y Comunitaria de la carrera de Medicina de la    Universidad de Chile, se decidió evaluar y objetivar la magnitud de este    problema en adolescentes de una comunidad rural, con el fin de realizar intervención    educativa. Objetivo: Detección de bebedores anormales en escolares    de enseñanza media de una población rural de la Región    Metropolitana. Individuos y Métodos: se aplicó -anónima    y voluntariamente- un screnning para detección de bebedores anormales    (E.B.B.A.) validado en población adolescente chilena, a 149 estudiantes    de enseñanza media de un colegio técnico rural de la Región    Metropolitana (74,5% hombres), con edades entre 14 y 20 años, en agosto    del 2000. Para el análisis de los datos se utilizó el programa    Epi Info 6.02. Resultados: Del total, 52 individuos (34,9%) resultaron    tener una alta probabilidad de ser bebedores anormales, de los cuales 45 (86,6%)    fueron hombres y 7 (13,4%) fueron mujeres. Conclusiones: Un tercio de    la población escolar estudiada está en alto riesgo de ser bebedor    anormal, especialmente los individuos de sexo masculino, lo que conlleva una    alta probabilidad de desarrollar un alcoholismo a futuro, de mantenerse estas    conductas en el tiempo. Por lo tanto, la prevención primaria, esto es,    promoción de la salud y pesquisa precoz, lograría -de acuerdo    al contexto- disminuir los nuevos casos de dependencia al alcohol, o bien, desplazar    su aparición a edades más tardías.  EVALUACIÓN DE UNIDAD DE ATENCIÓN INTEGRAL    DEL ADOLESCENTE EN UNA CLíNICA PRIVADA  Barreau M., García P., González C., Huneeus    A., Martini AM., Nagel L., Ponce M., Sauer V., Schilling A., , Trautmann    A., Ugarte F., y Psicóloga: Zippelius M.L.       Unidad Integral de Atención del Adolescente, Clínica Alemana de    Santiago.   Se presenta la casuística emanada a cuatro meses de    la puesta en funcionamiento de la Unidad de Atención Integral del Adolescente    de Clínica Alemana de Santiago. Esta cuenta con un espacio físico    propio, está conformada por un equipo multidisciplinario de especialistas    y atiende exclusivamente a jóvenes entre 10 y 24 años. Con la    finalidad de tener una planificación eficaz, se utiliza el formato de    ficha del sistema informático estándar del adolescente, validado    por el Centro Latinoamericano de Perinatología y Desarrollo Humano (CLAP).    Material y Método: Se analizan las fichas de los adolescentes    atendidos de mayo a agosto de 2000. Se procesan los datos con Epi Info 6. Análisis    estadístico: Ji2. Resultados: Se evalúan 301 pacientes,    18,6% hombres y 81,4% mujeres. Promedio de edad hombres: 14,5 años; mujeres:16,4    años. Domicilio en la Región Metropolitana: 96%; otras regiones    o países: 3,4%. Comunas de residencia más frecuentes: Las Condes:    30,7%, Vitacura: 19%, Lo Barnechea: 14%, La Reina: 10,2%, Providencia: 5,7%,    y Ñuñoa: 4,5%. Acuden solos: 19%, acompañados por la madre:    67,7%, padre: 1,7% y otros: 11,1%. Primera consulta: ginecología: 57,5%,    psiquiatría: 15,6%, psicología: 13,3%, medicina del adolescente:    9%, endocrinología: 2,3% y nutriología: 2,3%. Principales motivos    de consulta: Hombres: trastornos emocionales: 25%, trastornos de conducta: 13.8%,    control puberal: 13.8%, obesidad: 6,9%, trastornos de dinámica familiar:    6,9%, trastornos de aprendizaje: 5,5%, talla baja 4,1%. Mujeres: anticoncepción    10,72%, dismenorrea: 10,22%, trastornos emocionales: 9,97%, oligoamenorrea:    9,22%, acné: 6,7%, control puberal 4,7%. Un 52,5% de los adolescentes    vuelve a consultar en más de una oportunidad a control, interconsulta    o trabajo grupal. Factores de riesgo: tabaco: 42/174 (24,1%); alcohol: 49/187    (26,2)%; otros tóxicos: 16/179 (8,9%); padres separados: 70/247 (28,3%),    actividad sexual (+): 70/247 (28,3%). Al cruzar factores de riesgo no se encuentra    relación entre padres separados y beber alcohol, ni padres separados    y actividad sexual (+). Sí se relaciona el tabaco con beber alcohol:    los fumadores presentan 17,3 veces más consumo de alcohol que los no    fumadores. Diagnóstico más frecuente en hombres: depresión    (21,4%); mujeres: trastornos menstruales (19,2%) Conclusión: En la población que se atiende en una clínica privada existe    una demanda para la atención de adolescentes en una unidad multidisciplinaria    especializada. El uso del sistema informático del adolescente del CLAP    ofrece beneficios para el manejo de información y evaluación de    funcionamiento.  DIAGNÓSTICO PARTICIPATIVO DE NECESIDADES DE SALUD    DE ADOLESCENTES  Seguel P.* , Zubarew T.**, Romero MI.***       *Escuela de Psicología. Facultad de Ciencias Sociales y de la Educación    Universidad Central de Chile. **Departamento de Pediatría. Facultad de    Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile. ***Departamento de    Salud Pública. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Introducción: De acuerdo a los fundamentos    de la planificación situacional la elaboración de planes y programas    tienden a ser más efectivos toda vez que son construidos a partir de    las múltiples visiones de quienes están involucrados directa o    indirectamente en una situación particular. La importancia de conocer    las necesidades de los adolescentes y de contribuir a su desarrollo integral    requiere de la consulta en relación a aquellos aspectos relevados por    ellos como imprescindibles. El propósito de este estudio es conocer las    necesidades de un grupo de jóvenes de bajo nivel socioeconómico    a través de un diagnóstico cualitativo participativo basado en    los fundamentos de la planificación situacional, como un insumo para    la futura implementación de programas de promoción integral destinados    a este grupo etáreo. Material y Método: Se utiliza la metodología    cualitativa que recupera las percepciones y el discurso en relación a    las necesidades más relevantes en el contexto de la fase del desarrollo    por la que atraviesan. El análisis recoge la visión de los adolescentes    en sus diferentes tramos etáreos, de los expertos en el ámbito    de la su salud y de representantes del ámbito comunitario como informantes    clave. Luego se procede a triangular toda la información para recuperar    los consensos y disensos en relación a las necesidades de salud integral    de los adolescentes. Resultados: Los resultados demuestran la gran necesidad    de proveer servicios que favorezcan la salud mental de adolescentes y jóvenes    considerando sus contextos significativos como son la familia, la escuela, el    barrio y la disponibilidad de organizaciones comunitarias no solo en la prevención    de problemas de salud mental como son la drogadicción y la depresión    sino como insumos para la promoción del desarrollo integral y el aumento    de la calidad de vida. Conclusiones: Las comunidades se constituyen en    espacios saludables cuando posibilitan la participación e integración    social y la adolescencia como etapa fundamental del ciclo vital no solo es importante    porque sienta las bases de un desarrollo sano sino porque además constituye    los fundamentos de la construcción de una nueva sociedad.  DIAGNÓSTICO DE SALUD DE ADOLESCENTES EN UN CENTRO    DE ATENCIÓN DIFERENCIAL  Poblete F.*, Zubarew T.**, Wulf A.*, Monsalve P.*    Romero MI***, Villarroel L.***       *Medicina Familiar. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile. **Departamento de Pediatría. Facultad de Medicina. Pontificia    Universidad Católica de Chile. ***Departamento de Salud Pública.    Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile.   Introducción: Tanto a nivel nacional como    internacional se ha observado un aumento de los problemas de salud del adolescente,    principalmente de naturaleza psicosocial, los que no son detectados a tiempo    por los servicios de salud. El Centro Ambulatorio de Salud del Adolescente de    la Pontificia Universidad Católica de Chile (CASA UC), ofrece atención    interdisciplinaria a adolescentes de 10 a 19 años, con énfasis    en un abordaje integral y familiar y utiliza la ficha clínica CLAP/OPS,    auspiciada por la OPS y el MINSAL. Objetivos: 1) Describir brevemente    características generales, motivo de consulta y diagnósticos más    frecuentes de la población consultante; 2) Analizar la relación    entre factores psicosociales individuales y familiares y problemas de salud    detectados; 3) Analizar las fortalezas y debilidades de la ficha clínica    como instrumento diagnóstico de salud integral del adolescente. Material    y Método: Se analizaron 496 fichas con el programa Epi Info 6.04.    Para la codificación de los motivos de consulta y diagnósticos    se utilizó la Clasificación Internacional de Enfermedades CIE-10.    Se utilizó el test de chi-cuadrado para comparar porcentajes. Se consideró    significativo un valor p inferior a 0,05. Resultados: 1) Caracterización    general: La edad promedio es de 13,9 ± 2,6 años, predominando el    sexo femenino (55,4%). Un 40% de las madres tiene educación universitaria    y un 54% educación secundaria y técnica. El 76,7% es acompañado    a la primera consulta por la madre y un 7% acude solo. El 75,6% refiere tener    una buena percepción de su familia. El 13,8% refiere mantener relaciones    sexuales y el 50% de ellos no utiliza ningún método de anticoncepción.    El 24,3% fuma un promedio de 5 cigarrillos al día y la edad promedio    de inicio es 13,7 ± 1,7 años. La edad promedio de inicio de ingesta de    alcohol es de 14,5 ± 1,8 años. 2) Perfil de morbilidad: Los motivos    de consulta principales corresponden a signos y síntomas generales (25,4%    de los adolescentes), sin motivo aparente o traídos por sus padres (22,2%),    problemas de salud mental (10,1%), respiratorios (8,3%) y nutricionales (7,1%).    Respecto a los diagnósticos, los más frecuentes son del área    nutricional (52,4% de los adolescentes) y salud mental (35,1%). El 10,7% de    los adolescentes consultantes presentan depresión, de los cuales el 73,6%    son mujeres (p = 0,001) y es más frecuente en ellos el antecedente de    problemas psicológicos familiares (p = 0,03), consumo de alcohol y drogas    familiar (p = 0,0015) y la existencia de un núcleo familiar incompleto    (p < 0,001). El 28,6% de los consultantes presentan obesidad o sobrepeso,    sin diferencias por sexo. Conclusiones: Al momento del análisis    debemos enfatizar que se trata de una población seleccionada. Los diagnósticos    efectuados son diferentes a los motivos de consulta de los adolescentes. La    evaluación de los adolescentes utilizando la ficha clínica identifica    problemas de salud que no son percibidos como tales por los adolescentes, como    la depresión y los problemas nutricionales. En este punto, es notable    la diferencia con centros no diferenciados. La ficha clínica favorece    la identificación de diversos factores de riesgo individuales y familiares    que se correlacionan con problemas de salud mental  EMBARAZO ADOLESCENTE EN NUESTRO MEDIO: ANÁLISIS Y    PROPUESTA  Rodríguez S., Baracchini R., Alonso L.     Unidad Sanitaria "Dr. Eizaguirre", de La Matanza, Argentina.  El embarazo en la adolescencia es una realidad que debe analizarse    no solo desde el punto de vista biológico y psicológico, sino    fundamentalmente desde lo sociocultural, ya que promueve el desarrollo intergeneracional    de la pobreza y coloca a la madre y al niño en una situación problema.    Está ligado a la escasa educación general, a la falta de expectativas    en los jóvenes, a la desinserción laboral y social y a las dificultades    para trascender las limitaciones impuestas por su medio familiar y barrial.    Del análisis estadístico que incluye este trabajo surge que el    47% de las jóvenes menores de 20 años en edad de concebir han    estado o están embarazadas, con un promedio de 1,5 embarazo por paciente.    Solo conocemos la terminación de los mismos en el 44% de los casos, de    los cuales el 34,6% fueron abortos. Nuestro objetivo es disminuir estos índices    y realizamos para ello una propuesta de abordaje que pone énfasis en    el aspecto sociocultural, sin dejar de lado las variables biológicas    y psicológicas que inciden en esta problemática. La hipótesis    que definimos es que la organización escolar constituye el principal    dispositivo para estructurar sus voluntades e inquietudes de manera saludable,    y desde el sector salud debemos implicarnos en tareas comunitarias y preventivas,    que inserten a los jóvenes en la búsqueda de nuevos espacios y    proyectos alternativos al embarazo en edad temprana.  PERFIL DIAGNÓSTICO DE UN GRUPO DE ADOLESCENTES  Alvaré LE., Alvaré G., Lobato    MD., Luis NC., Hernández Z., Melo M.       Centro de Investigaciones Médico Quirúrgicas, La Habana, Cuba.  Introducción: La salud de los adolescentes es    un elemento clave para el proceso económico, político y social    de cualquier país. El intentar acercarse a su mundo es un reto difícil,    pero no imposible. Objetivo: Evaluar la situación actual de los    adolescentes de una secundaria básica, pesquisar y analizar situaciones    y problemas. Material y métodos: Se estudiaron 85 adolescentes    de una secundaria, con edades comprendidas entre 12 y 15 años, a los    cuales se les aplicó una encuesta anónima y voluntaria donde se    abundaron aspectos de convivencia, familia, escuela, tiempo libre, sexualidad    y proyecto de vida. Resultados: La mayoría de los adolescentes    de 7º y 8º grado no había iniciado su vida sexual, no tenían hábitos    tóxicos ni proyectos de vida. En 9° grado, menos de la mitad había    iniciado relación sexual sin protección y algunos fumaban y bebían    y ya tenían proyecto de vida. Además más de la mitad de    los adolescentes vivían con ambos padres y referían buen funcionamiento    de la familia. Conclusiones: La baja incidencia de inicio de relaciones    sexuales en la población estudiada induce a pensar que los programas    de educación sexual están repercutiendo en la educación    de los adolescentes, sin embargo, hay que enfatizar en la protección    de las mismas y en proyecto de vida.  EMBARAZO ADOLESCENTE Y PROYECTO DE VIDA EN ESCOLARES DE    UNA COMUNIDAD RURAL REGIÓN METROPOLITANA. SANTIAGO DE CHILE, 2000  Cerda R.1, Celis M.:1, Millán T. 2.     1Internos de VII año Medicina, Universidad de Chile, Campus Centro. 2Departamento    de Pediatría y Cirugía Infantil. Campus Occidente Facultad de    Medicina Universidad de Chile.  La sexualidad se concibe como una dimensión esencial    de nuestro propio ser y está ligada al embarazo. La adolescencia es una    etapa altamente sensible en la que se descubre esta dimensión. Por lo    anterior y para apoyar en su formación a adolescentes escolarizados de    una comunidad rural se indagó sobre la visión que tenían    del embarazo temprano y sus consecuencias en el proyecto de vida. Objetivo:    Conocer cómo perciben la ocurrencia del embarazo adolescente y su impacto    en el desarrollo educacional. Material y Método: Se aplicó    una encuesta semiestructurada -validada, anónima y voluntaria- a 95 escolares    de media (54,7% mujeres) entre 14 y 18 años, de un liceo público    rural (Bollenar) de la Región Metropolitana. Los datos se procesaron    con Excel. Resultados: Los adolescentes encuestados eran 58% que    asisten regularmente a clases, siendo 41% de la población adolescente    de la comunidad. Destacó que el embarazo a temprana edad fuera considerado    como una bendición (26%), que no limitaría su desarrollo educacional    (20%) y que estaría dispuesto a ser padres a esta edad (12,6%). No habían    conversado el tema con sus padres 44%. Entre quienes sí lo hacían    la conversación se centraba en las consecuencias más que en la    prevención (97%). Aun cuando el 100% declaró que el embarazo debe    prevenirse, solo 10,5% de los/as adolescentes con vida sexual usó algún    método de prevención. La mayoría de los/as adolescentes    (84,9%) tenía la percepción de tener padres preocupados por su    futuro y que conversan de ello. Poco más de dos tercios manifestó    el deseo de seguir estudiando (68,4%) reconociendo como obstáculos la    falta de orientación (63%), problemas económicos (62%) y el abuso    de alcohol y drogas (4,2%). Conclusión: En el grupo estudiado    se perciben menos conflictos que los detectados en estudios urbanos pero igualmente    evidencia falencias de apoyo y orientación en sexualidad. Es posible    que estos resultados varíen notablemente si se encuesta al grupo que    no asiste a clases.  MODELO DE ATENCIÓN CON INTERVENCIÓN FAMILIAR    PARA ADOLESCENTES CON INTENTO DE SUICIDIO  Ripoll E., Alcázar M.L., Fritz R., Ithurralde H.       Unidad de Salud del Adolescente (U.s.a.)- C.d.t.- Hospital Dr. Sotero del Río    - Ss.m.s.o.  La principal causa de muerte en adolescencia es por accidentes,    traumatismos y violencias, que van en ascenso en las sociedades modernas. Problemas    de salud mental en el grupo familiar especialmente la madre, de rendimiento    escolar y dificultades en las relaciones interpersonales pueden ser desencadenantes    de esta conducta. Se sabe que los intentos suicidas (I.S) tienen una alta tasa    de reincidencia dentro del año siguiente y solo un bajo porcentaje consulta    y recibe el tratamiento adecuado. Esto llevó a crear un modelo de atención    con intervención familiar para el adolescente con I.S, que tiene 2 objetivos:    Crear un programa de apoyo integral al adolescente con I.S, basado en un modelo    de intervención familiar con trabajo multiprofesional tendiente a evitar    la reincidencia y efectuar el seguimiento del adolescente y su familia, mientras    se interviene y se logra un manejo de los factores de riesgo que llevaron al    I.S. Actividades; a) Trabajo de enlace con las distintas    unidades que ingresan adolescentes con I.S. b) Atención individual del    adolescente y su familia por el equipo de la U.S.A., de acuerdo a diagnóstico    y modelo de derivación. c) Talleres vivenciales de capacitación    en adolescencia para los padres. d) Visita domiciliaria a los adolescentes que    lo ameriten. Tratamiento: a) Coordinación permanente con    la Unidad de Salud Mental u otras según el caso, para la intervención    multidisciplinaria. b) Intervención individual con el adolescente para    apoyo en crisis e iniciar proceso de reestructuración cognitiva y capacitación    en resolución de problemas. c) Intervención familiar para apoyo    y orientación en crisis e ingreso de padres o adultos responsables a    talleres de capacitación en adolescencia y manejo de situaciones conflictivas.    d) Visitas domiciliarias de seguimiento. e) Intervención social con trabajo    de enlace y coordinación con colegios y red social del adolescente. f)    Capacitación en prevención de conductas de riesgo a miembros de    colegios a que asiste el paciente. Conclusiones: La atención    del adolescente debe ser expedita y sin demora. Es fundamental en la primera    entrevista establecer un buen rapport para fortalecer la adherencia al programa.    La coordinación interdisciplinaria y multiprofesional son básicas    cuando se trabaja con adolescentes con conductas de alto riesgo como el I.S.    Se entrega al adolescente herramientas en resolución de problemas y manejo    de impulsos a fin de potenciar sus habilidades, destrezas y autoestima. Es prioritaria    la protección del adolescente y realizar un seguimiento para evitar la    reincidencia.  SíNDROME BRONQUIAL OBSTrUCTIVO (SBO) Y NEUMOPATíA    (N) DEL NIÑO EN ATENCIÓN PRIMARIA   López I.M.1, Sepúlveda H.2,    Nazar R.3, Martínez W.3, Pacheco P.3, Montero A.3  1Académico Esc. Salud Pública, 2Directora Consultorio J. Symon    Ojeda, 3Internos de Medicina.  El SBO y las N son causas muy frecuentes de consultas de los    niños en la atención primaria, servicios de urgencia y especializados    de enfermedades respiratorias. En varios estudios se ha demostrado la gravedad    en lactantes y preescolares, pero no se ha analizado la importancia en la edad    escolar. Los objetivos de este estudio son: determinar la magnitud, riesgo de    enfermedad y características de gravedad de estas dos enfermedades en    menores de 14 años beneficiarios del consultorio Dr. J. Symon del área    Norte de Santiago. Entre abril y julio de cada año, este establecimiento    debe atender cerca del 70% de la demanda anual por estas causas, por lo cual    se decidió incluir todos los menores de 15 años que consultaron    al menos una vez entre abril y julio de 1999, y seguirlos hasta marzo de 2000.    La información se obtuvo por medio de un cuestionario que se adhería    a la ficha del niño en la primera consulta y se continuaba llenando cada    nueva atención. Se analiza frecuencia de episodios, días de enfermedad,    consultas, hospitalizaciones para ambas enfermedades y por tipo, mes de ocurrencia    del primer episodio, edad y sexo. Se estudian 413 niños, 57,9% son varones,    se calculó una prevalencia de 5,2% para los 4 meses más críticos.    La tasa difiere significativamente por edad de 29,8% en < 1 año a    1,2% en los de 10 a 14 años. El 60,2% presentó solo SBO, 29,7%    solo N y el resto ambas enfermedades. El 92% de las N fueron confirmadas por    radiografía. El 72% de los niños tuvo 1 o 2 episodios de SBO,    N o ambas; el máximo fue de 14; el promedio fue de 2,19, este difiere    significativamente por edad, la variación es de 2,77 en los menores de    1 año a 1,55 en los de 10 a 14 años, sin diferencias significativas    por sexo. El 69,3% estuvo enfermo entre 3 y 15 días. El promedio de consultas    por niño fue 3,8; en menores de 2 años fue 4,6 cifra que difiere    significativamente del 3,5 de los niños de 2 a 14 años. El 5,2%    necesitó hospitalización. En la mitad de los hogares se fuma dentro    de la casa y en el 60% usan calefacción contaminante. Se obtienen tasas    que confirman diferencias por edad, los episodios y consultas de los que enferman,    muestran diferencias entre menores y mayores de 2 años. La campaña    contra el tabaco no parece haber sido efectiva.  MARCADORES PREDICTIVOS PRECOCES DEL LACTANTE CON INFECCIONES    POR VRS PARA DESARROLLAR ASMA BRONQUIAL. INFORME PRELIMINAR   Lezana V., Zamorano J., Weiss C., Lira M., Díaz    P., Echeverri A., Navarrete E., Núñez A., Casanova D., Avilés    N., Ramírez B., Mardones MT., Urzúa P., Milinarsky A.       Departamento de Pediatría, Universidad de Valparaíso.  Las infecciones respiratorias agudas bajas virales (IRAB) son    la primera causa de morbimortalidad en los menores de un año siendo el    virus sincicial respiratorio (VSR) el más frecuente. El objetivo general    es correlacionar la gravedad del episodio agudo y la recurrencia de sibilancias    con factores de riesgo del huésped, con el tipo de virus y marcadores    de inflamación de la línea TH2 como IgE total. A todos los lactantes    ingresados por IRAB a los Servicios de Pediatría del H. Gustavo Fricke,    H. Van Buren y H. Naval en el período de invierno del año 1999,    se les tomó una muestra de aspirado nasofaríngeo para estudio    virológico y una muestra sanguínea para determinación de    IgE. En los pacientes en que la IFI fue positiva para VRS, se tomó una    segunda muestra para cultivo viral y tipificación del VRS. En todos los    pacientes se completó una ficha con los datos generales y donde se consignaron    factores de riesgo. Los pacientes ingresados al protocolo están en seguimiento    clínico. Se definió como mala evolución una hospitalización    > de 6 días, requerimientos de oxígenos > 3 días,    ingreso a UTI, requerimientos de ventilación mecánica y muerte.    Para el análisis estadístico se usó regresión logística    entre presencia de mala evolución y factores de riesgo. Se ingresaron    al protocolo 161 pacientes, 100 hombres y 61 mujeres, entre 1 y 22 meses (x:    7,4 meses) de los cuales 50% fueron menores de 6 meses. En 54 pacientes se tipificó    el VRS: 34 VRS A, 16 VRS B y 4 VRS A-B. Hubo 23 prematuros, 9 con DBP, 66 con    antecedentes de SBO previo, 7 cardiópatas, 7 con enfermedad neurológica,    1 con inmunodeficiencia, 8 atópicos, 14 desnutridos, 72 con tabaquismo    pasivo, 94 con infiltrado alveolar en la Rx de tórax, 44 tuvieron IgE    alta (> 25 U/L), ingresaron 6 pacientes a la UTI, 3 requirieron ventilación    mecánica y 1 falleció. Tuvieron mala evolución 63 pacientes    y esto se correlacionó en forma significativa con el antecedente de prematurez    (p = 0,02) y la presencia de infiltrado alveolar (p = 0,002). Hubo correlación    con mala evolución pero no alcanzó a ser significativa en pacientes    con IgE alta (p = 0,06), DBP (0,085) y enfermedad neurológica (p = 0,077).    En los pacientes con IRAB por VRS, factores de mal pronóstico significativo    serían la prematurez y la presencia de infiltrado alveolar; algo menos    importante serían la IgE alta, el antecedente por DBP y la enfermedad    neurológica. (Financiado por DIPUV).  ESTUDIO CLÍNICO-GENÉTICO MOLECULAR DE LA FIBROSIS    QUíSTICA EN LA V REGIÓN, CHILE  Molina G., González F., Cave R., Deglin M.,    Milinarsky A., Carvallo P.       Depto. de Pediatría y Laboratorio de Biología y Genética    Molecular de la Universidad de Valparaíso.  La fibrosis quística (FQ) es la más frecuente    de las enfermedades autosómicas recesivas, con una prevalencia en población    caucásica de 1: 2 000 a 4 000 habitantes. El gen responsable    reside en el brazo largo del cromosoma 7 y determina la síntesis de una    proteína CFTR cuya función es la regulación del tráfico    de iones Cl-. El cuadro clínico es variado, se observa con frecuencia    infecciones respiratorias recurrentes, deterioro progresivo de función    pulmonar y síndrome de malabsorción por insuficiencia pancreática.    Existen descritas para este gen aproximadamente 870 mutaciones, siendo la mutación    más frecuente la ΔF508. En poblaciones étnicamente similares    a la nuestra, ΔF508 es la mutación más frecuente seguida    por G542X. Previamente se había reportado en pacientes chilenos, una    frecuencia de ΔF508 de 29,2%. El objetivo de este estudio es la detección    de las mutaciones presentes en CFTR en pacientes con diagnóstico clínico    y electrólitos en sudor concluyentes de FQ. Se han estudiado 11 pacientes    (rango de edad 3-19 años), que presentan cuadros respiratorios recurrentes,    acompañado por síndrome de malabsorción y electrólitos    en sudor alterados. Para descartar la presencia de inmunodeficiencia humoral    primaria, se determinó concentración de inmunoglobulinas séricas,    linfocitos totales, B y CD3+. Las mutaciones ΔF508, G542X y N1303K fueron    analizadas mediante amplificación por PCR, análisis de restricción    (RFLP-PCR) y electroforesis en gel de poliacrilamida denaturante. En los 11    pacientes estudiados se encontraron valores normales de inmunoglobulinas séricas,    linfocitos totales, CD3+ y B. Se detectó la mutación ΔF508    en 5 cromosomas y la mutación G542X en 3. Esta es la primera vez que    se detecta la mutación G542X en la población chilena. Financiado    por APERTUS.  FIBROBRONCOSCOPIA EN ESTRIDOR PEDIÁTRICO, ESTUDIO    DESCRIPTIVO. FACULTAD DE MEDICINA. UNIVERSIDAD DE LA FRONTERA. HOSPITAL REGIONAL    TEMUCO  Betancourt M., Cea I, Cabezas A., Méndez    A., Bellolio E., Gutiérrez P.       Servicio de Pediatría - Hospital Regional Temuco.  El estridor es una respiración ruidosa que se produce    por obstrucción de la vía aérea extratorácica, comúnmente    de tipo inspiratoria. En la serie de fibrobroncoscopia (FBC) pediátrica    realizada en nuestro Servicio, desde enero de 1998 a agosto de 2000, se realizaron    18 procedimientos endoscópicos por estridor de un total de 163 FBC. Se    utilizó equipo Olympus 3,6 mm de diámetro, sedación y monitorización    continua de saturometria y frecuencia cardíaca. De los niños estudiados    por estridor: 12 (67%) fueron hombres, el grupo etario predominante; lactantes    entre 1 mes y 12 meses de edad: 10 (56%), seguido por lactantes mayores: 7 (39%)    y preescolares: 1 (5,5%). Los diagnósticos que con mayor frecuencia se    asociaron a estridor: bronconeumonía recurrente 9 (50%), síndrome    bronquial obstructivo (SBO) recidivante 8 (44%) y apnea 3 (17%). En los hallazgos    endoscópicos destaca: laringomalacia 10 (55,5%), comisuritis posterior    6 (33%), broncomalacia 3 (16,7%), traqueomalacia 1 (5,5%), estenosis traqueal    1 (5,5%), estenosis subglótica 1 (5,5%), anillo vascular 1 (5,5%), solo    en un caso la endoscopia fue normal. El hallazgo más frecuente en esta    serie fue laringomalacia, lo que concuerda con la literatura, como la principal    causa de estridor. Con estos antecedentes se sugiere que el estridor en el niño    debe ser evaluado precozmente y por la asociación de laringomalacia a    patología de la vía aérea inferior, se debe realizar el    estudio endoscópico completo de toda la vía aérea.  ESTRIDOR EN EL PACIENTE PEDIÁTRICO. ESTUDIO DESCRIPTIVO  Navarro H., Caussade S., Bertrand P., Rosa G., Cuevas    M. y Sánchez I.       Sección Respiratorio Pediátrico. Departamento de Pediatría.    Pontificia Universidad Católica de Chile.  El estridor es un ruido respiratorio musical que se presenta    predominantemente durante la inspiración. En reportes previos la laringomalacia    es su principal causa (65 a 75%) y se encuentran 2 o más anomalías    de la vía aérea en el 15 % de los casos. Se presenta la experiencia    clínica en el estudio de estridor en el Servicio de Pediatría    del Hospital Clínico de la Universidad Católica. Se utilizó    un fibrobroncoscopio Olympus de 3,6 mm de diámetro. Los pacientes fueron    sedados, se administró oxígeno por cánula nasal y se monitorizó    en forma continua la frecuencia cardiaca y la saturación arterial de    oxígeno. Entre marzo 1993 y agosto 2000 se han realizado 500 fibrobroncoscopias    (FBC) y se identificaron 96 pacientes (19%) cuya indicación de estudio    fue la presencia de estridor. La mayoría de los pacientes provenían    del hospital, policlínico de respiratorio pediátrico y de la unidad    de neonatología. Hubo 53 hombres, la edad promedio fue de 6,2 meses (rango    5 días a 2 años 2 meses). El estridor fue congénito en    76 casos (79%) y adquirido en 20 pacientes (21%). En 12 casos había una    genetopatía, reflujo gastroesofágico en 4 pacientes, enfermedades    neurológicas en 3 casos, transtorno de deglución y aspiración    a vía aérea en 2 pacientes. Las principales anomalías de    vía aérea fueron laringomalacia en 66 pacientes (68%), estenosis    subglótica en 9 casos, traqueomalacia en 8 pacientes, estenosis traqueal    congénita en 5 casos, laringitis en 4 pacientes, membrana laríngea    en 3 casos, compresión extrínseca traqueal por anillo vascular    en 2 pacientes, cuerpo extraño laríngeo en 2 casos, hemangioma    subglótico en 1 paciente, parálisis unilateral de cuerda vocal    en 1 caso. La FBC fue normal en 1 paciente. En 17 pacientes (18%) se encontró    2 o más anomalías de vía aérea en forma concomitante.    De los 66 casos de laringomalacia, 13 (20%) presentan asociada otra lesión    de vía aérea. En resumen, en nuestra experiencia clínica,    la laringomalacia es la principal causa de estridor (68%). Destaca la frecuente    asociación de lesiones concomitantes, especialmente en casos de laringomalacia,    lo que resalta la importancia de realizar un estudio completo de la vía    aérea en el paciente con estridor.  ESTRIDOR DE CAUSA INHABITUAL EN LACTANTES. CASOS CLÍNICOS  Alvarez C., Holmgren L., Caussade S., Paz    F., Sánchez I.       Sección Respiratorio Pediátrico, Departamento de Pediatría,    P. Universidad Católica de Chile.   El estridor es un signo de obstrucción de vía    aérea superior localizada a nivel supraglótico, glótico    o infraglótico. En lactantes la laringomalacia explica aproximadamente    el 60% de los casos de estridor. Existen causas poco frecuentes pero potencialmente    de riesgo vital, susceptibles de tratamiento médico y/o quirúrgico    frente a las cuales hay que mantener una alta sospecha clínica para hacer    un diagnóstico precoz. Nuestro objetivo es dar a conocer nuestra experiencia    en el manejo de tres pacientes de sexo femenino que se presentaron con estridor    en el primer mes de vida. Caso 1: Recién nacido (RN) 37 semanas (sem),    portador de un síndrome velocardiofacial con deleción 22q11 que    presentó estridor, cianosis, disfonía y dificultad respiratoria    severa en las primeras 48 horas de vida, fibrobroncoscopia (FB) a los 14 días    de vida: membrana laríngea subglótica tipo 3, a los 23 días    de vida resección endoscópica de la membrana quedando con tubo    endotraqueal permanente, frente a mal resultado se realiza traqueostomía    a los 2 meses (m) de vida y a los 5 m de vida se realiza plastía laringotraqueal    abierta con stent, actualmente 5 m 15 días de vida estable con    traqueostomía. Caso 2: RN 29 sem con síndrome distress respiratorio    y CPAP por 3 días, al mes de vida presentó estridor de intensidad    rapidamente progresiva asociado a dificultad respiratoria, Laringoscopia directa    1 m 15 días: hemangioma subglótico iniciando corticoides sistémicos    con mala respuesta y síndrome de Cushing, a los 2 m 24 días FB:    hemangioma subglótico que ocluye más del 50% del lumen de la vía    aérea descartándose lesiones asociadas de vía aérea,    a los 4 m 15 días se inicia interferon alfa sin respuesta, que se mantiene    hasta resección quirúrgica abierta a los 6 meses de vida, actualmente    1 año 3 m de vida asintomático. Caso 3: RN 40 semanas con estridor    a los 3 días de vida, a los 2 m de vida rinolaringoscopía: laringomalacia,    a los 7 m de vida aumenta estridor y aparecen crisis de cianosis y apnea realizándose    FB: compresión extrínseca tercio distal de tráquea, se    confirma por esofagograma y resonancia nuclear magnética un anillo vascular    (doble arco aórtico), se opera a los 9 m de vida, actualmente 1 año    de vida sana, sin estridor. Destacamos la importancia de realizar un diagnóstico    específico y precoz en los casos de estridor asociado a dificultad respiratoria    progresiva, crisis de cianosis, apneas y disfonía, siendo la FB un examen    de alto rendimiento. La visualización de la vía aérea debe    incluir la porción central y distal ya que la presencia de laringomalacia    puede asociarse a otras alteraciones de la vía aérea.  SIBILANCIAS RECURRENTES Y FACTORES DE RIESGO EN LACTANTES    CON BRONQUIOLITIS: SEGUIMIENTO DE DOCE MESES  Cifuentes L., Villagrán C., Darrigrande    P., Caussade S., Valdivia G., Sánchez I.       Centro Médico San Joaquín - Universidad Católica de Chile.  El virus respiratorio sincicial (VRS) es el principal causante    de bronquiolitis. La hiperreactividad bronquial (HRB) secundaria aumentaría    el riesgo de nuevos episodios de sibilancias. Además existen numerosos    factores de riesgo conocidos que influyen en la historia respiratoria de estos    niños. El objetivo de este estudio es describir la recurrencia de sibilancias    y los factores de riesgo relacionados en dos grupos de lactantes con bronquiolitis:    VRS (+) y VRS (-). Sujetos y Método: se realizó    seguimiento durante 1 año, con control clínico y/o telefónico    mensual a lactantes que consultaron por bronquiolitis en el Servicio de Urgencia    y Centro Médico San Joaquín de la Universidad Católica    entre el 1 de mayo y 31 de agosto de 1999. Se agruparon en dos cohortes según    resultado (+) o (-) del análisis inmunoenzimático para detección    de VRS. Se estudió en ellos N° de episodios mensuales de sibilancias    y factores posibles relacionados: sexo, edad de diagnóstico, manejo ambulatorio    vs. hospitalizado, edad y escolaridad materna, lactancia materna, asistencia    a sala cuna, N° de hermanos, contaminantes intradomiciliarios, asma materna    y atopia personal. Para el análisis se utilizó x2, test exacto    de Fisher y método de regresión lineal. Resultados: En    el período mencionado se seleccionaron 138 lactantes, de los cuales 96    cumplían con criterios de inclusión. De estos se logró    el seguimiento completo en 77 (20% pérdida); 36/77 fueron VRS (+) (46,8%)    y 41/77 VRS (-) (53,2%). La distribución por sexo para cada grupo fue:    17/36 hombres en VRS (+) (47,2%) y 30/41 (73,1%) en VRS (-) (p < 0,05). La    edad fue 3 m17d ± 68d en los VRS (+) y 4m8d ± 94d en los VRS (-) (ns) (x ± DS);    22/36 VRS (+) se hospitalizaron (61%) vs. 14/41 (34%) VRS (-) (p < 0,05).    El promedio de recurrencias fue de 3,36 episodios/niño/12m en los VRS    (+) y 2,34 en los VRS (-) (ns). En el grupo VRS (+), los niños hospitalizados    presentaron mayor N° de recurrencias (4,18) vs. los de manejo ambulatorio (2,07)    (p < 0,05), diferencia no observada en el grupo VRS (-). Al analizar el número    de episodios en el grupo VRS (-), los factores de riesgo relacionados fueron:    sexo masculino, mayor número de hijos y asistencia a sala cuna (p <    0,04). En el grupo VRS (+) solo influyó la hospitalización (p    = 0,021). Conclusiones: 1. La agresividad del VRS determina una mayor    gravedad de la bronquiolitis, explicando el mayor N° de hospitalizados con respecto    al grupo VRS (-). 2. Los niños hospitalizados VRS (+) presentan mayor    recurrencia de sibilancias con respecto a los manejados ambulatoriamente, lo    que podría indicar la presencia de una mayor HRB y/o función pulmonar    previa disminuida. 3. Los factores de riesgo encontrados en el grupo VRS(-)    han sido descritos en estudios previos. 4. A nivel ambulatorio debiera realizarse    un control más estricto de los niños con antecedente de bronquiolitis    VRS (+) que fueron hospitalizados.  EVALUACIÓN DE CALIDAD DE VIDA EN MADRES DE NIÑOS    PORTADORES DE SIBILANCIAS, TRATADOS EN ATENCIÓN PRIMARIA Y EN CONSULTORIO    DE ESPECIALIDADES  Barrueto L., Aguirre V., Vargas P.*, Mallol J.       Departamento de Medicina Respiratoria Infantil, Facultad de Ciencias Médicas,    USACH,* Consultorio El Manzano, Santiago. Chile.   Introducción. En niños asmáticos    mayores existen instrumentos para la medición de calidad de vida tanto    en los pacientes como en sus padres. Motivados por la escasa información    respecto a esta situación en pacientes menores aplicamos cuestionario    de medición de calidad de vida (PACQLQ), modificado a un grupo de madres    de menores sibilantes controlados en atención primaria (AP) y a otro    grupo controlado en un centro de especialidad en neumología infantil.    Objetivo. Evaluar y comparar los efectos de la enfermedad respiratoria    del hijo sobre la calidad de vida en madres de un grupo de pacientes portadores    de sibilancias controlados en AP y otro grupo controlado en medicina respiratoria    infantil (MRI). Diseño. 53 madres de pacientes con    3 episodios previos de sibilancias controlados en AP y 26 madres de niños    controlados en MRI, respondieron encuesta modificada de medición de calidad    de vida. Esta evalúa aspectos de áreas emocional y de actividad    con medición de las respuestas en escala de Likert la que determina una    mayor severidad en la alteración de calidad de vida a medida que el puntaje    es menor. El análisis se realizó con t de Student para muestras    independientes. Resultados. En ambos grupos no hubo diferencias significativas    en género, severidad de la enfermedad ni edad de inicio de esta. La edad    (meses) promedio y la desviación estándar por grupo fueron (13,6;    7,1) en AP (25,1; 3,9) en MRI. En todas las respuestas el puntaje promedio fue    menor en grupo AP y la diferencia fue significativa en todas las preguntas del    área emocional y en 7 de las 9 preguntas del área actividades.    Conclusiones. Las madres de pacientes portadores de sibilancias recurrentes    atendidos por especialista presentan menor compromiso de parámetros de    calidad de vida asociados a las áreas emocionales y de actividad que    aquellas madres atendidas por médicos generales. Esto refuerza la necesidad    de posibilitar el acceso expedito de estos pacientes a los especialistas y sugiere    que el manejo de estos es cualitativamente diferente al otorgado por médicos    generales generando percepciones más favorables en las madres de pacientes    portadores de episodios recurrentes de sibilancias.  CALIDAD DE VIDA EN MADRES DE LACTANTES CON EPISODIOS RECURRENTES    DE SIBILANCIAS  Barrueto L., De La Fuente A., Galvez V., Vargas P.,    Yáñez M., Mallol J.       Departamento de Medicina Respiratoria Infantil, Facultad de Ciencias Médicas    - USACH, Consultorio El Manzano, Santiago. Chile.   Introducción. Los padres de niños asmáticos    están limitados en las actividades normales y experimentan ansiedades    y temores que han sido evaluados mediante cuestionarios de medición de    calidad de vida. La escasa información disponible en madres de lactantes    con episodios sibilantes recurrentes, motivó la realización de    este trabajo. Objetivo. Determinar aplicabilidad de cuestionario    de calidad de vida en madres de lactantes portadores de sibilancias y evaluar    los efectos de la enfermedad en las áreas emocional y de actividades    maternas. Diseño. 53 madres de lactantes sibilantes recurrentes,    respondieron el Cuestionario de Medición de Calidad de Vida (PACQLQ),    modificado, que mide aspectos del dominio emocional y de actividad. A cada pregunta    se respondía cuan frecuentemente o cuan preocupada se había sentido    la madre durante la última semana y a las respuestas se les asignaba    un puntaje en escala de Likert. Las 9 preguntas del área emocional evaluaron:    susto por los síntomas respiratorios, impaciencia por la enfermedad,    molestia por los síntomas, alteración familiar por la enfermedad    del hijo, enojo, preocupación por dificultad alimentación, preocupación    por posibles efectos secundarios, sentimiento de sobreprotección, preocupación    por futuro hijo. Las 4 preguntas en el área actividad fueron: necesidad    de cambio de planes por la enfermedad, alteración en labores hogareñas,    dificultad para dormir en la noche y despertadas nocturnas por los síntomas    respiratorios del niño. Resultados. La edad promedio de    los lactantes fue 14 meses, 56% de sexo masculino con inicio promedio de la    enfermedad a los 3 meses. Las preguntas con mayor porcentaje de respuestas de    mayor compromiso fueron en el área emocional las referidas al susto,    molestia y sobreprotección, mientras que en el área actividad    fueron las relacionadas a alteración del dormir. En el área emocional    el mayor porcentaje de respuestas de menor compromiso fueron las referidas al    enojo y al futuro del hijo y en actividad la relacionada a alteración    de labores hogareñas. Conclusiones. Es posible aplicar    encuesta de medición de calidad de vida a madres de niños portadores    de sibilancias recurrentes. Los resultados evidencian que en estas madres existe    alteración de parámetros de calidad de vida tanto en el área    emocional como de actividades y sugiere que este aspecto debiera considerarse    para un manejo integral del paciente y su familia.  FÍSTULA BRONCOPLEURAL EN PACIENTES CON PATOLOGíA    PULMONAR  Navarro H., Paz F., Bracho F., Claverie X., Ronco R., Zúñiga    S y Sánchez I.       Sección Respiratorio Pediátrico. Departamento de Pediatría.    Pontificia Universidad Católica de Chile.  La fístula broncopleural (FBP) es una comunicación    entre el árbol bronquial y el espacio pleural, que aparece en la evolución    de una enfermedad respiratoria grave, o posterior a una cirugía pulmonar.    Representa un desafío desde el punto de vista terapéutico y se    asocia a una elevada morbimortalidad. Se presenta la experiencia clínica    en FBP en el Servicio de Pediatría del Hospital Clínico de la    Universidad Católica. Entre enero 1990 y agosto 2000 se identificaron    9 casos de FBP, de los cuales 7 fueron mujeres. La edad promedio fue de 2 años    (rango 7 días a 7 años). En 6 casos, la FBP se asoció a    una enfermedad pulmonar grave (pleuroneumonía complicada 4 pacientes,    obstrucción bronquial Severa 1 caso y síndrome distress respiratorio    agudo 1 paciente). En los otros 3 pacientes, fue posterior a una lobectomía    por malformación pulmonar congénita en 2 casos y bronquiectasias    en 1 paciente. El cuadro clínico se caracterizó por la presencia    de un neumotórax a tensión en 4 casos y neumotórax recurrente    en 5 pacientes. De los 9 casos, 6 se encontraban en ventilación mecánica    en el momento de su aparición. En 2 pacientes con pleuroneumonía,    la FBP se asoció al trauma pulmonar durante la colocación del    tubo de drenaje. El manejo consistió principalmente en drenaje pleural    con o sin aspiración. En los 4 casos de ventilación mecánica    convencional se utilizaron aquellos parámetros ventilatorios que permitieran    la menor fuga posible a través de la FBP y en 2 casos se utilizó    ventilación de alta frecuencia. En 3 pacientes, la FBP se resolvió    con manejo médico y en 6 casos fue necesario el tratamiento quirúrgico    (2 casos lobectomía y 4 pacientes sutura de FBP). No hubo fallecidos    en esta serie. En resumen, en nuestra experiencia clínica la FBP aparece    principalmente en pacientes con una enfermedad pulmonar grave en ventilación    mecánica. Destacan 2 casos que se relacionaron a la colocación    de un tubo de drenaje pleural. El manejo inicial es con drenaje pleural no aspirativo    y en pacientes en ventilación mecánica convencional parámetros    ventilatorios bajos (principalmente presiones), y en casos seleccionados uso    de ventilación de alta frecuencia. El tratamiento quirúrgico fue    necesario en la mayoría de los pacientes, especialmente en los casos    posterior a cirugía pulmonar, y consistió principalmente en el    cierre de la fístula broncopleural.  SÍNDROME DE CILIO INMÓVIL. CASO CLÍNICO  Bloch J., Fernández P., Jaccard C.,    Quilodrán C., Lezana V.       Hospital Carlos Van Buren y Hospital Gustavo Fricke.  Lactante 1 mes 22 días, sexo femenino, con antecedentes    de RNPT 36 semanas AEG; que a las 6 horas de vida presenta síndrome de    distress respiratorio; probable neumonía, por clínica e imagen    radiológica. Es dada de alta a los 5 días con diagnóstico    de taquipnea transitoria. El 13-06-2000 ingresa al Servicio de Lactancia con    diagnóstico de neumonía derecha y SBO leve-moderado, por clínica    y Rx tórax descrita como infiltrado intersticial LSI y base derecha,    infiltrado intersticio alveolar e imagen de atelectasia segmentaria en LSD.    Se maneja con tratamiento antibiótico. Se descarta enfermedad metabólica,    infecciosa y TORCH. El 22-06-2000 presenta mayor compromiso respiratorio, manejándose    en UCIM por 12 días, trasladándose nuevamente a sala. Se toma    Rx de tórax el 05-07-2000 que muestra imagen sugerente de atelectasia    de LSD. Dado persistencia de imagen radiológica, se decide completar    estudio con TAC de tórax que muestra imágenes de condensación    de LSD y língula con compromiso pleural. Se maneja con kinesioterapia    respiratoria con resolución de imagen del LSD. A los 15 días nueva    Rx de tórax muestra imagen sugerente de atelectasia en LII. Fibrobroncoscopía    del 25-07-2000 con toma de biopsia, muestra defecto combinado de ausencia de    brazo interno y externo de dineina y ausencia total de microtúbulos periféricos.    HEMOSIDEROSIS PULMONAR. CASO CLÍNICO  Núñez C., Duarte J., Lezana    V., Quilodrán C.       Hospital Naval y Hospital Gustavo Fricke.  Introducción: la hemosiderosis pulmonar (HP)    es una enfermedad poco frecuente que se manifiesta clínicamente por hemoptisis,    infiltrado pulmonar difuso y anemia ferropriva. A continuación se presenta    un paciente con neumonía recurrente, anemia y antecedente de hemoptisis.    Preescolar de 4 años portadora de Sd. de Down y comunicación interventricular    resuelta. A los 12 meses debuta con neumonía afebril de lóbulo    superior derecho (LSD) y hemoptisis de escasa cuantía, se trata con antibióticos    habituales con buena evolución. Posteriormente evoluciona con nuevos    episodios de condensación pulmonar afebriles de diferente localización    acompañados de caída del hematocrito y hemoglobina. Estudio    inicial: cuantificación de inmunoglobulinas normal, Ig E total normal,    TAC pulmonar mostró atalectasia de LSD y bronquiectasias cilíndricas    en su interior, Rx esófago estómago duodeno normal, Rx de cavum    normal, Rx de cavidades paranasales normal, Phmetría esofágica    normal, cintigrafía de perfusión con imágenes de menor    perfusión en ambos pulmones de distribución irregular, Electrólitos    en sudor normal. Estudio hematológico compatible con anemia ferropriva.    Broncoscopia muestra sangre a nivel de bronquios subsegmentarios, lavado broncoalveolar    dio un recuento de 100% para macrófagos con hemosiderófagos positivos,    cultivo negativo. Con el diagnóstico de HP se inicia estudio etiológico:    función renal normal, complemento normal, factor reumatoideo negativo,    anticuerpo anticitoplasma de neutrófilo negativo, anticuerpos antinucleares    positivos 1/160 patrón moteado fino, anticuerpo antiendomisio negativo,    anticuerpo antiDNA negativo, anticuerpo anti-ENA negativo, IgE específica    para leche de vaca clase 0. Biopsia pulmonar confirma extensa hemosiderosis,    sin hallazgos de vasculitis y el estudio inmunohistoquímico para anticuerpo    antimembrana basal fue negativo. Se inicia tratamiento con corticoides sistémicos    (prednisona 2 mg/Kg) de mantención; pero evolucionó con descompensaciones    frecuentes requiriendo en una oportunidad ingreso a UCI por insuficiencia respiratoria.    Se decide agregar azatioprina 2 mg/Kg/día. Actualmente lleva 6 meses    con azatioprina y 9 meses con corticoides sistémicos. Ha evolucionado    con recaídas menos severas. Conclusión: la HP es una patología    que debe tenerse presente en pacientes con infiltrado pulmonar difuso cambiante    y anemia ferropriva, su manejo en la edad pediátrica es complejo y su    pronóstico incierto.  HEMOSIDEROSIS PULMONAR (HP): BUDESONIDA EN ALTAS DOSIS  Maggiolo J., Rubilar L., Girardi G.       Hospital Exequiel González Cortés. Unidad de Broncopulmonares.  HP se caracteriza por sangrados intraalveolares, tos, hemoptisis,    fibrosis pulmonar y anemia. Hay evidencias que el uso de Budesonida en altas    dosis permitiría reducir la de la prednisona. Se presenta paciente de    8 años, prematuro, con Síndrome bronquial obstructivo (SBO) permanente,    reagudizándose en múltiples oportunidades, catalogándose    5 como bronconeumonía (BRN), en algunas presentó hemoptisis. Se    hospitaliza a los 7 años por fiebre, tos, epigastralgia, hemoptisis (aprox.    50cc), taquicardia (120 x), dificultad respiratoria, hipocratismo, tórax    deformado. Ex. pulmonar: MV disminuido, matidez y crépitos en base derecha.    Rx tórax: condensación basal derecha, disminución del Hto    de 34 a 20%, leucocitosis, VHS:105, PCR: 258. Se trata con penicilina, transfusiones    de gl. rojos, disminuyendo la condensación y mejorando la anemia, VHS    y PCR. Broncoscopia: sangrado del bronquio intermedio (LM y LID). BAL: Hemosiderófagos    (+), TBC, hongos, virus, bacterias (-). TAC tórax: hemorragia pulmonar.    Angiografía, ecocardigrafía, electrolitos en sudor, estudio renal,    hepático, coagulación, inmunológico, cardiológico,    gases arteriales: normales. Espirometría: obstrucción moderada.    Al alta en buenas condiciones, con resolución de la condensación,    pero con gran infiltrado intersticial difuso. Se trata con prednisona 2 mg/kg/día,    azathioprina 2,5 mg/kg/día, budesonida 600 µg/día. Evoluciona    favorablemente por lo que se disminuye la dosis de Prednisona a 1,5 mg/kg/día    (días alternos) y de azathioprina a 0,8 mg/kg/día, aumentándose    la de budesonida a 800 µg/día. Persiste estable, con Rx tórax:    reducción de los infiltrados intersticiales. Por lo que se reduce la    dosis de prednisona a 0,8 mg/kg/día (días alternos), aumentándose    la de budesonida a 1 200 µg/día. El paciente sin hemorragias desde    el inicio de la terapia (aproximadamente 2 años). Se debe sospechar HP    en presencia de: anemia ferropriva, tos, hemoptisis e infiltrados intersticiales    pulmonares difusos en la Rx tórax. Destaca el uso de altas dosis de budesonida    con la consiguiente reducción de la dosis de Prednisona, con satisfactorios    resultados.  EXPERIENCIA EN FIBROBRONCOSCOPÍA PEDIÁTRICA.    FACULTAD DE MEDICINA. UNIVERSIDAD DE LA FRONTERA. HOSPITAL REGIONAL TEMUCO.    (ENERO 1998-AGOSTO 2000)   Betancourt M., Cea I., Bellolio E., Cabezas    A., Méndez A., Gutiérrez P.       Servicio de Pediatría - Hospital Regional Temuco, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera.  La fibrobroncoscopia (FBC) por video representa un procedimiento    valioso de apoyo diagnóstico y terapéutico en niños, con    enfermedad respiratoria recurrente y de etiología no precisada. Se utiliza    un FBC pediátrico Olympus de 3,6 mm de diámetro externo. Fármacos    para sedación, ficha individual y protocolo de consentimiento informado,    firmado por los padres. Se realizan 163 procedimientos, desde enero de 1998    a agosto de 2000. El 56% (92) son hombres, el grupo etario predominante: lactantes    desde 1 mes hasta 2 años de edad: 42% (68), el mayor número de    procedimientos fue solicitado por la Unidad de Lactantes, seguido por Unidad    Cuidados Intensivos. La solicitud fue electiva en 94% y con fines diagnóstico    en 84%. En las indicaciones del procedimiento destacan neumonía recurrente    (39%), atelectasia (25%), sibilancias persistentes (21%) y estridor (10%). Hallazgos    en atelectasia: tapón mucoso 32%, neumonía recurrente: inflamación    inespecífica (50%), sibilancias persistentes: inflamación inespecífica    (51%), laringotraqueomalacia (42%). Estridor: laringomalacia 53%, traqueomalacia    17%, cultivos positivos en el lavado broncoalveolar 41%. Complicación:    desaturación transitoria, con SaO2 menor a 90% (18%). La incorporación    de la FBC en pediatría, constituye un apoyo al quehacer clínico    en nuestra región y aporte al diagnóstico etiológico en    infecciones respiratorias bajas, un elemento diagnóstico indiscutible    en patología dinámica de la vía aérea y en pacientes    con sibilancias persistentes. Contribuye así a una conducta terapéutica    más precisa, con disminución de costos en tiempos de hospitalización    y traslado de pacientes, permitiendo constituirnos en un Centro Regional más    resolutivo, en el área del las enfermedades respiratorias infantiles.  NEUMONIA POR HIDROCARBUROS. EXPERIENCIA EN 5 AÑOS  Koppmann A., Márquez L., Prado F.,    Boza M.L.       Unidad de Respiratorio Infantil - Servicio de Pediatría. Hospital Clínico    San Borja Arriarán.  La intoxicación por hidrocarburos (HC) es causa frecuente    de consulta en servicios de urgencia y el motivo de hospitalización generalmente    es el compromiso respiratorio. Objetivo: Describir las características    clínicas y evolución de los pacientes hospitalizados en un servicio    pediátrico con cuadros clínicos compatibles con neumonía    por HC. Pacientes y métodos: Se revisó las historias de    24 pacientes hospitalizados entre enero 1995 y diciembre 1999. Se consignaron    antecedentes epidemiológicos, clínicos, exámenes, tratamiento    y evolución. Se analizó cada variable en dos subgrupos de acuerdo    a gravedad clínica; G1: que requirieron 02 y G2 : no requirentes de 02    en su evolución. Resultados: En el período en estudio hubo    142 egresos por intoxicaciones desde pediatría (0,8%), correspondiendo    17% a HC, siendo la intoxicación no medicamentosa más frecuente    y la causa más común en menores de 5 años. Edad: x = 25    ± 32 meses (6m a 14 años). Sexo: 16H/8M. El 75% de los niños ingresaron    en verano. Los agentes causales fueron HC alifáticos en todos los casos;    46% diluyente; 33% kerosene; 8% bencina blanca; 8% otros. En la mayoría    no se precisó la cantidad ingerida. Todos tuvieron síntomas respiratorios    al momento del accidente. El 50% de los niños llegó a la Urgencia    antes de 2 h (0,5-48). Al 50% se le practicó lavado gástrico.    Todos permanecieron sintomáticos y en solo 2 niños el examen pulmonar    fue normal. En el 63% la Rx tórax evidenció condensación    a las 6 horas. El 76% tenía leucocitosis al ingreso y el 42% presentó    fiebre en las primeras 24 horas. Ambas características fueron más    frecuentes en los niños que habían ingerido diluyente (91% y 70%    respectivamente). Once niños (46%) tuvieron necesidad 02 durante x =    3,2 ± 2 días (G1) y 13 (54%) no requirieron (G2). En el 75% se indicaron    esteroides y en el 33% se usó antibióticos por sospecha de sobreinfección    bacteriana. En solo un paciente se aisló Stafilococo aureus desde    hemocultivo. Días de hospitalización: x = 4,4 ± 2. Solo un paciente,    que ingirió diluyente, desarrolló neumatocele. Análisis    por grupos de gravedad: HC ingerido: G1 73% ingirió diluyente; G2 62%    kerosene. Uso esteroides: G1 91%; G2 62%. Uso antibióticos: G1 45%; G2    23%. Hospitalización: G1 x = 5,5 ± 2 días; G2 x = 3,6 ± 1 días.    Conclusiones: Se destaca la alta prevalencia encontrada, mayor que la    descrita en otras series. El diluyente produce mayor reacción inflamatoria    asociada a una evolución más grave; estos pacientes recibieron    con mayor frecuencia esteroides y antibióticos. Se debe insistir en medidas    de prevención.   EVALUACIÓN DE EFECTIVIDAD DE NEBULIZACIÓN    CONTINUA VS INTERMITENTE DE SALBUTAMOL EN EL MANEJO DE LA OBSTRUCCIÓN    BRONQUIAL MODERADA EN NIÑOS HOSPITALIZADOS  García C., Koppmann A., Unanue N.,    Godoy M.A., Prado F., Boza M.L.       Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San Borja Arriarán.    Departamento de Pediatría y C. Infantil (Campus Centro). Facultad de    Medicina Universidad de Chile.  Introducción: Los B2 agonistas han sido el tratamiento    de elección en pacientes con obstrucción bronquial aguda. Estudios    sugieren en población adulta e infantil mayor de 3 años, que el    uso de nebulización continua (NC) sería más efectiva y    segura que la nebulización intermitente (NI) en el manejo del status    asmático. Objetivo: Evaluar la efectividad de la NC en población    lactante mayor y preescolar menor de 3 años, hospitalizados con SBO moderado    y comparar su eficacia clínica con NI. Pacientes y métodos:    Diseño prospectivo. Se incluyeron 27 pacientes de 6 meses a 3 años    con SBO moderado (Score Tal 6 a 8) sin evidencias de patología pulmonar    o cardiaca crónica, hospitalizados en la Unidad de Ingresos e Intermedio    entre julio de 1999 y agosto de 2000. Los pacientes fueron asignados en forma    aleatoria para recibir NC con salbutamol (0,5%) 0,05 ml/kg/h por 4 h. o NI 0,03    ml/kg/dosis cada 20 min por 2 h. Se realizó evaluación clínica,    incluyendo Score, saturación de O2 y FIO2 requerida; basal, a los 30    minutos, 1, 2, 4 y 8 h. Se realizó gasometría arterial basal y    al término de cada terapia. Se observó el requerimiento de terapia    broncodilatadora para ambos grupos en las 24 hrs siguientes a la intervención.    Resultados: Ingresaron al estudio 13 pacientes a NC (M/F 8/5) y 14 NI    (M/F 11/3). No hubo diferencias significativas en edad, peso, antecedentes SBOR,    uso de broncodilatadores y corticoides en las 24 h previas y en la evaluación    clínica y gasométrica basal. En el grupo asignado a NC hubo una    caída significativa del Score más precoz, con respecto al basal    (7,7 ± 0,5 a 6,8 ± 0,8 a la hora; p < 0,05 v/s 7,3 ± 0,9 a 6,2 ± 1,3 a las    2 h; p < 0,05). y se evidenció disminución del requerimiento    de O2 significativo a las 8 h (52% ± 10 a 43% ± 11; p < 0,05 v/s    45% ± 16 a 43% ± 10; p = NS). No hubo diferencias significativas con respecto    a saturación de O2 y gasometría arterial. La mayoría de    los pacientes continuaron con nebulizaciones horarias cada 4 h (NC 61,5% y NI    78,5%). Requirieron salbutamol EV 15,4% del grupo NC y 14,3% de NI. Se trasladaron    a UCIP 3 pacientes, 2 de NC y 1 de NI; este último requirió VM.    Conclusiones: La NC de salbutamol constituye una alternativa eficaz para    el tratamiento de la obstrucción bronquial moderada en el lactante y    preescolar menor.  EVALUACIÓN DE SEGURIDAD DE NEBULIZACIÓN CONTINUA    VS INTERMITENTE DE SALBUTAMOL EN EL MANEJO DE LA OBSTRUCCIÓN BRONQUIAL    MODERADA EN NIÑOS HOSPITALIZADOS  Koppmann A., García C., Unanue N.,    Godoy M.A., Prado F., Boza M.L.       Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San Borja Arriarán.    Departamento de Pediatría y C. Infantil (Campus Centro). Facultad de    Medicina Universidad de Chile.  Introducción: Los B2 agonistas han sido el tratamiento    de elección en pacientes con obstrucción bronquial aguda. Al administrarlos    por vía inhalatoria están prácticamente libres de los efectos    adversos hemodinámicos y metabólicos descritos cuando se usan    por vía sistémica. Objetivo: Evaluar la seguridad de la    nebulización continua (NC) en población lactante mayor y preescolar    menor de 3 años, hospitalizados con SBO moderado y compararla con la    nebulización intermitente (NI). Pacientes y métodos: Diseño prospectivo. Se incluyeron 27 pacientes de 6 meses a 3 años    con SBO moderado (Score Tal 6 a 8) sin evidencias de patología pulmonar    o cardiaca crónica hospitalizados en la Unidad de Ingresos e Intermedio    entre julio de 1999 y agosto de 2000. Los pacientes fueron asignados en forma    aleatoria para recibir NC con Salbutamol (0,5%) 0,05 ml/kg/h por 4 h o NI 0,03    ml/kg/dosis cada 20 min por 2 h. Se realizó evaluación clínica,    incluyendo frecuencia cardiaca (FC) y presión arterial sistólica    (PAS); basal, a los 30 minutos, 1, 2 ,4 y 8 hrs. Se determinó glicemia,    kalemia y creatín fosfoquinasa fracción MB (CKMB) basal y al término    de cada terapia. Resultados: Ingresaron al estudio 13 pacientes a NC    (M/F 8/5) y 14 a NI (M/F 11/3). No hubo diferencias significativas en edad,    peso, antecedentes SBOR, uso de broncodilatadores y corticoides en las 24 hrs    previas ni en la evaluación clínica y exámenes basales.    En el grupo asignado a NI hubo aumento significativo de la FC a las 2 h respecto    a su basal (144 ± 14 a 158 ± 17; p < 0,05) y en relación a NC a las    2 h (158 ± 17 v/s 149 ± 21; p < 0,05) y a las 4 hrs. (158 ± 17 v/s 139 ±    27; p < 0,05). También en NI aumentó la glicemia y disminuyó    el potasio en forma significativa a las 2 horas (118 ± 25 a 154 ± 48; p <    0,05 y 4,1 ± 0,6 a 3,7 ± 0,5; p < 0,05). No hubo diferencias significativas    entre la glicemia y kalemia basal y a las 4 horas en grupo NC (132 ± 43 a 155    ± 56; p = 0,26 y 4,2 ± 0,6 a 4,4 ± 0,8; p = 0,38). En ninguno de los grupos    hubo diferencias significativas en PAS y CKMB antes y después de la terapia.    Conclusiones: En los pacientes estudiados no observamos complicaciones    hemodinámicas ni metabólicas. En esta serie, la NC de salbutamol    parece ser una alternativa más segura que la NI para el tratamiento de    la obstrucción bronquial moderada en el lactante y preescolar menor.  DERRAME PLEURAL Y EMPIEMA COMPLICADO EN NIÑOS. EVOLUCIÓN    Y FACTORES PRONÓSTICOS  Paz F., Céspedes P., Cuevas M., Le Corre N., Navarro    H., Alvarez C. y Sánchez I.       Sección Respiratorio Pedíatrico. Departamento de Pediatría.    Pontificia Universidad Católica.  El empiema complicado se caracteriza por la formación    de múltiples tabiques intrapleurales evolucionando en forma tórpida    y prolongada a pesar del tratamiento con drenaje pleural y antibióticos,    requiriendo frecuentemente tratamiento quirúrgico. Existe escasa información    de factores pronósticos en empiemas que sugieran una evolución    tórpida. Nuestro objetivo fue evaluar factores pronósticos en    pacientes con diagnóstico de empiema pleural complicado que requirieron    cirugía. Se realizó un estudio retrospectivo de pacientes menores    de 15 años hospitalizados en el Servicio de Pediatría del Hospital    Clínico de la Universidad Católica con diagnóstico de pleuroneumonía    entre 1985 y julio de 2000. Se dividieron en empiemas quirúrgicos (EPQ),    empiemas no quirúrgicos (EPNQ) y exudados (Ex). Las variables analizadas    fueron edad, sexo, nutrición, días de fiebre previo al diagnóstico,    citoquímico, gram y cultivos de líquido pleural, hemocultivos,    radiografía de tórax, ecografía, días de hospitalización,    de requerimientos de O2, de fiebre y complicaciones. Resultados: Se seleccionaron    81 pacientes con pleuroneumonías de los cuales 49 (60%) correspondieron    a empiemas (13 quirúrgicos) y 32 (40%) a exudados. La edad promedio fue    de 3 años en EPQ y 4 años 2 meses en EPNQ. La relación    según sexo fue 1: 1 en EPNQ y 5: 1 en los EPQ. El promedio de días    de fiebre previo al diagnóstico fue 6,4 en EPNQ y 5,2 en EPQ (p <    0,16). El citoquímico de líquido pleural mostró Ph promedio    de 6,8 vs 7,0, glucosa promedio de 21 mg/dl vs 31mg/dl en EPQ vs EPNQ respectivamente.    Estas diferencias fueron no significativas (p < 0,058 y p < 0,3). Al comparar    EPQ y EPNQ con Ph < 7, glucosa < 20mg/dl, Rx con derrame > de 50%,    ecografía con tabiques y gram o cultivo (+) tampoco se encontraron diferencias    significativas entre ambos grupos. El gram fue (+) en el 70% vs 50%, cultivos    (+) en 45 % vs 42 % y hemocultivos (+) en el 7,5% vs 2.7% en EPQ vs EPNQ respectivamente.    El germen aislado más frecuente fué el Streptococcus Pneumoniae    (82%). Los días promedio con fiebre fueron 7.8 vs 5.5, con O2 7,5 vs    5,1 y de hospitalización 18 vs 12 en EPQ vs EPNQ respectivamente. Todos    estos resultados tienen diferencias significativas al comparar el grupo de empiemas    con exudados. En resumen, la evaluación clínica de los empiemas    pleurales continúa siendo el principal parámetro para determinar    la evolución de este. Los estudios citoquímicos y radiológicos    si bien ayudan en la evaluación no constituirían factores predictores    de la evolución complicada de los empiemas.  ESTUDIO ENDOSCÓPICO DE VÍA AÉREA EN    SÍNDROME DE DOWN  Navarro H., Caussade S., Bertrand P., Gana C., Alvarez    C. y Sánchez I.       Sección Respiratorio Pediátrico. Departamento de Pediatría.    Pontificia Universidad Católica de Chile.  El síndrome de Down (SD) es la anormalidad cromosómica    más frecuente, con una incidencia de 1 por cada 700 recién nacidos.    Pueden presentar diversas patologías asociadas, cuyo diagnóstico    y manejo médico inciden significativamente en su calidad de vida. Desde    el punto de vista respiratorio predominan los problemas obstructivos de la vía    aérea superior, pero también se ha descrito la presencia de hipoplasia    pulmonar, bronquiotraqueal, vías aéreas inferiores de menor calibre    y quistes pulmonares. Se presenta la experiencia clínica de anomalías    de vía aérea en SD en el Servicio de Pediatría del Hospital    Clínico de la Universidad Católica. Se utilizó un fibrobroncoscopio    Olympus de 3.6 mm de diámetro. Los paciente fueron sedados, se les administró    oxígeno por cánula nasal y se monitorizó en forma continua    la frecuencia cardiaca y la saturación arterial de oxígeno. Entre    marzo 1993 y agosto 2000 se identificaron 20 pacientes con SD, de los cuales    10 fueron mujeres. La edad promedio fue de 16 meses (rango 1 mes a 6 años).    El cuadro clínico que motivó la realización de la fibrobroncoscopia    (FBC) se caracterizó por la presencia de atelectasias persistentes o    recurrentes (principalmente del lóbulo superior derecho. LSD) en 13 pacientes,    obstrucción bronquial a repetición en 8 casos, estridor en 4 pacientes,    daño pulmonar crónico en 4 casos y neumonía recurrente    en 3 pacientes. En 7 casos se encontraba una cardiopatía congénita    asociada (principalmente canal auriculoventricular) y en 2 pacientes anomalías    gastrointestinales. De los 20 casos, 11 (55%) presentaban una o más anomalías    de la vía aérea inferior y 3 variantes anatómicas normales    del bronquio LSD. En 6 pacientes la FBC fue normal. Las principales anomalías    fueron laringomalacia en 4 pacientes, malformación bronquio LSD en 4    casos, bronquiotraqueal en 2 pacientes, estenosis subglótica en 2 casos    y traqueobroncomalacia en 2 pacientes. En resumen, en nuestra experiencia clínica    los pacientes con síndrome de Down en quienes se realiza una FBC presentan    frecuentemente anomalías de la vía aérea, que determinan    la presencia de estridor, atelectasias, obstrucción bronquial y neumonías    recurrentes. Consideramos importante el estudio fibrobroncoscópico precoz    en este grupo de pacientes, lo que permitiría un diagnóstico oportuno    y la optimización del manejo respiratorio.  ANÁLISIS DE 20 MUTACIONES DEL GEN CFTR EN PACIENTES    CHILENOS CON FIBROSIS QUÍSTICA   Repetto G.1, Poggi H.2,    Harris P.1, Navarro H.1, Sánchez I.1,    Guiraldes E.1, Pérez MA.3, Boza ML.4,    Hunter B.5, Wevar ME.5, Mediavilla M.6 y Foradori    A2.     1Deptos. de Pediatría y 2UDA Laboratorios Clínicos,    P. Universidad Católica de Chile, Hospitales 3Exequiel González    Cortés, 4San Borja-Arriarán, 5Luis Calvo    Mackenna y 6Clínico de Valdivia.  La fibrosis quística (FQ) se debe a mutaciones en el    gen CFTR. En la mayoría de las poblaciones estudiadas, la mutación    sF508 es la más frecuente; otro pequeño grupo de mutaciones tiene    frecuencia cercana a 1% cada una, y el resto de las más de 600 mutaciones    descritas son mucho menos frecuentes. Nuestro objetivo fue analizar la presencia    de 20 mutaciones "comunes" en pacientes chilenos con FQ. Se obtuvo    información clínica y una muestra de sangre para análisis    de mutaciones en ADN genómico mediante reacción de polimerasa    en cadena (PCR) alelo-específico en 58 pacientes (116 alelos). Los pacientes    fueron subdivididos en 4 grupos, según sus características clínicas    y resultados del test de sudor. Encontramos 8 de las 20 mutaciones estudiadas    en 64 alelos, es decir, un 55,2% de detección. La mutación ΔF508    se identificó en 39,6% de los alelos, la G542X en 5,2%, la W1282X y la    3849+10kb C->T en 2,6% cada una, la R334W y la R1162X en 1,7% cada una y    la G551D y G553X en 0,8% cada una. Los hallazgos por grupo fueron:    Grupo   Síntomas   Cl- en sudor     (mmol/l)    n pacientes   Edad (meses)     x + ds    n(%) alelos     identificados      A             B             C             D    Resp. y digest.             Resp. o digest.             Resp. y digest.             Resp. o digest.    0> 60     0> 60             40-60             40-60   37             10     04     07   95,8 ± 71,4             132,3 ± 119,6             131,5 ± 22,3             128,0 ± 69,6    54 (73)     08 (40)     02 (25)             000            Los pacientes en los grupos A y B y una paciente del grupo    C cumplían criterios de consenso de diagnósticode fibrosis quística;    en estos, el panel identificó el 66,7% de los alelos y la DF508 se encontró    en el 47,9% de ellos. Las mutaciones que causan FQ en nuestros pacientes son    heterogéneas y las frecuencias relativas de las mutaciones "comunes"    buscadas fueron similares a las de otras poblaciones. El menor porcentaje de    detección en pacientes con cuadros clínicos más leves sugiere    que la mayoría de las mutaciones no identificadas por este panel se asocian    a fenotipos "atípicos", y/o que los síntomas de algunos    de estos pacientes pueden deberse a otra(s) causa(s).  FACTORES DE RIESGO ASOCIADOS A UNA INFECCION GRAVE POR VIRUS    RESPIRATORIO SINCICIAL  Lapadula M., Baeza M., Pierry C., Palomino M.A.       Unidad de Enfermedades Respiratorias Infantiles, Hospital Roberto Del Río.    Facultad de Medicina. Campus Norte, Universidad de Chile.  Introducción: La primera causa de hospitalización    en niños son las infecciones respiratorias agudas bajas (IRAB), siendo    el virus respiratorio sincicial (VRS) el principal agente etiológico.    El objetivo de este trabajo fue determinar factores asociados a una infección    grave por VRS. Material y métodos: Desde 1988, se realiza la vigilancia    epidemiológica de niños menores de 2 años que ingresan    al hospital Roberto del Río con diagnóstico de IRAB, mediante    muestras de aspirado nasofaríngeo para inmunofluorescencia indirecta    (IFI) y cultivo viral. Se realiza un estudio prospectivo incluyendo a todos    los pacientes hospitalizados con IFI (+) a VRS entre 1 de junio al 31 octubre    de 1999, analizando factores de riesgo y comportamiento clínico. Resultados:    El número total de ingresos por IRAB en menores de 2 años fue    de 218, y la incidencia de VRS fue de 72,6% (154). Solo 15 (9,3%) pacientes    ingresaron a la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) y 9 (5,8%) requirieron conexión    a ventilación mecánica. Los factores de riesgo asociados a conexión    a ventilación mecánica fueron prematurez (55%), cardiopatía    congénita (11%) y edad (promedio 3,2 meses). Los pacientes que no requirieron    ventilación mecánica (94,2%), tenían un promedio de edad    de 5,6 meses, con solo un 18% de ellos con factores de riesgo asociados. Los    pacientes con los factores de riesgo mencionados, tuvieron una hospitalización    más prolongada (mediana 7 días versus 4 días) y mayor requerimiento    de oxígeno (4 días versus 2) (p < 0,001). De las muestras tipificadas    para subgrupos A y B, resultaron un 93% de serotipo A. La tasa de letalidad    fue de 0,65%. Conclusiones: La infección por VRS es la    principal causa de hospitalización por IRA baja en niños menores    de 2 años. Los pacientes con factores de riesgo tienen un curso más    grave, requiriendo más días de oxígeno y de hospitalización.    El factor de riesgo más importante asociado con conexión a ventilación    mecánica fue la prematurez. Este brote fue causado en su mayoría    por serotipo A.  GASTROSTOMÍA ENDOSCÓPICA EN PEDIATRÍA.    HOSPITAL BASE DE PUERTO MONTT			 Errázuriz G.     Hospital Base Puerto Montt  Introducción: El uso de la gastrostomía    en pediatría surge como una alternativa de alimentación en pacientes    que presentan dificultad en la incorporación de los nutrientes al tracto    digestivo como es en la parálisis cerebral; así como en pacientes    que requieran un aporte extra de alimentos: Fibrosis quística, síndrome    de intestino corto, etc. La instalación de la gastrostomía vía    endoscópica es una excelente alternativa. El bajo riesgo y posibilidad    de alta a las 24 h la convierten en una alternativa real. El objetivo de este    trabajo es dar a conocer la experiencia del Policlínico de Gastroenterología    Pediátrica en el Hospital Base de Puerto Montt. Pacientes y Método: entre octubre de 1998 y febrero del 2000 se procedió    a la instalación de gastrostomía en 10 pacientes cuyas edades    fluctuaron entre 1 año 4 meses y 10 años. Siete eran portadores    de parálisis cerebral con retraso mental moderado a severo, uno de ellos    con Niessen y gastrostomía quirúrgica previa. Uno con esclerosis    tuberosa. Uno con mucopolisacaridosis y severo retraso mental y otro con retraso    mental severo de causa no precisada. Todos estos pacientes habían sido    alimentados por períodos de meses a años por medio de sonda nasogástrica.    Todos presentaban compromiso nutricional agudo o crónico, bronquitis    o neumonías a repetición. El procedimiento se realiza bajo anestesia    general. Se utilizaron los set de gastrostomía de Wilson Cook y Abott    (20 French), bajo visión endoscópica, localizándose estas    en antro gástrico. Resultados: El tiempo requerido para su instalación    fue de 15 a 25 minutos. En ocho de ellos se usó profilaxis antibiótica    con ampicilina durante 48 hrs. La alimentación se reinició a las    24 h. Todos fueron dados de alta entre las 24 y 48 h, postentrenamiento de los    padres, así como del personal de enfermería. Complicaciones:    un paciente presentó enfisema subcutáneo de pared abdominal durante    la instalación, que se resolvió espontáneamente; y dos    casos de infección de piel circundante a la gastrostomía. Uno    a las 24 h de instalada (sin uso de profilaxis antibiótica). Otro a los    5 meses de instalada. Ambos de fácil resolución con tratamiento    antibiótico. En nueve pacientes se observó una franca mejoría    de la relación P/T y disminución dramática del número    de hospitalizaciones por cuadros respiratorios. El paciente con Niessen previo    falleció de neumonia extensa. Comentario: Hemos visto que la evolución    postinstalación es muy satisfactoria. Los padres se familiarizan rápidamente    con su uso. En general escasa o nula secreción alrededor de la sonda.    Creemos que la gastrostomía endoscópica es una técnica    poco invasiva, de poco riesgo, que requiere de una breve hospitalización.    El uso de sondas de mayor diámetro no aumenta las complicaciones, por    el contrario facilita una alimentación más variada, permitiendo    el uso de papillas.  LITIASIS BILIAR EN NIÑOS: UN ESTUDIO PROSPECTIVO    CLÍNICO MORFOLÖGICO  Chateau B., Zavala A., Montes P., Herrera    JM., Zúñiga S., Harris P.       Departamento de Pediatría, Unidades de Gastroenterología y Cirugía    pediátrica, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.  Introducción: La litiasis biliar en niños    es una entidad considerada poco frecuente, sin embargo, con el uso rutinario    del ultrasonido de abdomen, cada día se diagnostica con mayor frecuencia,    lo que hace necesario contar con mayor información, especialmente sobre    las características clínicas y manejo de los pacientes en relación    con el tipo de cálculo (colesterol v/s pigmento). Objetivo: Determinar las características clínicas, de laboratorio y    evolución de los pacientes con patología litiásica biliar;    y describir las características macroscópicas del contenido    vesicular. Resultados: De un total de 20 niños (9 de sexo    masculino), con edad promedio de 6,2 años, 5 de ellos tenían antecedentes    mórbidos predisponentes de litiasis, 9 tenían antecedentes familiares    de patología biliar y 1 de enfermedad hematológica. La presentación    clínica con dolor abdominal (45%), vómitos (40%) e ictericia (20%)    fue la más frecuente. El diagnóstico se realizó por ecografía    en todos los pacientes, pero solo en 4 niños se observó calcificaciones    en la radiografía de abdomen. Los exámenes preoperatorios no mostraron    alteraciones significativas de la función hepática. Se realizó    colecistectomía en 11, laparoscópica en 10 y abierta en 1, con    una latencia desde el diagnóstico de 6 meses y 4 días como promedio.    El grupo de niños operados fue de más edad que los no operados    (p = 0,03), pero no presentaban diferencias significativas de la función    hepática (p = 0,1). El análisis macroscópico del contenido    vesicular mostró litiasis pigmentada en todos, excepto en 2. Conclusiones:    La litiasis biliar en niños se presenta sin diferencia entre sexos, preferentemente    como un cuadro de dolor y vómitos. Un 45% tienen antecedentes familiares    de litiasis. Los exámenes de laboratorio no fueron útiles en el    diagnóstico ni en la indicación quirúrgica, la cual se    basó en la presencia de síntomas. La mayoría de los niños    presentaron cálculos de pigmento, por lo que se debe realizar con mayor    esfuerzo la pesquisa de factores de riesgo.  COMPARACIÓN DE 2 SOLUCIONES DE LIMPIEZA DE COLON    EN NIÑOS QUE REQUIEREN COLONOSCOPÍA TOTAL  Glenz C., Marchant P., Larraín F.,    Vaca C., Harris P.       Departamento de Pediatría, Unidad de Gastroenterología, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: La preparación del    colon en la eficiencia de la colonoscopía, juega un papel importante    para una óptima visualización. Desde 1980, se conocen soluciones    seguras y eficaces como el polietilenglicol con electrólitos (PEG), con    el inconveniente de tratarse de soluciones que requieren grandes volúmenes,    lo que disminuye la adherencia. La introducción de soluciones de bajos    volúmenes como el fosfofleet oral, ha permitido soslayar dicho problema    en adultos, pero existe escasa información sobre su uso en niños.    Por lo tanto, el objetivo de este estudio fue evaluar la eficacia    y seguridad de 2 soluciones de colon (PEG y fosfofleet) en niños que    requieren hacerse una colonoscopía total. Pacientes y métodos:    Estudio descriptivo de 18 pacientes entre 3 y 14 años que fueron derivados    para colonoscopía total entre enero de 1998 y julio de 2000. Los pacientes    ambulatorios fueron asignados al grupo I (GI) y los pacientes hospitalizados    al grupo II (GII). El grupo I recibió fosfofleet oral 1,6 ± 0,92 ml/kg,    y el grupo II, 100 ml/kg de PEG por SNG. Resultados: Los niños    en el GI fueron en su mayoría hombres (71%), en comparación con    el GII (50%), con edades similares entre ambos grupos (112 ± 44 meses y 112    ± 67 meses, x DS, respectivamente), todos los cuales fueron referidos por un    gastroenterólogo (100%). La indicación para colonoscopía    en el GI fue rectorragia (64%), sospecha de enfermedad inflamatoria intestinal    (21%), diarrea crónica (7%) y enf. Peutz Jeghers (7%). En cambio, en    el GII, la indicación fue rectorragia (50%), hemorragia digestiva baja    masiva y sospecha de enfermedad inflamatoria intestinal con igual frecuencia    (25% cada una). La visualización y preparación fueron consideradas    como satisfactorias en el GI, en un 93% y 57% respectivamente; y en el grupo    GII, en un 100% y 67% respectivamente. La duración fue de 26 ± 10 min.    en el GI, y de 37 ± 15 min. en el GII ( x ± 1DS). En el GI, la tolerancia al    fleet fue en un 64% buena; en cambio, en el GII, 50% de los pacientes tuvieron    molestias moderadas y severas con el PEG. Los pacientes no presentaron efectos    secundarios al fleet y PEG en un 67% y 75% respectivamente. Los diagnósticos    macroscópicos más frecuentes en ambos grupos fueron mucosa normal    (54%), colitis inespecífica (38%), pólipos (8%) y fisura canal    anal (8%). El seguimiento fue posible en 89% de los casos. Presentaron amnesia    del procedimiento un 81% de los niños, y efectos adversos estuvieron    presentes en un 3% de ellos. Conclusiones: Este estudio sugiere    que las diferentes preparaciones de colon son igualmente efectivas y seguras,    teniendo el PEG la desventaja de ser una preparación que en niños    requiere de hospitalización, debido a los grandes volúmenes a    ingerir, haciéndolo muy dificultoso para los pacientes y requiriendo    el uso de SNG para su administración. El fosfofleet tiene buena aceptación,    dado su escaso volumen, su sabor tolerable y sus efectos adversos muy leves    y transitorios, por lo cual la preparación de colon puede ser administrada    en casa.  EVALUACIÓN DE LA SEGURIDAD Y TOLERANCIA DE LA COLONOSCOPÍA    IZQUIERDA EN UNA POBLACIÓN PEDIÁTRICA DE CHILE  Glenz C., Marchant P., Larraín F.,    Vaca C., Harris P.       Departamento de Pediatría, Unidad de Gastroenterología, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: La exploración endoscópica    del tracto digestivo inferior, es un procedimiento ambulatorio y de rutina en    Gastroenterología, muy útil como herramienta diagnóstica    y terapéutica. Sin embargo, las dificultades en la sedación y    la poca cooperación de los pacientes han sido una limitante en su aplicación    en pediatría. Por lo tanto, nuestro objetivo fue evaluar la factibilidad,    seguridad y tolerancia de la colonoscopía izquierda hasta el ángulo    esplénico, en población pediátrica. Pacientes y métodos:    Estudio prospectivo de 57 pacientes entre 1 mes y 15 años de edad, a    los cuales se les realizó colonoscopía izquierda electiva entre    marzo de 1999 y julio de 2000, previo consentimiento de sus padres. A cada paciente    se le aplicó un protocolo de evaluación de preparación    de colon, sedación y seguimiento. La preparación incluyó    fleet enema la noche y/o la mañana previa al examen. Se utilizaron endoscopios    apropiados al peso del niño. Resultados: La edad de los    niños fue de 5 años 48 meses (x ± 1 DS) con un 46% del sexo masculino.    El peso fue de 24 ± 14 kg (x ± 1 DS) y una talla de 111 ± 31 cm (x ± 1 DS).    Los pacientes fueron referidos en un 93% por el gastroenterólogo o pediatra    para colonoscopía ambulatoria, por indicación de rectorragia en    un 72% de los casos. La sedación se realizó con midazolam más    demerol en un 44%; y con midazolam o hidrato de cloral solo, en un 64% y 9%    respectivamente. Según la clasificación ASA un 96% eran niños    sin patología previa. La preparación del colon fue catalogada    en un 41% como adecuada (limpio o líquido claro), y la visualización    y procedimiento como satisfactorias en un 95% y 93% respectivamente. La duración    de la endoscopía fue de 15 8 minutos (x ± 1 DS), y la distancia alcanzada    fue de 35 ± 15 cm. (x ± 1 DS). En un 85% hubo buena tolerancia al fleet enema,    con solo 3% de efectos adversos, siendo los más frecuentes la distensión    abdominal y las náuseas. Los diagnósticos macroscópicos    más frecuentes fueron pólipos en un 23%, proctitis inespecífica    con un 11% y 9% úlcera rectal solitaria. El examen fue considerado normal    en un 38%. El seguimiento posterior fue posible en el 81% de los casos. Posterior    al examen, el niño durmió 69 ± 96 min (x ± 1DS), con amnesia posterior    en el 92% de los pacientes. La primera alimentación fue bien recibida    en un 95% de los casos a las 3-4 horas de la colonoscopía. Efectos adversos    posteriores al examen, estuvieron presentes en un 4% de los niños, siendo    los más comunes los vómitos y dolor abdominal. Conclusiones:    La colonoscopía izquierda en pediatría es el procedimiento de    elección para la detección y tratamiento de lesiones colónicas.    Hoy en día, constituye un examen de rutina que se realiza en forma ambulatoria,    es de corta duración, con pocos riesgos y muy bien tolerado por el paciente.    La limpieza previa del colon es determinante en los resultados de esta. El uso    de fleet enema es una buena alternativa por su bajo costo, su adherencia y efectos    adversos leves.  SÍNDROME DE "OVERLAP" (CIRROSIS BILIAR    PRIMARIA [CBP]) Y HEPATITIS AUTOINMUNE (HAI) EN UNA NIÑA  Guevara G., Chávez E., Cruchet S.,    Arteche I., Vial MT., Kakarieka E.       Unidad de Gastroenterología Infantil y Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital Clínico San Borja Arriarán.  Las hepatitis crónicas representan una causa infrecuente    de consulta en el niño, de estas la HAI es la más frecuente, se    caracteriza por autoanticuerpos del tipo antinucleares, antimúsculo liso    (AAM), antiantígeno soluble hepático, anti microsomas hepáticos    hígado riñón (LKM). La mayoría de los pacientes    presentan hipergamaglobulinemia (IgG) y HLA tipo B8, DR3 o DR4. El estudio histológico    muestra hepatitis con peace meal necrosis, necrosis intraacinar y bandas de    fibrosis, la mayoría de las veces tienen buena respuesta al tratamiento    inmunosupresor. La CBP es poco frecuente en pediatría, se caracteriza    por una destrucción inflamatoria de los conductos biliares medianos y    pequeños con progresiva fibrosis portal, la presencia de anticuerpos    antimitocondriales se considera diagnóstica. El tratamiento con ácido    ursodeoxicocolico (UDCA) retardaría le evolución. Se ha descrito    un síndrome de sobreposición de CBP y HAI en que los pacientes    presentan características clínicas, bioquímicas y o histológicas    de ambas enfermedades, no existen casos publicados en niños. Nosotros    queremos reportar el caso de una niña de 9 años portadora de este    síndrome, con historia de cuadros de hepatitis el año 95, 96 y    98, de su estudio destaca un marcado aumento de fosfatasas alcalinas y ac antimitocondriales,    electroforesis de proteínas en rangos normales, AAML y antiLKM (-), biopsia    hepática con daño crónico. Inicia tratamiento con UDCA    con buena respuesta, pero al año nuevo cuadro de hepatitis con marcado    aumento de ac antiLKM, manteniendo aumento de ac antimitocondriales, se inicia    tratamiento asociado con corticoides y UDCA con buena respuesta clínica    y de laboratorio.   EVALUACIÓN DEL USO DE SEDACIÓN CONSCIENTE    EN ENDOSCOPÍA DIGESTIVA ALTA EN NIÑOS Y ADOLESCENTES  Vaca C., Larraín F., Marchant P., Glenz C., Harris    P.       Departamento de Pediatría, Unidad de Gastroenterología, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: La endoscopía digestiva    alta en niños y adolescentes se realiza con una amplia variabilidad en    la práctica clínica a nivel nacional, en relación a sedación    y ambiente intra o extrahospitalario en el cual se realiza. El objetivo de este    estudio fue evaluar los aspectos de sedación consciente (técnicas,    uso de drogas y monitoreo), la indicación de la esofagogastroduodenoscopía    (EGD), instrumentos utilizados y duración del procedimiento, así    como una evaluación objetiva de la calidad del mismo. Pacientes y    métodos: En este estudio prospectivo, descriptivo y no intervencional,    se incluyeron todos los niños y adolescentes que acudieron en forma electiva    al Laboratorio de Endoscopía con indicación clínica de    EGD entre enero de 1999 y junio del 2000. Los pacientes fueron enrolados y sus    antecedentes clínicos, así como los parámetros a estudiar,    fueron registrados en un protocolo. Los procedimientos fueron realizados por    gastroenterólogos pediátricos con apoyo de una enfermera o paramédico.    Los endoscopios utilizados tenían entre 7,9 y 11,2 mm de diámetro.    Al día siguiente se completó el protocolo, con una encuesta telefónica    para registrar la tolerancia y posibles efectos adversos posteriores. Resultados:    Se incluyeron 113 pacientes entre 3 y 17 años (edad promedio: 9,8 años,    peso promedio: 36,6 kg). El 60% de los niños fueron referidos para EGD    por gastroenterólogos y el resto por pediatras y subespecialistas. Las    indicaciones de EGD más frecuentes fueron: DAR con sospecha de organicidad    (36%), patología esofágica (29%) y estudio de enfermedad celíaca    (11%). El 96% de las endoscopías se realizó en forma ambulatoria.    Las drogas más usadas fueron midazolam (98%) y demerol (72%) mayoritariamente    en combinación, con ocasional uso de hidrato de cloral o ketamina. En    un 26% de los niños se utilizó una única droga (midazolam).    Solo en un 4% de los pacientes se requirió el uso de antagonistas. Se    evidenció desaturación en el 1% de los casos. El diagnóstico    macroscópico fue normal en un 55%, esofagitis en 20% y gastropatía    en 12% entre los más frecuentes. La duración media de la ejecución    del procedimiento fue de 11,8 minutos y se evaluó como satisfactoria    en el 95% de los casos. Los pacientes durmieron un promedio de 1,2 h posterior    al procedimiento, siendo el dolor faríngeo el efecto adverso más    frecuente en un 25% de la serie. Conclusiones: La endoscopía    digestiva alta con sedación consciente es un procedimiento seguro, sin    efectos adversos significativos, de corta duración y con rápida    recuperación post-sedación, que debe ser realizado en forma ambulatoria.    El uso de protocolos de sedación consciente con midazolam y demerol garantiza    un procedimiento controlado. El alto porcentaje de estudios macroscópicamente    normales hace necesario una evaluación crítica de las indicaciones    de endoscopía por parte de los médicos tratantes.  ¿ES POSIBLE EVITAR LA ANESTESIA GENERAL EN LACTANTES Y PREESCOLARES    SOMETIDOS A ENDOSCOPÍA DIGESTIVA ALTA?  Vaca C., Castillo A., Larraín F., Marchant    P., Glenz C., Harris P.       Departamento de Pediatría, Unidad de Gastroenterología, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: La endoscopía gastrointestinal    alta en lactantes y preescolares es un procedimiento de difícil ejecución    debido al pequeño diámetro de la vía aérea, fácilmente    colapsable con el paso del endoscopio por el esófago. El objetivo de    este trabajo fue evaluar la ejecución de la esofagogastroduodenoscopía    (EGD) en esta población, tomando en cuenta el uso de sedación    consciente, los aspectos técnicos y la repercusión a corto plazo    sobre los pacientes. Pacientes y métodos: 30 pacientes con un    promedio de edad de 32 meses y peso de 12.5 kg con indicación clínica    de estudio digestivo alto fueron incluidos en forma prospectiva en este trabajo.    Cada paciente se enroló bajo consentimiento informado. La sedación    fue suministrada por un intensivista pediátrico y la endoscopía    fue realizada por un gastroenterólogo pediátrico con experiencia    en esta técnica en niños pequeños. Para el procedimiento    se usó endoscopios con un diámetro externo entre 7.9 y 11.2 mm    de diámetro. Después del procedimiento, realizado bajo monitorización    no invasiva, se observó a los niños por un tiempo aproximado de    1,5 h. Al día siguiente se realizó una encuesta telefónica    para evaluar la tolerancia al procedimiento. Resultados: se estudiaron    19 niñas y 11 niños. Se incluyó la clasificación    ASA dentro del estudio que resultó en la siguiente distribución    de los niños: I: 63%, II: 17%, III:17%, IV: 0% y V: 3%. En la mayor parte    de los pacientes se utilizó para la sedación una combinación    de midazolam (0,2 + 0,11 mg/kg, x + 1DS) más ketamina (1,2    + 0,74 mg/kg), agregándose alternativamente morfina (0,11 +    0,06 mg/kg) o atropina (0,015 + 0,005 mg/kg). En promedio se utilizó    un número de 3 drogas por paciente. Solo en 2 casos se administró    antagonistas. En todos los pacientes se monitorizó la saturación    de O2 y se administró O2 de sostén, observándose desaturación    solo en un tercio de ellos. El 39% se realizó en forma ambulatoria y    el 61% fue hospitalizado en forma breve, en general solo durante algunas horas    para realizar un monitoreo posterior a la sedación. El ayuno previo tuvo    una duración promedio de 10 horas. La duración media del procedimiento    fue de 11 minutos, contando con apoyo de enfermera y paramédico. El 88%    de los procedimientos fue evaluado como satisfactorio y la sedación como    muy buena en un 80% tanto por el endoscopista, intensivista y enfermera. La    tolerancia posterior fue buena, pudiendo alimentarse en general 2 horas después    de la EGD, con una adecuada tolerancia alimentaria en el 84%. En el 72% de los    casos no se produjeron efectos adversos y solo el 28% de los niños reportaron    dolor faríngeo, dolor abdominal, vómitos o irritabilidad. Conclusiones:    La endoscopía digestiva alta, bajo sedación consciente es un procedimiento    seguro y libre de efectos adversos significativos en lactantes y preescolares.    La participación de un intensivista pediátrico permite evitar    el requerimiento de anestesia general para estos niños, logrando ejecutar    la endoscopía en forma satisfactoria y concluyente.   TRASPLANTE HEPÁTICO (TH) EN INSUFICIENCIA HEPÁTICA    AGUDA EN NIÑOS  Uribe M., Buckel E., Hunter B., Godoy J., Ceresa    S., Alegría S., Catán F., Cordero J., Dalmazzo R., Berbart F.,    Cavallieri S., EU: Santander MT., Herzog C., Calabrán L.       Programa de Trasplante Hepático de Clínica Las Condes y Hospital    Luis Calvo Mackenna.   Introducción: La insuficiencia hepática    aguda (IHA) en niños es un cuadro de extrema gravedad y se asocia a una    alta mortalidad. El TH representa la única alternativa terapéutica    para algunos pacientes seleccionados. Objetivo: presentar la primera    experiencia de TH en el tratamiento de la IHA en niños en Chile, señalando    etiología de la IHA, alternativas de TH y resultados. Resultados:    De un total de 20 pacientes pediátricos con diagnóstico de IHA,    en 13 fue posible trasplantarlos. Siete fallecieron esperando un órgano    o se consideraron fuera de alcance terapéutico por su extrema gravedad.    En 9/20 pacientes la causa de la insuficiencia hepática fue hepatitis    por Virus A, en 8/20 quedó sin precisar y 3/20 fueron secundarios a tóxicos    medicamentosos (ac valproico, halotano y pemolina). Todos tenían protrombinemia    inferior a 20% y encefalopatía. Se realizó TAC de cerebro para    descartar causas orgánicas de compromiso neurológico De los 13    pacientes trasplantados 6 fueron hombres y 7 niñitas, con mediana de    edad de 41 meses (12-156) y un peso que fluctuó entre 10 y 56 Kilos (mediana    16). Ocho TH se realizaron con donante cadáver (un hígado completo    y 7 reducidos) y 5 con donante vivo relacionado. En estos últimos casos    el TH pudo ser realizado antes de 24 horas de efectuada la indicación.    Ocho de 13 receptores se encuentran vivos (61,5%) con una mediana de seguimiento    de 15 meses (1-78). Las causas de muerte fueron 2 sepsis, 1 disfunción    primaria del injerto, 1 hemorragia intracerebral y 1 falla multiorgánica,    todos durante el primer mes postrasplante. Comentario: El TH permite    la sobrevida de pacientes pediátricos con IHA que de otro modo fallecen.    La técnica de donante vivo al proveer de un injerto en forma inmediata    ha posibilitado la realización del TH en mejores condiciones y disminuye    la mortalidad asociada a la espera. La hepatitis por Virus A es la principal    indicación de TH en IHA en nuestra experiencia (9/13). La derivación    a los centros de trasplante debe ser precoz para disminuir la mortalidad. Esta    experiencia, la única en nuestro medio, con muy buenos resultados (comparables    con los reportados en la literatura internacional), demuestra que el TH es una    alternativa válida y consolidada en nuestro medio.  DIVERTÍCULO DE MECKEL COMO CAUSA DE HEMORRAGIA DIGESTIVA    EN EL NIÑO Navarrete A., Zúñiga S., Zavala    A., Montes P.       Sección de Cirugía Pediátrica, Hospital Clínico    de la Universidad Católica. El divertículo de Meckel (DM) es la malformación    intestinal más frecuente pero tiene poca repercusión clínica.    Se describen tres grandes síndromes cuya causa es el DM: 1º Obstrucción    intestinal; ya sea por invaginación, o como obstrucción por bridas,    al estar unido el DM al ombligo u otra víscera. 2º Inflamación;    manifestándose como abdomen agudo, cuyo diagnóstico diferencial    es la apendicitis aguda. 3º Sangramiento digestivo bajo; es la situación    que con mayor frecuencia hace plantear al DM como diagnóstico diferencial.    Objetivo: Analizar el cuadro clínico y métodos de estudio    que llevaron al diagnóstico de DM y el tratamiento realizado en los niños    sometidos a cirugía de su DM en los últimos 10 años. Solamente    se incluyen los que debutaron con hemorragia digestiva, excluyendo los hallazgos    quirúrgicos y los que debutaron con otros síntomas. Resultados:    Se analizan 4 niños con edad promedio de 4 años (1-11 años),    todos ellos varones. La rectorragia fue de 1 a 2 días de evolución    pero los llevó a todos a rangos de anemia importante (25% Hto y 8,4 de    Hb como promedio) siendo necesaria al menos una transfusión en todos    ellos. Ante la posibilidad diagnóstica de un DM se solicitó un    cintigrama de Pertecnetato marcado con Tecnesio 99, el cual resultó positivo    solo en dos de ellos, realizándose la cirugía. En uno de los casos    falsos negativos se realizó una laparatomía exploradora por síntomas    de irritación peritoneal encontrando un DM con mucosa pancreática.    El otro niño se estudió con un nuevo cintigrama de pertecnetato,    endoscopía digestiva alta, colonoscopía, cintigrama de GR marcados    y arteriografía, todo negativo, luego de lo cual se decidió realizar    una laparoscopía logrando llegar al diagnóstico definitivo. Conclusión: La hemorragia digestiva es la única    presentación clínica del DM que permite plantear el diagnóstico    en forma electiva, basándose en el estudio con cintigrama, pero hay que    tener en cuenta una serie de situaciones que pueden afectar la sensibilidad    de dicho examen. Se plantea que la laparoscopía y eventual laparatomía    es necesaria ante una alta sospecha clínica, aunque no haya certeza diagnóstica    preoperatoria. El DM sintomático es siempre de tratamiento quirúrgico    con escasas complicaciones y se discuten las indicaciones de su resección    cuando es un hallazgo en una cirugía por otro motivo.  FORMAS DE PRESENTACIÓN CLÍNICA DEL QUISTE    DE COLÉDOCO EN EL NIÑO  Navarrete A., Zúñiga S., Zavala    A., Montes P.       Sección de Cirugía Pediátrica, Hospital Clínico    de la Universidad Católica.  El quiste de colédoco es una patología poco frecuente    que se presenta principalmente en la edad pediátrica. Su descripción    clínica clásica es de un síndrome caracterizado por dolor    abdominal, masa palpable en hipocondrio derecho e ictericia. En nuestro servicio    hemos tratado en los últimos 10 años a ocho niños esta    patología, en los cuales la sintomatología ha sido muy variable.    Material y Método: Revisión retrospectiva de los niños    atendidos en el Servicio de Pediatría de la Universidad Católica,    consignando su cuadro clínico, exámenes de laboratorio principales,    cirugía realizada y evolución postoperatoria. Se analizan los    datos a la luz de lo reportado por la literatura. Resultados: En control    tenemos a 7 niños operados y uno en espera de cirugía por presentar    patologías asociadas. Edad promedio de 3,5 años (2-11 a.). Sintomatología:    Uno asintomático, dos niños debutaron como pancreatitis aguda,    dos casos de quistes gigantes y otro como masa abdominal e ictericia. La mayoría    es del sexo femenino. Solo hubo quistes del tipo I y IV de la clasificación    de Lej-Todani. En todos los niños operados se realizó la misma    técnica quirúrgica; una resección completa del quiste con    hepático yeyunostomía en Y de Roux. No hubo complicaciones postoperatorias    de importancia, ni en el seguimiento a largo plazo. Discusión:    Se aprecia que hay una gran variedad de presentaciones clínicas, sumado    a lo poco frecuente de esta patología, incide en un diagnóstico    tardío con el posterior retraso en el tratamiento quirúrgico definitivo.    Esto acarrea mayores posibilidades de complicaciones según distintos    reportes clínicos. Concordamos con el hecho de que la alteración    de la unión pancreato biliar es frecuente en estos niños, lo cual    se ha asociado con desarrollo de neoplasia a futuro y por esto que constituye    una indicación quirúrgica por sí sola. El tratamiento quirúrgico    es eficaz y no hemos observado complicaciones a largo plazo.   EVALUACIÓN DE COMPLICACIONES METABÓLICAS EN    LA PREPARACIÓN INTESTINAL PARA COLONOSCOPÍA   Ríos G., Rodríguez F., Faúndez    R.       Hospital Exequiel González Cortés/ Gastroenterología Infantil.  Introducción. Colonoscopía es un procedimiento    efectivo, seguro y de gran rendimiento en diagnóstico y tratamiento de    diversas patologías del colon. La efectividad del procedimiento depende    en parte de una adecuada limpieza del intestino que permita visualizar bien    la mucosa. Existen distintos métodos de limpieza del colon con preparados    para uso oral y en enemas. Propósito. Establecer la efectividad    de las medidas dietéticas y enemas de fosfato de sodio en lograr limpieza    del colon y determinar las variaciones hidroelectrolíticas y metabólicas    postadministración. Material y métodos. Ingreso prospectivo    de pacientes que requirieron colonoscopía entre septiembre 1998 y abril    2000. Preparación: régimen liviano sin residuos y líquidos    abundantes desde 48 horas antes del procedimiento; asociado a dos enemas de    fosfato (1-3,5 cc/k dosis), uno la noche del día anterior al examen y    otro 4 a 6 horas antes del procedimiento. Se realizaron las siguientes determinaciones    séricas a cada paciente antes y después de aplicado los enemas:    gases en sangre venosa, sodio, potasio, cloro, calcio y fósforo. Se calificó    la limpieza de colon como Buena: se visualiza bien la mucosa, Regular: grandes    áreas de deposiciones que requieren lavado, y Mala: examen incompleto    por mucosa cubierta con deposiciones. Análisis estadístico: variaciones    "antes y después". Resultados. 29 pacientes, 17 hombres,    mediana edad = 6 años (rango 3a 7m - 14a 11m), todos previamente sanos,    28 eutróficos y un obeso. La limpieza de colon resultó Buena en    21 pacientes, Regular en 6 pacientes y Mala en 2 pacientes. Comparación    de determinaciones séricas antes y después de aplicado el enema:    sodio y cloro sin variaciones, 3 hiperkalemias, 1 hipokalemia, 3 acidosis, 1    alcalosis, 10 hipercalcemias, ninguna hipocalcemia y 8 hiperfosfatemias. No    huvo traducción clínica. Conclusión. Este método    de preparación intestinal es efectivo y bien tolerado, se realiza en    forma ambulatoria y permite adecuada limpieza y visualización hasta ángulo    esplénico del colon. La preparación resultó efectiva en    27 de 29 pacientes. El enema de fosfato ocasionó alteraciones hidroelectrolíticas    y metabólicas que no tuvieron traducción clínica. Se recomienda    tener precaución en su uso en pacientes con patologías que puedan    exacerbar estas alteraciones.  TRATAMIENTO ENDOSCÓPICO DE ÚLCERA GÁSTRICA    SANGRANTE EN RECIÉN NACIDO PREMATURO  Bloomfield J., Balboa P., Silva V., Harz C.,    Suau T.       Unidad de Neonatología, Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad    de los Andes.  La úlcera gástrica sangrante es poco frecuente    en recién nacidos prematuros. Existen pocos datos respecto a su incidencia    y a su tratamiento, por lo tanto, consideramos de interés presentar el    siguiente caso clínico donde la endoscopía se destaca como elemento    diagnóstico y tratamiento. Recién nacido femenino de 33 semanas.    AEG, nacido por cesárea, Apgar 9 y 10 y peso de nacimiento de 1.700 g.    Presentó una EMH, requiriendo ventilación mecánica desde    las primeras horas de vida. Al 6° día, con su cuadro respiratorio en    mejoría, presentó signos de enterocolitis necrotizante severa,    debiendo ser operada. Se resecó un extenso segmento de colon. Al día    siguiente se detectó clínicamente un ductus arterioso persistente    cuyo compromiso hemodinámico fue aumentando. Se trató con indometacina    endovenosa (ev) en dosis habituales, con buena respuesta clínica. A los    17 días postoperada reapareció signología ductal y se reinició    terapia con indometacina. Dos horas después de la primera dosis, la niña    presentó una hemorragia digestiva alta que la llevó al shock hipovolémico.    Se compensó con volumen, drogas vasoactivas, e infusión continua    de ranitidina. Doce horas más tarde volvió a sangrar por lo que    fue intubada y sedada con midazolam, se realizó una endoscopía    con un fibrobroncoscopio de 5,9 mm de diámetro. Se encontró una    úlcera de 5 mm con coágulo y sangramiento en napa en el tercio    inferior de la curvatura mayor del estómago. Bajo visión endoscópica    se inyectó localmente adrenalina (1,5 cc al 1/10 000), lográndose    detener el sangrado. A las 48 horas nuevamente sangró y por vía    endoscópica se repitió la dosis de adrenalina, inyectándose    además 0,5 cc de alcohol absoluto en el vaso sangrante. Controles posteriores    demostraron disminución del tamaño de la úlcera y cese    definitivo del sangrado. Conclusión: La úlcera sangrante    en recién nacido prematuro, aunque es poco frecuente, puede ser de alto    riesgo vital y debe ser considerada entre los diagnósticos diferenciales    de la hemorragia digestiva alta. En cuanto a manejo, la endoscopía es    una herramienta útil y una alternativa eficaz y segura a la cirugía.  DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL DE INSUFICIENCIA HEPATICA    NEONATAL  Campos L.1, Treuer S.2, Contreras    I.3, Mercado ME.1.     1Servicio de Pediatría, Hospital Regional de Concepción.    2Facultad de Medicina, Universidad de Concepción. 3Residente    Becario Pediatría  Presentamos caso clínico de menor, segundo hijo de padres    jóvenes sanos sin antecedentes de consanguinidad entre ellos, producto    de embarazo de término, parto normal, RNT-PEG (peso de nacimiento 2.530    g). Sano hasta las 20 hrs. de vida en que comenzó con llanto agudo, irritabilidad,    hipotonía e hiporreflexia. Ingresó a la Unidad de Recién    Nacidos con el diagnóstico de hipoglicemia, la que se confirmó    con exámenes y se corrigió rápidamente. Desde el ingreso    las pruebas de función hepática estaban muy alteradas con bilirrubinemia    total de 17 mg/dl, tiempo de protrombina de 14% y amonemia aumentada. Se planteó    como diagnósticos error congénito del metabolismo, obs. enfermedad    cogestacional. Los exámenes de IgM plasmática para TORCH, resultaron    negativos en 2 oportunidades. Aminoacidemia, aminoaciduria en 3 ocasiones fueron    normales. Cromatografía de azúcar normal. Medición plasmática    de carnitina normal. Cetonemia, tirosinemia, alfa 1 antitripsina normales. Recién    nacido permaneció grave durante todos los días de hospitalización    con grave compromiso neurológico, trastorno hidroelectrolítico,    anasarca por hipoalbuminemia y trastornos hemorragíparos secundario a    compromiso hepático severo y progresivo a pesar de medidas terapéuticas.    Habiéndose descartado enfermedad metabólicas y enfermedad cogestacional,    se enfoca el cuadro clínico buscando la causa de la insuficiencia hepática    neonatal, planteándose diagnóstico de hemocromatosis neonatal.    La ferritina plasmática resulta muy elevada (1 000 ng.). Biopsia    hepática confirma el depósito de fierro. Recién nacido    fallece a los 45 días de vida. La Hemocromatosis Neonatal es patología    letal y el tratamiento es el trasplante hepático precoz. Etiología    desconocida y la herencia no tiene patrón claro. Ocurrencia esporádica.  NATURALEZA Y EXTENSIÓN DE LAS LESIONES DE LA MUCOSA    GÁSTRICA EN NIÑOS CHILENOS CON GASTRITIS ASOCIADA A INFECCIÓN    POR HELICOBARTER PYLORI  Guiraldes E., Peña A., Duarte I., Herane A.,    Schultz M.N., Espinosa N., Triviño X.       Pontificia Universidad Católica de Chile.  Antecedentes: Chile posee una de las tasas de cáncer    gástrico más altas del mundo y la mayoría de los niños    y adolescentes en el país están colonizados por la bacteria Helicobacter    pylori (H. pylori), un patógeno que es la principal causa de gastritis    crónica en el ser humano y está implicado putativamente en el    desarrollo de cáncer gástrico. Métodos: Estudiamos    73 pacientes entre 5-17 años de edad referidos para endoscopia digestiva    alta por sospecha de enfermedad péptica. Caracterizamos en detalle su    patología gástrica asociada a H. pylori y correlacionamos    estos datos con el estado sociodemográfico de los pacientes. Resultados:    La evaluación endoscópica fue normal en 43 pacientes, en tanto    que en 30 hubo una variedad de lesiones mucosas. Sesenta pacientes (83%) tuvieron    gastritis histológica del antro, y en 45 (63%) las lesiones también    comprometieron el cuerpo gástrico. Noventa por ciento de los pacientes    con gastritis crónica estaban colonizados por H. pylori. La mayoría    de los pacientes con gastritis crónica tenían elementos de actividad    (aunque en un grado moderado), así como erosiones epiteliales y desdiferenciación    del epitelio de las criptas. No se encontró atrofia ni metaplasia. El    estado socioeconómico de los pacientes estuvo inversamente correlacionado    con: la tasa de colonización por H. pylori, (p < 0,005); la    frecuencia de lesiones gástricas a la endoscopia, (p < 0,01), y la    frecuencia de compromiso de mucosa tanto antral como corporal por gastritis    crónica (p < 0,002). Este último hallazgo estuvo correlacionado    positivamente con la edad (p < 0,001). Conclusiones: Este estudio    muestra una alta frecuencia de extensas y marcadas lesiones de gastritis crónica    asociada a H. pylori en una población pediátrica chilena.    Este cuadro histológico es compatible con la hipótesis de una    patología gástrica progresiva que puede representar un factor    importante en la alta tasa local de cáncer gástrico. Proyecto    FONDECYT Nº 1980968.  SISTEMA ABO Y BAJO PESO AL NACER EN MUJERES CON EMBARAZO    A TERMINO  Díaz V., Calzadilla A.       Facultad de Ciencias. Universidad de La Serena. Consultorio Tierras Blancas.    Departamento de Salud. I. Municipalidad de Coquimbo. Coquimbo.  Se realizó un estudio exploratorio acerca de la distribución    alélica del Sistema ABO en dos grupos de mujeres con embarazo a término:    aquellas que tenían un producto normpeso y otro bajo peso al nacer (BPN),    tomando en consideración el grupo racial de pertenencia y los riesgos    que se atribuyen como factores que determinan un producto bajo peso. La muestra    (n=819) fue obtenida al azar de todas las mujeres atendidas por parto desde    marzo hasta diciembre de 1987 en la provincia de Pinar del Río (Cuba)    y que cumplían con las condiciones antes estipuladas. La distribución    de las frecuencias fenotípicas, entre los grupos de interés, fueron    comparadas mediante la prueba de c2 de homogeneidad.    La asociación del peso al nacer, en relación con las variables    que podrían determinarlo, se valoró mediante una regresión    logística múltiple. Las frecuencias alélicas se estimaron    mediante el método propuesto por Li. Se empleó la prueba de c2    de Stevens para determinar la significación de la desviación del    valor de 1 de las sumas de las frecuencias alélicas obtenidas y la prueba    de c2 de Smith para determinar el Equilibrio de Hardy-Weinberg.    Se encontró que existe asociación del peso al nacer con la edad    gestacional, la presencia de ciertos riesgos y el Sistema ABO de la madre; además,    se encontró que el alelo ABO*A es el más frecuente en mujeres    que tienen productos BPN independientemente del grupo racial de pertenencia    en las mujeres estudiadas. Se estima que tal diferencia entre los dos grupos    de mujeres ya descritos, en parte, puede deberse al flujo génico y a    la deriva genética, pero no se descarta que la selección natural    podría estar actuando en contra de los genotipos estructurados con el    alelo ABO*A.  MALFORMACIONES CONGENITAS EN CHILE: UN PROBLEMA EMERGENTE  Nazer J.1, Aravena T.1, Cifuentes    L.2  1Hospital Clínico de la Universidad de Chile. 2Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.   Estudio de frecuencias al nacimiento de malformaciones congénitas    (MFC) en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile y en las maternidades    chilenas participantes en el Estudio Colaborativo Latinoamericano de Malformaciones    Congénitas (ECLAMC), período 1995-1999. El ECLAMC es un sistema    de vigilancia epidemiológica de malformaciones congénitas que    reúne a 190 maternidades de 16 países latinoamericanos. Se presenta    la incidencia de malformaciones congénitas en las 8 maternidades chilenas    que participaron en el ECLAMC durante el período de 1995-1999. En el    período en estudio se produjeron 47 112 nacimientos consecutivos,    de los que 46.763 fueron recién nacidos vivos (NV) y 349 fueron mortinatos    (MN) (0,7% de mortinatalidad). Hubo 1.864 recién nacidos malformados    (3,96%), de los cuales 1 808 fueron NV y 56 fueron NM (16,05% del total    de NM). Al comparar la prevalencia al nacimiento de malformaciones, el Hospital    Clínico de la Universidad de Chile presenta una mayor frecuencia, tanto    en NV como en NM, con respecto al total de maternidades chilenas estudiadas    y al total del ECLAMC, lo que podría explicarse por la inclusión    en el registro de dicho hospital de malformaciones menores de poca importancia    clínica pero de alta frecuencia. Las tasas globales de malformaciones    en el total de Chile y del total del ECLAMC son semejantes, no así en    los NM, en que Chile dobla al ECLAMC. Esto podría explicarse porque el    diagnóstico de las malformaciones en los NM depende de la autopsia y    en Chile la cobertura es mayor que en el resto del ECLAMC. En general la mortalidad    es menor en las maternidades chilenas que en el resto del ECLAMC. Al comparar    la prevalencia de malformaciones congénitas en tres períodos,    1982-1988, 1989-1994 y 1995-1999 se aprecia que las tasas se mantienen estables    en el tiempo en los NV, pero se observa un aumento en todas ellas en los NM.    Las maternidades chilenas subieron de 8,64% en el primer período a 10,45%    en el segundo y a 16,05% en el último. El ECLAMC subió de 4% a    5,84% y a 8,52%, respectivamente, en los mismos períodos. Mientras que    el Hospital Clínico de la Universidad de Chile creció de 13,27%    en el primer período a 18,2% en el segundo, para permanecer estable en    el tercero (18,75%). Esta tendencia creciente en la frecuencia de malformaciones    podría explicarse, al menos en parte, por una mejoría en las técnicas    de diagnóstico y por un aumento progresivo de la edad materna, que claramente    se correlaciona con la frecuencia de malformaciones. Haya o no un incremento    real de la frecuencia de malformaciones congénitas, es claro que al disminuir    las otras causas de mortalidad su importancia relativa va en aumento.   MALFORMACIONES COMPLEJAS DE EXTREMIDAD SUPERIOR: SÍNDROME    MAMARIO-ULNAR (CUBITAL) Y SINOSTOSIS RADIOCUBITOHUMERAL  Sanz P.     Servicio de Genética. Hospital Clínico U. de Chile. Sección    Genética. Departamento de Pediatría. Hospital San Juan de Dios.  Presentamos el caso de dos entidades malformativas, distintas,    complejas y raras, que afectan las extremidades superiores. La afección    de los huesos de las extremidades superiores es una manifestación fenotípica    no infrecuente, de enfermedades genéticas, ya sea cromosómicas    o síndromes genéticos causados por mutaciones en un gen único.    La aplasia o hipoplasia cubital es una patología bastante rara (1e/100 000),    asociada a diferentes síndromes, originados por mutaciones génicas    diferentes. Mostramos el primer caso de un niño de siete meses, con buen    desarrollo sicomotor, sin antecedentes familiares de consideración, quien    presenta el síndrome mamario-cubital (ulnar) que se manifiesta con aplasia    del quinto rayo de la extremidad superior izquierda (ausencia del quinto dedo    del quinto metacarpiano, hipoplasia del cuarto dedo y ausencia del cúbito),    asociado una incurvación secundaria del radio y ausencia de tejido mamario    y axilar subcutáneo. Se ha demostrado que existen mutaciones disrruptivas    en el dominio de ligamiento del ADN del gen T-box que son la causa de este síndrome,    sin que se hayan encontrado diferencias fenotípicas relacionadas con    el tipo de mutación, a pesar de que se postuló que existirían    mutaciones alélicas distintas. Analizamos la implicancia de un homeobox    en el origen del desarrollo de esta alteración (aplasia del cúbito)    y la comparamos con el origen de la aplasia o hipoplasia del primer rayo de    la extremidad superior (pulgar y radio). En el otro caso de aplasia cubital    presentamos una niña de un año siete meses, con buen desarrollo    sicomotor, sin antecedentes de importancia, quien presenta antebrazos cortos.    En la radiografía al lado izquierdo se evidencia aplasia de cúbito    y sinostosis radiohumeral. Al lado derecho el cúbito esta presente, pero    con hipoplasia radial y sinostosis radiocubitohumeral. La sinostosis radiocubitohumeral    es una entidad distinta a la anteriormente descrita, muchísimo más    rara, comparte la misma alteración del cúbito, cuyo origen molecular    aún no está esclarecido.  DIAGNÓSTICO Y SEGUIMIENTO DE LA ENFERMEDAD DE LA    ORINA OLOR A JARABE DE ARCE (MSUD) DE PRESENTACION NEONATAL EN CHILE ENTRE 1989    Y 2000  Raimann E., Jiménez M., Valiente A.,    De la Parra A., Durán G., Mabe P., Cornejo V.       Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas, INTA, U. de Chile.  La enfermedad de la orina con olor a jarabe de arce (MSUD)    es el error innato del metabolismo de presentación neonatal más    frecuente en Chile. Los síntomas aparecen entre los 5 y 7 días    de vida e incluyen rechazo alimentario, vómitos, letargia, coma, convulsiones,    episodios de hipertonía y un olor peculiar a azúcar quemada. El    objetivo de este trabajo es presentar 20 casos de MSUD diagnosticados entre    los años 1989 y 2000. La edad de diagnóstico promedio fue 12,8    días (rango 5-17 días). Todos los pacientes fueron sometidos a    terapia nutricional intensiva (altas cargas de glucosa y lípidos) para    frenar el catabolismo endógeno, suspendiendo las proteínas de    la dieta, recibieron suplementos de L-carnitina y de tiamina. Cuatro niños    fueron sometidos a diálisis peritoneal (DP) para remover los cetoácidos    tóxicos, durante 2,2 días en promedio. En un caso se usó    exsanguíneo transfusión previo a la DP, sin mejoría con    esta intervención. Los niveles iniciales de leucina fueron en promedio    1.480 µM/L, los de isoleucina 426 µM/L y los de valina 563 µM/L. El seguimiento    en promedio ha sido de 53 meses (rango 132-2 meses). Un caso falleció    a los 6 meses por una sepsis. Se presenta el desarrollo neurológico e    intelectual en estos pacientes, evaluados con las pruebas Escala de Evaluación    de Bay- ley II hasta los 3 años y posteriormente se mide el Coeficiente    Intelectual (CI) con la Prueba de Wechsler (WISC-R). Se ha encontrado un CI    superior a 90 cuando el diagnóstico se realizó antes de los 10    días de vida. Se concluye que el tratamiento intensivo en MSUD de presentación    neonatal debe iniciarse antes de los 10 días de vida para lograr    un coeficiente intelectual en rangos de normalidad en estos pacientes y evitar    secuelas neurológicas y nutricionales.   DIAGNÓSTICO Y SEGUIMIENTO DE 24 CASOS CON ACIDURIAS    ORGÁNICA  Cornejo V., Durán G., Mabe P., Jiménez    M., De la Parra A., Valiente A., Raimann E.       Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas, INTA, U. de Chile.  Las acidemias propiónicas (AP) y metilmalónica    (AMM) se producen por un defecto de las enzimas propionil CoA carboxilasa y    metilmalonil CoA mutasa respectivamente. A la fecha se han diagnosticado 24    casos de los cuales 17 son AP (8 aparición neonatal y 9 debut tardío),    7 son AMM (3 neonatal y 4 tardío). La forma neonatal se presentó    entre los 2 y 9 días de edad, sin acidosis metabólica, amonio    x: 1,319 µg/dl (VN: < 100 µg/dl), 6 requirieron diálisis peritoneal.    Los casos de aparición tardía fueron diagnosticados después    del 5º mes de edad. Metodología: Se presentan 16 niños    en seguimiento estricto, con evaluaciones médica, nutricional y bioquímica    (cuantificación de metionina, treonina, valina e isoleucina (M.T.V.I.)    y amonio). Edad de seguimiento es en x 4 años (neonatal) y 7 años    (tardío). Tratamiento inicial de emergencia vía parenteral: 120    kcal/kg/día (glucosa 15%, lípidos 20%), L-carnitina 200-300 mg/kg/día,    biotina (10mg /día, oral) en AP y B12 10 mg/día (oral) en AMM.    Tratamiento crónico: Prot naturales: 1-1,5 gr/kg/día, prot artificiales    (sin M.T.V.I.) 1.0-1.5 gr/kg/día, L-carnitina 100 mg/ kg/ día.    Resultados: Del total, 8 casos fallecieron (2 AMM y 6 AP). Ocho niños    requirieron gastrostomía por su anorexia. Dieta: Prot x 2,2 ± 0,6 gr/kg/día,    de las cuales 55% son naturales. M.T.V.I: 461 ± 187, 939,6 ± 186, 1.311 ± 220,    1.237,4 ± 364 mg/kg/día respectivamente. L-carnitina 100 mg/kg/día.    Crecimiento P/E y T/E entre p10th y p50th. Conclusión: se enfatiza    que un diagnóstico oportuno y seguimiento integral estricto permite mantener    un balance metabólico estable y buen desarrollo físico. La evolución    dependerá de la estabilidad metabólica y de un adecuado manejo    nutricional durante cuadros infecciosos.  GENITALES AMBIGUOS Y AUTOSOMAS  Pardo R.*, Castillo S.*, Villaseca C.**, Daher    V.*, Tobella L.*, Salazar S.*       *Hospital Clínico de la Universidad de Chile. **Hospital de Niños    Roberto del Río. Santiago-Chile.  La diferenciación sexual anormal tiene causas variables,    que incluyen alteración en la síntesis de esteorides, resistencia    a andrógenos, disgenesias gonadales, defectos primarios en el gen del    factor determinante de diferenciación testicular (SRY) ubicado en el    cromosoma Y, así como algunos síndromes como la displasia camptomélica,    Smit-Lemli-Opitz y Denys-Drash. Se ha publicado, así mismo, casos de    compromiso de autosomas como el 9p, 10q y 11p relacionados con sexo reverso    en pacientes XY. Presentamos una revisión de la experiencia del Servicio    de Genética del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, en    el estudio citogenético en muestras de sangre periférica, de niños    con genitales ambiguos. Se revisaron los libros de registro correspondientes    a las muestras enviadas a nuestro servicio para estudio de cariograma, en el    periodo comprendido entre enero de 1980 y diciembre de 1999. De 62 muestras    referidas, por estudio de genitales ambiguos, se estableció que 55 casos    (88,7%) no tenían cromosomopatías, siendo estos el 53,2% niños    y el 35,5% niñas. Aneuploidias se encontraron en 3 casos (4,8%), correspondiendo    a 2 pacientes con trisomía 21 y uno con síndrome de Klinefelter.    Alteraciones estructurales se encontraron en 3 pacientes y uno presentaba un    caso de mosaico. Llama la atención de la muestra la baja frecuencia de    genitales ambiguos en el sexo femenino si se considera que la principal causa    de los mismo es la hiperplasia suprarrenal congénita, lo cual podría    deberse a sesgo de selección de los datos. Por otra parte resulta interesante    resaltar la existencia dentro de los pacientes con alteraciones estructurales    de un niño con cariograma: 46, XY, der (10) t (5;10) (q33; 226), quien    presentaba rasgos compatibles con el cuadro previamente descrito como deleciones    del cromosoma 10q (segmento 10q25 qter), al tener, nuestro paciente una trisomía    parcial 5q por una disrrupción en 10q26, esta última sugiere la    interferencia de un locus autosómico en el desarrollo sexual normal.  DIAGNÓSTICO CITOGENÉTICO MOLECULAR DE SÍNDROMES    DE MICRODELECIONES: PRADER WILLI, ANGELMAN, WILLIAMS, DIGEORGE/VCF/CATCH22  Curotto B., Cortés F., Alliende M.A.       Laboratorio de Citogenética Molecular INTA, Universidad de Chile.  Los síndromes de microdeleciones son un grupo importante    de afecciones genéticas asociadas a un fenotipo clínico, que portan    una microdeleción cromosómica y dado que generalmente involucra    la pérdida de uno o más genes que se ubican en un mismo locus    cromosómico, se denominan también síndrome de genes contiguos.    Se han descrito varios síndromes de microdeleciones que se presentan    con diferentes incidencias en la población con retraso mental y que comparten    características fenotípicas, como retraso del desarrollo y retraso    mental; alteraciones cognitivas y de conductas, alteraciones faciales, retraso    del crecimiento y malformaciones congénitas especialmente cardíacas.    Las microdeleciones se pueden detectar en cromosomas metafásicos con    bandeo de alta resolución, sin embargo en la mayoría de los casos    es necesario complementar el estudio con la técnica de fluorescencia    e hibridación in situ (FISH), la cual permite identificar la localización    específica de la región crítica delectada que causa el    fenotipo del paciente. En el presente estudio analizamos los resultados de los    análisis citogenéticos por FISH en 50 pacientes derivados al laboratorio    de citogenética del INTA U. de Chile, con diagnósticos de: síndrome    de DiGeorge, velocardiofacial y CATCH 22 (17 casos); S. de Angelman (14), S.    de Prader Willi (12) y S. de Williams (7). En todos ellos se realizó    estudio citogenético con bandeo de alta resolucíon y FISH a partir    de cultivos de linfocitos de sangre periférica usando las sondas de secuencia    única específicas para cada microdeleción: TUPLE-1 (del    22q11,2), D15S10 (del 15q11-q13), ELN (del 7q11,23) (Vysis) respectivamente.    Los resultados indican que en 13 casos (26%) se detectó una microdeleción    en la región crítica, responsable del síndrome. Estos resultados    muestran la importancia de implementar técnicas moleculares complementarias    a la citogenética clásica que permitan llegar a un diagnóstico    de certeza. La confirmación diagnóstica temprana de estas alteraciones    permite intervenir precozmente en las áreas deficitarias de estos pacientes    y entregar el consejo genético a la familia.  SÍNDROME XQ FRAGIL. ESTUDIO DE MUTACIONES DEL GEN    FMR1 EN 97 PACIENTES CON RETARDO MENTAL Y FAMILIARES  AllIende M.A.1, Valiente A.1,    Curotto B.1, Santa María L.1, Rojas C.2,    Aravena T.3, Cortés F.1  1Laboratorio de Citogenética Molecular INTA, Universidad de    Chile. 2Laboratorio de Biología Molecular INTA, U. de Chile.    3Servicio de Genética Hospital Clínico de la Universidad    de Chile.   El síndrome de Xq frágil se presenta con una    incidencia de 1 en 4 000 hombres y es responsable de retraso mental (RM)    en 1 de 8 000 mujeres, aproximadamente. Esta alteración es producida    por el incremento del número de repeticiones del trinucleótido    CGG ubicado en el primer exón del gen FMR1, la hipermetilación    de la isla CpG adyacente y represión de la expresión de la proteína    FMRP, atribuyéndose a esta condición la causa del RM. En población    con retardo mental de diversos orígenes étnicos se ha determinado    entre 3 y 5% la frecuencia de mutaciones en el gen FMR1. En este trabajo se    presentan los resultados del análisis directo de la mutación,    mediante la técnica de Southern blot usando la sonda StB 12,3; de un    total 124 individuos; 97 (89 hombres y 8 mujeres) presentan retraso mental y    manifestaciones clínicas compatibles con el síndrome Xq frágil.    Los otros 27 están conformados por 8 mujeres portadoras obligadas, madres    de los pacientes X frágil confirmados, 8 hermanos y/o hermanas normales    de los pacientes y 11 controles normales (3 hombres y 8 mujeres). Los resultados    indican que de los 97 probandos, en 22 (23%) se observó una mutación    completa entre 303 y 2 330 repetidos CGG; siendo la citogenética    positiva para el sitio frágil en todos ellos entre 2 y 34%. En dos de    estos casos (2%) se identificó un mosaico para premutación y mutación    completa y en un caso se identificó una mutación completa parcialmente    metilada. De las 8 madres estudiadas 5 presentan una premutación (CGG)89    - 165 y 3 mutaciones completas (CGG)430 - 596. En el estudio de pacientes con    retardo mental y sospecha clínica del síndrome Xq frágil    y sus familias, es importante el diagnóstico molecular directo de la    mutación, determinando mutaciones atípicas y poniendo de manifiesto    la necesidad de correlacionar el genotipo con la clínica.  ANALISIS CITOGENÉTICO EN 643 RECIÉN NACIDOS    VIVOS  Daher V., Pardo A., Aravena T., Castillo S.,    Tobella L., Salazar S., Sanz P., Youlton R.       Servicio de Genética, Hospital Clínico, Universidad de Chile.  La incidencia de anomalías cromosómicas en los    recién nacidos vivos (R.N.V.) es aproximadamente 0,66%. El objetivo de    este trabajo es presentar los resultados citogenéticos de R.N.V. del    Servicio de Genética del Hospital Clínico de la Universidad de    Chile. Durante el período (agosto 1980-julio 2000) se han realizado 643    cariotipos de R.N.V, que han sido estudiados por sospecha de alguna anomalía    genética. El estudio cromosómico se realizó en linfocitos,    con bandeo G en todos y en algunos casos C y NOR y técnica de Hibridación    in situ con fluorescencia (FISH). De los 643 casos el 47% presentó    un cariotipo normal y el 53% alterado, de estos resultaron con trisomía    21 un 35%, trisomía 18 un 8%, trisomía 13 un 3%, 45,X 1,7%, cromosomas    con material adicional (add) 1,9%, triploidías 0,15%, deleciones 2,2%    y otros 1,2%. Estos valores son superiores a los descritos en la literatura    debido a que es una población seleccionada. Sin embargo, se aprecia que    la proporción entre las alteraciones citogenéticas es similar    a los descrito, siendo la trisomía 21 la más frecuente, aproximadamente    1/3 del total.  SÍNDROME DE WOLFRAM – (DIDMOAD) Guillén B., Gaete X. y García    H.       Instituto de Investigaciones Materno Infantil (IDIMI). Hospital Clínico    San Borja Arriarán.  Síndrome descrito en 1938, consiste en la combinación    de diabetes insípida (DI), diabetes mellitus (DM), atrofia óptica    (AO), sordera y que entre otras características pueden desarrollar dilatación    del tracto urinario, enfermedad neurológica o psiquiátrica. Cuadro    evolutivo con carácter neurodegenerativo y sin las complicaciones usualmente    descritas en la DM. Forma de herencia autosómica recesiva pero se han    detectado en algunos pacientes deleciones del DNA mitocondrial y una mutación    recientemente descrita en el cromosoma 4p16 (gen WFS 1), que codifica para una    proteína de función no conocida, quedando aún por establecer    la relación entre las mutaciones nucleares y las mitocondriales.    Se describe el carácter clínico evolutivo y manejo de una niña    de 12 años, adoptada al año de vida, cuyos antecedentes se desconocen    hasta los 2 años 9 meses cuando fue evaluada por RDSM con EEG normal,    estudio metabólico negativo, audición normal, crecimiento lento    posterior. Desde los 5 años con poliuria, polidipsia y polifagia de un    mes de evolución, se diagnostica DM y se inicia manejo con insulina.    Entre los 5 y los 7 años se observa un persistente incremento en la diuresis    (5-6 l/24 h) más infecciones urinarias a repetición. Estudio imagenológico    renal revela nefromegalia, hidroureteronefrosis, urodinamia revela vejiga neurogénica,    con función renal conservada, clearance de creatinina 99ml/min/1,73 m2    SC. Se inicia manejo con sonda folley permanente. Se somete en varias oportunidades    a test de restricción hídrica que no pueden concluirse por hipoglicemia.    Desde los 9 años se describe disminución progresiva de la audición,    audiometría: hipoacusia de conducción bilateral; a los 11 años    fondo de ojo revela hipoplasia del nervio óptico con retina normal. Scanner    cerebral normal y hormona antidiurética <1,0 pg/ml confirmando DI.    Manejo actual: insulina NPH 13 y 7 U y desmopresina oral 0,1mg c/12hr con buena    respuesta. Este caso representa la complejidad del manejo de estos pacientes,    empañada por un pobre pronóstico y el compromiso multisistémico,    en un síndrome cuya patogénesis aún esta por definirse.  SÍNDROME DE DOWN Y DISFUNCIÓN TIROIDEA  Tellerías L., Sanz P., Pérez    P.       Unidad de Genética y Endocrinología Infantil, Hospital San Juan    de Dios.  Introducción: En el año 1997 en    la Unidad de Genética de nuestro Hospital se realizó un análisis    de la población con síndrome de Down (SD) en control, evidenciando    un 4% de disfunción tiroidea. Se planteó la necesidad de un programa    de control de patología tiroidea, al revisar en la literatura una mayor    frecuencia de ella. Material y Método: Se toman    muestras para exámenes de T4 y TSH a pacientes con SD en control, entre    enero y diciembre 1999. Resultados: Se realizaron 297 exámenes    a 297 pacientes, de ellos 36 (12,2%) evidenciaron disfunción tiroidea,    31 (10,5%) hipotiroidismo y 5 (1,7%) hipertiroidismo. El 69% correspondió    a sexo masculino y un 31 % femenino. A 23/36 se realizó estudio cromosómico,    siendo el 99% trisomía 21 libre y 1% traslocación. Los pacientes    hipotiroideos presentan edad promedio al diagnóstico de 7 años,    con un rango de un año 8 meses a 18 años; se destaca el caso de    un paciente con SD y diabetes neonatal de difícil manejo que presenta    niveles muy altos de TSH (234 mUI/L) a los 5 años de edad. En el grupo    hipotiroideo el resultado promedio de exámenes para T4 fue 2,59 ug% y    para TSH 18,2 mUI/L. Los pacientes hipertiroideos presentaron una edad promedio    al diagnóstico de 12 años con un rango de 2 años 9 meses    y 18 años. El resultado promedio de exámenes fue T4: 20,80 ug%    TSH: 0,03 mUI/L. Conclusiones: Existe un mayor predominio de disfunción    tiroidea en pacientes con SD, el que aumentó en nuestra población    de 4 a 12,2% con estudio dirigido, predominando patología hipotiroidea.    Discusión: Se plantea la necesidad de un programa de control anual    de exámenes tiroideos a pacientes con SD, este podría implementarse    como un screening de TSH con el apoyo de los colegios, utilizando la misma infraestructura    existente para el control neonatal.   INCIDENCIA DE LOS DEFECTOS DEL TUBO NEURAL EN LA V REGIÓN.    PERÍODO 1992-1999  Aravena M., Villegas V.       Hospital Carlos Van Buren.  Introducción: Las malformaciones congénitas    son anormalidades anatómicas presentes al nacer, debido a una embriogénesis    defectuosa. Aproximadamente el 75% de las muertes fetales y el 40% de la muertes    ocurridas dentro del primer año de vida se deben a algún tipo    de malformación del SNC, entre ellas están los defectos del tubo    neural (DTN). La incidencia es muy variable; en Chile se estima en 20/10 000    RN. Hay un creciente interés en estudiar los DTN, ya que se pueden prevenir.    Objetivos: 1.- Conocer la epidemiología de las MC de la Unidad    de Neonatología del HCVB en el período 1992-1999. 2.- Determinar    la incidencia de los DTN en la V Región en el período 1992-1999.    3.- Observar las variables asociadas a los DTN. Material y Método:    Se analizaron los registros de los RN con malformaciones del SNC, en Hospital    C. Van Buren, que es centro de referencia neuroquirúrgica de la V Región,    durante el período 1992-1999. Se hacen consultas a otros centros asistenciales.    Se consignan distintas variables asociadas a los DTN. Resultados: Hubo    32 000 RN en el HCVB, durante 1992-1999, se hospitalizaron 803 (2,5%) por    MC, de los cuales 149 corresponde a DTN. De los DTN hospitalizados, la mayor    causa fue por mielomeningoceles solos o asociados a otras MC (81%). La incidencia    estimada de DTN para la V Región fue de 19,4/10 000. En cuanto a    las variables estudiadas se encontró: predominio del sexo femenino (66%),    la edad materna se distribuyó en un amplio rango: 14 a 45 años,    con un predominio de los grupos entre los 19 a 35 años; la gestación    de las madres se distribuyó entre 1 a 5 o más, con un predominio    de las primigestas; según diagnóstico prenatal, este se realizó    en un 40% de los casos, mientras que en un 57% no se hizo; la vía de    parto predominante fue la cesárea (66%); la mortalidad global fue 20%;    los lugares de origen donde se presentaron mayor número de casos fueron    Quillota, Quilpúe, Valparaiso y Viña del Mar. Conclusiones:    1.- Las hospitalizaciones por MC en el HCVB, entre 1992-1999, fue de 490 RN    (2,5%), de las cuales 149 son DTN. 2.- La mayor causa de DTN fue por mielomeningocele    solos o acompañados por otra MC. 3.- La incidencia de DTN para la V Región    entre 1992-1999 fue de 19,4/10 000 RN, lo que corresponde a la estimada    para el país. 4.- De las variables asociadas a DTN, destaca que el diagnóstico    perinatal solo se hizo en un 40% de los casos y que hay lugares de origen donde    se presentan más casos de DTN.  POLINEUROPATÍA PERIFÉRICA EN NIÑOS    DIABÉTICOS INSULINODEPENDIENTES  Ugarte F., Schnitzler S., Avendaño    M., Godoy C., Barrera A., David P.       Unidades de Endocrinología y Neurología, Hospital Exequiel González    Cortés.  Introducción: La prevalencia de la neuropatía    diabética (ND) en niños y adolescentes varía ampliamente    en la literatura y no disponemos de datos locales de esta. Objetivo:    determinar la prevalencia ND en niños diabéticos insulinodependientes    (DMID), definida por la presencia de alteraciones al examen físico neurológico    (sensitivas y/o motoras) y/o en el estudio de neuroconducción nerviosa    (ENC); estudiar la correlación con control metabólico y la presencia    de alteraciones microvasculares como nefropatía y retinopatía.    Sujetos y métodos: Se estudiaron todos los pacientes con >    5 años de evolución: 10 mujeres y 3 hombres, de 12,8 +    2,4 años (5,7 a 15,4 años), con 7,1 + 1,6 años de    evolución (5 a 10 años). En todos se consignó talla/edad    (NCHS), las hemoglobinas glicosiladas A1c y las microalbuminurias del último    año; se les realizó examen clínico neurológico y    fondo de ojo por un neurólogo pediátrico y ENC realizado por otro    neurólogo que desconocía la evaluación clínica.    Se utilizó un equipo Sinergy 2000, evaluándose neuroconducción    motora de nervios peroneos bilateral y de nervio mediano, y neuroconducción    sensitiva de nervio mediano derecho, ambos surales y cubital derecho, evaluando    latencia (mseg), amplitud (mV) y velocidad de conducción (M/seg). Se    estudio además onda F de nervios peroneos bilateral (tobillo) y reflejo    H bilateral. Resultados: En 3/13 pacientes se encontraron alteraciones    al examen neurológico, consistentes en marcha en talones dificultosa,    ROT profundos con fase de relajacón lenta, dificultad en la discriminación    táctil estereoquinésica y disminución en la discriminación    táctil. El ENC estaba alterado en 8/13 pacientes: en 2/8 PNP axonal distal    sensitiva-motora de predominio sensitiva y de EEII (prolongación de la    latencia distal motora de ambos nervios peroneos, con neuroconducción    motora normal y de baja amplitud, estudio de onda F alterada, Reflejo H alterado    y latencia sensitiva de nervio sural alterada (prolongada o ausente) y en 6/8    PNP sensitiva en fase inicial (ENC motora normal, de adecuada amplitud, onda    F normal, reflejo H normal, estudio de latencia sensitiva sural alterada y de    EESS normal o levemente prolongada). Solo 5/13 tenían ENC normal. Los    3 pacientes que presentaban alteraciones al fondo de ojo (presencia de vasos    de neoformación) tenían alteraciones en el ENC. 3 de los 4 niños    que presentaban microalbuminuria entre 20 y 50 mg/l presentaban ENC alterado,    así como 1 con microalbuminuria 100mg/l. No hubo asociación entre    el tiempo de evolución, edad al momento del estudio, talla/edad, niveles    de hemoglobina glicosilada y la presencia de PNP. Conclusión:    La PNP diabética afecta a un número importante de niños    DMID con más de 5 años de evolución (61%). Para determinar    la prevalencia de PNP en habrá que realizar más estudios de neuroconducción    nerviosa, pues las alteraciones clínicas son más tardías    en manifestarse.  CARACTERÍSTICAS DEL "CATCH UP GROWTH" (CUG)    EN NIÑOS CELÍACOS DURANTE EL PRIMER AÑO DE TRATAMIENTO  Ugarte F., Suau T., Correa E., Ríos    G.       Unidades de Endocrinología y Gastroenterología, Hospital Exequiel    González Cortés.  Introducción: Al diagnóstico, 30%    de los niños celíacos tienen talla/edad bajo 2 DS. Durante el    primer año de dieta libre de gluten (DLG) presentan un crecimiento compensatorio    rápido llamado "catch up growth" (CUG), alcanzando T/E al año    -0,5 DS; debiera completarse a los 2 o 3 años si hay buena adherencia    a la DLG. Objetivo: describir las características del CUG    durante el primer año de tratamiento en nuestros pacientes. Sujetos    y métodos: revisamos las fichas de los 19 niños y 15 niñas    con diagnóstico de EC confirmado por biopsia yeyunal entre oct. 91 y    dic. 99, con uno o más años de seguimiento post DLG. La edad al    diagnóstico fue 3,3 ± 2,9 años y el seguimiento 3,06 ± 1,67 años.    35,3% tenían buena adherencia a DLG, 38,2% regular y 26,5% mala. Se registraron    los parámetros antropométricos (talla, edad, talla/edad (T/E)    y peso/talla (P/T) NCHS al diagnóstico, 3, 6, 9 y 12 meses y en el último    control (percentiles y Z score, Software Anthro); velocidad de crecimiento (VC)    en períodos trimestrales desde -6 hasta 12 meses. De DLG (VC% = Vcreal/Vcideal    (pendiente de la curva T/E NCHS p50 según edad y sexo). Resultados:    53% tenían al ingreso T/E < -2DS y al año 29,4%. En el primer    año en 41,2% Z T/E aumentó en 1 o más DS. La VC previa    en el 1º y 2º trimestre previo DLG fue 62 ± 68% y 60 ± 38%; en los trimestres    post DLG 117 ± 67%, 131 ± 65%, 130 ± 76% y 134 82% respectivamente. VC >    100% tenían 2/24, 2/25, 19/34, 20/34, 20/34 y 19/34 pacientes en los    períodos antes señalados. Z T/E en los con buena vs regular o    mala adherencia a DLG fue al ingreso -2,2 0,8 vs - 2,3 ± 1,1 (p NS) y al año    de DLG -1,0 ± 1,0 vs -1,4 ± 1,1 (p NS) y la VC 141,3 ± 75,8 vs 107,3 ± 56,8%    (p NS) y 163 ± 75 vs 115,3 ± 54% (p < 0,1, NS) en el 1º y 2º trimestre DLG.    Conclusiones: La talla al diagnóstico en nuestros pacientes    fue más baja y el CUG menos intenso que lo reportado por otros autores.    La mala adherencia al régimen podría explicar en parte esto, lo    que no pudimos demostrar con la apreciación subjetiva de adherencia. MODIFICACIONES DEL EJE SOMATOTRÓFICO DURANTE EL "CATCH    UP GROWTH" (CUG) EN NIÑOS CELÍACOS DURANTE EL PRIMER AÑO    DE DIETA LIBRE DE GLUTEN. (INFORME PRELIMINAR)  Ugarte F., Suau T., Ríos G., Salazar    T., Iñiguez G.       Unidades de Endocrinología y Gastroenterología, Hosp. E. González    Cortés e Instituto de Investigaciones Materno Infantil (IDIMI), Fac.    de Medicina, U. de Chile.  Introducción: Existe controversia respecto del    funcionamiento del eje somatotrófico en celíacos (EC) al momento    del diagnóstico y las modificaciones de este durante el CUG que experimentan    una vez iniciada la dieta libre de gluten (DLG). Objetivo: estudiar    las modificaciones de algunos componentes del eje somatotrófico en el    CUG de EC durante el primer año de DLG. Sujetos y métodos:    Estudiamos los EC diagnósticados por Bx yeyunal entre oct. 98 y oct.    99: 2 hombres y 2 mujeres, de 2,7 ± 1,1 años. Mensualmente se les determinó    talla, peso, talla/edad, y peso/talla NCHS expresándose en Z score; velocidad    de crecimiento % (VC% = VC real/ VC ideal (pendiente curva T/E p50 según    edad y sexo) ) del trimestre previo a DLG, y en los períodos 0-4, 4-7,    y 7-12 meses post DLG. A los 0, 4, 7 y 12 meses se les realizó Hto, Hb,    proteinemia, D-Xilosa, EMA, IGF-1, IGFBP-3 y GHBP. Rx edad ósea a los    0 y 12 meses. Se consignó adherencia a DLG (buena, regular o mala). Se    indican x ± ES. Se describe la evolución de los parámetros estudiados.    Resultados: La relación P/T al ingreso era 0,5, -0,5 -1,2    y -2,4 DS, los 2 meses todos tenían P/T > -1 DS y al año de    DLG, era 0,8, 2, 0,8 y 1,3 DS respectivamente. La T/E era -0,8, -2,6, -1,4 y    -3,1 DS; la curva fue ascendente en 3/4 pacientes a partir del 3er mes DLG,    alcanzando T/E -0,9, -1,3, 0,2 y -1,8 DS al año de DLG. El delta ZT/E    fue de 0,1, 1,2, 1,5 y 1,3 DS, CUG (+) 3/4. La VC previo a DLG fue en todos    menor a 50%, 3/4 aumentaron VC a >100% desde el inicio de DLG, CUG (+) 3/4.    El perfil del eje GH fue IGF-1 al ingreso estaba en todos dentro de lo normal    observándose incremento sostenido en 3/4; IGFBP-3 2/4 aumentaron sostenidamente    con DLG, 2 incrementaron en 0-4 meses manteniéndose posteriormente y    para GHBP 3/4 incrementaron sostenidamente, 1/4 mantuvo niveles. 1/4 tuvo mala    adherencia, evolucionando distinto a los demás. El paciente con buena    adherencia a DLG que no incrementó GHBP, presentó cuadros infecciosos    gastrointestinales intercurrentes. Conclusiones: será necesario    aumentar el número de pacientes para definir si las modificaciones observadas    en los componentes del eje somatotrófico durante el primer año    DLG son significativas, sugiriendo un rol en el CUG de estos pacientes.  SÍNDROMES DE PRADER WILLI Y ANGELMAN: DIAGNÓSTICO    MEDIANTE TEST DE METILACIÓN PCR-ESPECÍFICO, CITOGENÉTICA    Y FISH  Santa María L.1, Alliende    M.A.1, Curotto B.1, Cortés F.1, Rojas    C.2  1Laboratorio de Citogenética Molecular INTA, Universidad de    Chile, 2Laboratorio de Biología Molecular INTA, U. de Chile.  Los síndromes de Prader Willi (SPW) y Angelman (SA)    son dos afecciones neurogenéticas con manifestaciones clínicas    diferentes debido al origen parental de las alteraciones ocurridas en la región    genómica imprintada en 15q11-q13. Alrededor de 70-75% de pacientes diagnosticados    con uno de estos síndromes presentan una microdeleción en esta    región. En el resto de los casos el origen de la afección es una    disomía uniparental, o una mutación en el centro del imprinting    o mutaciones en un único gen ubicado en el locus 15q11 - q13. Uno de    los genes identificados en esta región es el gen SNRPN, el cual se encuentra    metilado en el alelo materno, es decir, no expresado y no metilado, activo,    en el alelo paterno. Esta diferencia permite determinar el origen de cada cromosoma    15 a través de un ensayo PCR específico y diagnosticar rápida    y eficientemente pacientes con SPW y SA. En este estudio se evaluaron citogenéticamente    23 pacientes con diagnóstico clínico de SPW y se observó    una alteración cromosómica constitucional en 3 casos (13%), además    se realizó el test de metilación en 35 pacientes con diagnóstico    clínico de SPW, de los cuales 10 (28,5%) mostraron un test de metilación    alterado. De los 19 pacientes con diagnóstico clínico de SA, el    test de metilación resultó alterado en 5 (26,3%) de ellos. En    5 de los 7 casos con test de metilación alterado y que se realizó    FISH, se determinó una microdeleción en 15q11-q13. Este trabajo    pretende evaluar la efectividad de los métodos de diagnóstico    complementarios (análisis citogenético clásico, FISH y    test de metilación) y plantear una estrategia de diagnóstico global,    en el estudio y detección precoz de pacientes clínicamente sospechosos    de presentar síndromes de Prader Willi o Angelman.  FRECUENCIA DE LOS DEFECTOS DE CIERRE DEL TUBO NEURAL (DTN)    EN CHILE 1999-2000  Cortés F.1, Mellado C.1,    Hertrampf E.1, Alliende M.A.1, Castillo S2.     1INTA, Universidad de Chile, 2Servicio de Genética,    Hospital Clínico José Joaquín Aguirre, U. de Chile  En enero de 2000 se inició en Chile la fortificación    obligatoria de la harina de panificación con ácido fólico,    con el fin de realizar prevención primaria de los defectos de cierre    del tubo neural (DTN). Con el propósito de conocer la incidencia de DTN    en Chile, antes del inicio de la fortificación, y poder compararla con    la incidencia postfortificación, se registrarán todos los recién    nacidos vivos y muertos con peso de nacimiento superior o igual a 500 g de las    maternidades de los nueve hospitales públicos del Area Metropolitana    (Barros Luco-Trudeau, Dr. Félix Bulnes, Dr. Sótero del Río,    El Pino, Padre Hurtado, Salvador, San Borja Arriarán, San José    y San Juan de Dios), durante los años 1999-2002. En esta oportunidad    presentaremos el registro de DTN desde enero de 1999 hasta junio del 2000. Durante    este periodo se registraron 89 625 recién nacidos (88 938 recién    nacidos vivos y 687 mortinatos). El total de DTN registrados fue de 147, lo    que determina una frecuencia para el total del periodo de 1.64 por 1 000    recién nacidos, la que es concordante con lo esperado según los    registros del ECLAMC. Entre los 144 DTN se detectaron 48 anencefalias, 18 encefaloceles    y 78 espinas bífidas. Al analizar los datos por condición de vida,    al nacer se detecta una incidencia mayor en mortinatos que en recién    nacidos vivos. Al analizar por sexo se evidencia una mayor frecuencia en mujeres    y al analizar por sexo y tipo de defecto se registra una mayor frecuencia de    anencefalia en recién nacidos de sexo femenino. Se presentará    también un análisis detallado de las frecuencias según    el hospital de origen. Trabajo financiado por el March of Dimes, El Center    for Disease Control and Prevention y el Ministerio de Salud.  DETECCIÓN DE SECUENCIAS DEL CROMOSOMA Y OCULTAS EN    EL SÍNDROME DE TURNER. IMPLICANCIAS CLÍNICAS  Cattani A., Poggi H., Repetto G., Soto J, Rumier K.,    García H., Ugarte F., Hidalgo S., Jara A., Muzzo S., Burgueño    M., Panteón E., Aracena M., Torrealba I., Youlton R., Foradori A.       Departamento Endocrinología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.  La presencia del cromosoma Y, o fragmentos de él, en    pacientes con síndrome de Turner (ST) les confiere un riesgo de desarrollar    gonadoblastoma mayor al 30% y de virilización en un 5%. Aproximadamente    un 6% de los pacientes con ST tienen cromosoma Y evidentes en el estudio citogenético.    El análisis de ADN ha permitido detectar secuencias Y ocultas al cariotipo    entre un 5 a 40% de los casos; la importancia clínica de estas secuencias    crípticas no está absolutamente esclarecida. El gen del gonadoblastoma    no se ha identificado, aunque su locus ha sido mapeado en regiones pericentroméricas    del cromosoma Y. Objetivo: determinar la incidencia de secuencias Y ocultas    en pacientes con ST y evaluar sus implicancias clínicas. Sujetos y Método: Se estudiaron 58 pacientes con ST, 30 con cariotipo    45, X: 7 con alteraciones estructurales del X y 21 mosaicos, 2 de los cuales    tenían Y en el cariotipo. Se extrajo ADN genómico de sangre periférica,    y se amplificaron secuencias específicas del cromosoma Y- gen SRY (gen    determinante del sexo) y de las regiones pericentroméricas TSPY y DYZ3,    por PCR. Resultados: En 2 de 56 ST (3,6%) se encontraron secuencias Y    ocultas en el estudio citogenético. La tabla muestra los hallazgos en    estas pacientes y de los 2 ST con cromosoma Y en el cariotipo. Los 4 ST con    cromosoma Y tenían genitales femeninos no virilizados.       Cariotipo   Edad   SRY   TSPY   DYZ3   Op*     1               2               3               4    45, X               45, X / 46, Xr (X)               45, X / 46, XY               45, X / 46, XY    50 a               30 a               15 a               6 a    +               +               +               +    +               +               +               +    +               +               +               +    P°               G+D*               G+D*               P°       a Cirugía       * Gonadoblastoma bilateral y disgerminoma multifocal       °P: pendiente   Conclusiones: 1) El estudio por PCR fue más sensible    que el análisis citogenético clásico para detectar secuencias    del cromosoma Y. 2) La presencia de secuencias Y ocultas, al igual que las detectadas    al cariotipo, se asoció a gonadoblastoma y disgerminoma, la que avalaría    la gonadectomía profiláctica en ambas situaciones. 3) La presencia    de Y en estas pacientes no se asoció a virilización.  BÚSQUEDA DE ERRORES INNATOS DEL METABOLISMO EN NIÑOS    CON RETARDO MENTAL  Zuñiga C., Lanza S., Rojas C., Cabello    F., Colombo M.       Unidad de Enfermedades Metabólicas, Hospital Carlos Van Buren, Valparaíso,    Chile.  Los errores innatos del metabolismo tienen una frecuencia de    1 cada 2.500 recién nacidos vivos. El Programa de Pesquisa Neonatal busca    desde 1998 en todo nuestro país solo a los niños afectados con    hipotiroidismo congénito y fenilquetonuria. Esto ultimo, asociado al    bajo nivel de sospecha en el diagnóstico, hacen que este sea muchas veces    tardío. Lo más frecuente es que los errores innatos del metabolismo    se manifiesten con sintomatología neurológica y el perfil evolutivo    crónico-progresivo es habitualmente reconocido. Es por esto que se hace    importante pesquisarlos dirigidamente en grupos como niños afectados    por retraso del desarrollo, retardo mental, epilepsia y otros. Nuestro objetivo    es realizar una primera aproximacion en el diagnóstico de errores innatos    del metabolismo a niños con retardo mental. Material y Método:    Se consideraron los 88 alumnos asistentes a la Escuela Especial Juan Sebastián    Carrasco de Viña del Mar. Se revisaron los antecedentes existentes en    la ficha de Ingreso a la Escuela y se tomaron muestras de orina en frasco limpio    por micción espontánea, luego de obtener el consentimiento informado    por escrito de sus padres durante la segunda mitad del mes de agosto de 2000.    Se realizaron las pruebas de cloruro ferrico, 2-4 dinitrofenilhidrazina, Benedict    y una aminoaciduria cualitativa por cromatografia descendente en papel. A los    pacientes que resultaron con alguno de los exámenes positivos se les    repitió la batería completa. Resultados: Se investigaron    73 pacientes del total de 88 niños (83%), de los cuales un 58% correspondieron    al sexo masculino. El promedio de edad fue de 14,8 años (5 a 24 años).    Todas las pruebas de cloruro férrico y aminoacidurias resultaron dentro    de rangos normales. En un caso la prueba de Benedict fue positiva, confirmándose    la presencia de glucosa en la orina, y en otro, la prueba de 2-4 dinitrofenilhidrazina    fue positiva. Ambos niños se encuentran en etapa de confimación    diagnóstica. Conclusión: Es necesario sospechar la presencia    de errores innatos del metabolismo en pacientes con retardo mental utilizando    como primera aproximación diagnóstica pruebas de tamizaje eficientes    y de bajo costo. Es importante tener en cuenta que este tamizaje da una buena    orientación diagnóstica que debe ser confirmada con otros exámenes. SÍNDROME DE SOTOS: HISTORIA NATURAL EN NIÑOS  Aracena M.1, Mellado C.1  1Unidad de Genética, Hospital Dr. Sótero del Río.    SSMSO.  El síndrome de Sotos (gigantismo cerebral, MIM 117550),    delineado en 1964, se caracteriza por talla aumentada al nacer, crecimiento    acelerado en los primeros años de vida y configuración facial    distintiva. En ella destaca frontal alto, hipertelorismo, disposición    antimongoloide de fisuras palpebrales, paladar alto, mentón prominente    y puntiagudo. La mayoría presenta algún grado de deficiencia mental.    Se desconoce su prevalencia, en general son casos esporádicos y su etiología    y patogenia aún no se ha dilucidado. El diagnóstico se basa en    los hallazgos físicos, edad ósea aumentada y patrón de    crecimiento alterado. El objetivo de esta presentación es mostrar la    historia natural de 6 pacientes portadores de síndrome de Sotos diagnosticados    en el Policlínico de Genética de este hospital, durante los últimos    13 años. Además se enfatiza en los hallazgos de piel, articulaciones    y esqueleto, poco destacados en la literatura. La edad de referencia al policlínico    de genética ha sido desde período de RN a los 21 meses, cuatro    son varones y dos mujeres. Todos, excepto un caso, tuvieron una talla excesiva    al nacer. En el período de RN se describen hipotónicos y temblorosos,    presentando ulteriormente retraso del desarrollo psicomotor y de lenguaje. 3/6    han presentado síndrome convulsivo que requiere tratamiento anticonvulsivante.    El probando con mayor retraso en todas las áreas tiene una RNM de cerebro    que revela heterotopías corticales. Todos han presentado un aumento en    la edad ósea y erupción prematura de dientes. En dos pacientes    se encuentra dilatación pielocaliciaria. Entre los hallazgos que nos    han llamado la atención está el hecho de que 3 de ellos tienen    una piel suelta y gomosa, con pectus excavatum/carinatum, uno pie plano valgo    bilateral, y dos escoliosis severa desde período lactante que requieren    manejo con corsé. No se han encontrado alteraciones endocrinológicas    u otras, como causa del crecimiento excesivo y del aumento de la edad ósea    que presentan estos pacientes. Consideramos que las alteraciones encontradas    en piel y esqueleto orientan hacia una probable disfunción en el tejido    conectivo, la que podría estar jugando un rol etiopatogénico importante    en esta condición.  DIFERENCIAS INTERHEMISFÉRICAS EN LAS ALTURAS DE LAS    CAPAS CORTICALES DE LA CORTEZA CEREBRAL EN RELACIÓN A LA FORMACIÓN    DE LA FISURA LATERAL EN FETOS HUMANOS DE 2° TRIMESTRE  Navarrete A., Domínguez F.       Universidad de Chile, Universidad de Los Lagos, Hospital Base de Osorno  La asimetría funcional de los hemisferios cerebrales    es una característica mayor de la organización del cerebro y la    cognición humana. Asimetrías anatómicas en los hemisferios    cerebrales también han sido descritas en estudios morfofuncionales y    citoarquitectónicos en cerebros adultos de niños y fetos. No se    sabe en qué tiempo en el desarrollo ontogenético estas asimetrías    anatómicas están presentes o primero aparecen. Es de gran relevancia    esta información para conocer el origen del patrón adulto de asimetría    funcional hemisférica. Se estudia el desarrollo temprano de la corteza    cerebral en relación a la formación de la fisura lateral en fetos    humanos basados en estudios macroscópicos morfométricos e histológicos.    Se procesaron encéfalos humanos provenientes de partos prematuros espontáneos    según edad gestacional desde 10 semanas al término. Se fijaron    en formalina al 10% dentro de las primeras horas postparto. Se pesa cerebro    y hemisferios. Se fotografiaron desde superficie lateral para observar y medir    la longitud de la fisura lateral, longitud frontooccipital, longitud temporooccipital,    etc. Para estudiar la citoarquitectura se procesaron cortes coronales de encéfalos    que abarcan la fosa lateral y fisura lateral. Los cortes se tiñeron con    hematoxilina-eosina y nissl para medir las alturas de las capas corticales en    desarrollo y observar las características celulares. La fisura lateral    es más larga en el hemisferio izquierdo pero no presenta diferencias    significativas. Las longitudes frontooccipital y temporooccipital no presentan    variaciones. Las diferencias más significativas de crecimiento y que    confirman las diferencias en la horizontalisación de la fisura lateral    la encontramos respecto al lóbulo temporal. La fisura lateral izquierda    es más horizontal. Análisis microscópicos de cortes de    cerebros de fetos permiten distinguir claramente las capas corticales en zonas    que rodean la fisura lateral: zona marginal, placa cortical, y subplaca. Las    3 capas tienen un comportamiento distinto en ambos hemisferio. La zona marginal    muestra variabilidad en su altura interhemisféricas en todas las edades.    La placa cortical permanece simétrica en su altura al comparar ambos    hemisferios hasta las 16 semana, desde allí muestra un tamaño    diferencial siendo mayor a derecha. La subplaca también tiene un comportamiento    simétrico al comparar ambos hemisferios hasta las 16 semanas. A esta    edad se observa un aumento de tamaño bilateralmente de esta placa, siendo    mayor a derecha, lo que permite pensar en su crecimiento desigual. Se demuestra    con este estudio y en estas condiciones metodológicas, asimetrías    macro y microscópicas en zonas ligadas al desarrollo de la fisura lateral    en este período gestacional por lo que existiría correspondencia    morfológica entre la formación de la fisura lateral y sus asimetrías,    con la maduración de la corteza cerebral en esta región estudiada.    Proyecto Fondecyt 1970294.  FRECUENCIA DE MALFORMACIONES CONGENITAS EN SANTIAGO, CHILE  Mellado C.1, Cortés F.1,    Hertrampf E.1, Fontannaz A.2, Mena F.3,    Pizarro O.4, Sánchez C.5  1INTA, Universidad de Chile, 2Unidad de Neonatología,    Hospital Dr. Sótero del Río, 3Unidad de Neonatología,    Hospital San José, 4Unidad de Neonatología, Hospital    Salvador, 5Unidad de Neonatología, Hospital San Borja Arriarán.  La eficacia en la prevención de defectos de cierre del    tubo neural (DTN) con el uso de ácido fólico periconcepcional    está bien establecida, sin embargo su efecto sobre otras malformaciones    congénitas (MC) no es claro. Existen diversos estudios que han reportado    disminución del riesgo de algunas anomalías congénitas    relacionadas con el uso periconcepcional de polivitamínicos que contienen    ácido fólico (AF). En Chile, la fortificación de la harina    con AF se inició el 1° de enero de 2000. Con el fin de determinar el    efecto del AF sobre la incidencia de otras MC, se ha implementado el registro,    previo y posterior a recibir AF periconcepcional, de todas las MC mayores y    menores, en todos los recién nacidos vivos y muertos de 500 g o más,    en 4 hospitales públicos de Santiago (Salvador, San Borja Arriarán,    San José y Dr. Sótero del Río), con número total    aproximado de 33 000 RN/año. La metodología de registro usada    es la del Estudio Colaborativo Latino Americano de Malformaciones Congénitas    (ECLAMC). Para el análisis final, además, se incluirán    los casos reportados por las otras maternidades chilenas adscritas al ECLAMC,    con lo que se alcanzará un número de alrededor de 50 000    RN al año. En esta oportunidad se presentan los datos obtenidos en el    período abril-julio de este año para los 4 hospitales públicos    de Santiago. En 10 005 recién nacidos evaluados, 9 933 RN vivos    y 72 mortinatos, la frecuencia de malformaciones fue 4,95%. De estos, 53,1%    fueron masculinos, 46,5% femeninos y 0,4% sexo ambiguo. El 85,5% correspondió    a RN con malformaciones aisladas. Dentro de las malformaciones mayores y síndromes,    lo más frecuentemente reportado fueron cardiopatías, seguidas    por síndrome de Down, polidactilia, fisura labio/palatina, y DTN. El    conocer la incidencia pre y postfortificación de las MC, permitirá    determinar si el ácido fólico tiene también un rol protector    sobre algunas de ellas. Esperamos también que este estudio sea la base    para implementar un registro nacional de MC, que permita conocer la frecuencia    real de defectos congénitos, alertar sobre riesgos y evaluar intervenciones    específicas.  ALTERACIONES ESTRUCTURALES DEL CROMOSOMA 18  Mellado C., Cortés F., Curotto B.,    Alliende M.A.       Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas. INTA, Universidad    de Chile.  Las alteraciones numéricas del cromosoma 18 (trisomía    18) son la segunda trisomía autosómica más frecuente (1:    6 000 RN vivos) después de la trisomía 21 y su fenotipo está    bien delineado. Las alteraciones estructurales del cromosoma 18 son también    muy frecuentes, pero dado que las manifestaciones clínicas dependen del    tipo de alteración y del segmento involucrado, la delineación    fenotípica no es tan clara. Con el propósito de delinear las características    clínicas de las alteraciones estructurales del cromosoma 18 se analizan    17 pacientes evaluados en la Unidad de Genética del Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos (INTA), cuyo cariotipo muestra una alteración    estructural del cromosoma 18. De estos, 4 casos correspondieron a tetrasomía    18p, una de las cuales fue confirmada por hibridación in situ    con fluorescencia (FISH); 2 casos a del,18p (11); 2 casos a cromosoma 18 en    anillo; 2 a duplicación 18 (q21, 1, q21,3), confirmadas por FISH, en    hermanas gemelas idénticas, 1 a duplicación 18 (q12,q21); 1 a    duplicación 18 (q); 2 a deleción 18 (q); 1 a translocación    (4; 18) (q27; q21); 1 a translocación 18; X (p11,4 - p22,1; q12,2) y    1 caso a un add,18 (p11). Los principales diagnósticos de referencia    fueron retraso de desarrollo psicomotor, asociado a dismorfias faciales. Las    edades de los pacientes fluctuaron entre los 7 meses y 19 años. El estudio    cromosómico de los padres se realizó en 7 de los 17 casos, y nos    permitió determinar que los 7 eran de novo, en 1/17 solo se obtuvo el    cariotipo de la madre, que fue normal. Se mostrarán las características    fenotípicas de cada uno de los pacientes y se compararán con las    características descritas por la literatura para cada una de las alteraciones    detectadas. El propósito de este trabajo es delinear el fenotipo de las    diferentes alteraciones estructurales del cromosoma 18 con el fin de orientar    de mejor forma el diagnóstico clínico y el estudio citogenético    molecular dirigido a identificar los puntos críticos involucrados en    la alteración cromosómica. Desde 1997 en el laboratorio de citogenética    del INTA se han incorporado métodos de biología molecular, como    FISH, complementarios a la citogenética clásica y de gran utilidad    en el estudio de las alteraciones cromosómicas estructurales.  USO DE INTERFERON ALFA 2 A EN EL SíNDROME DE KASABACH-MERRIT  Bustos R., Campos L.       Servicio Pediatría Hospital Higueras Departamento de Pediatría    Universidad de Concepción.  Introducción: Los hemangiomas son los    tumores más frecuentes de la edad pediátrica, aparecen típicamente    en el período neonatal. La mayoría involuciona espontáneamente,    pero hasta un 20% podrían presentar complicaciones. El síndrome    de Kasabach-Merrit (SKM) es una complicación descrita en aquellos hemangiomas    de crecimiento rápido que se caracteriza por atrapamiento plaquetario    y coagulopatía de consumo pudiendo alcanzar una mortalidad de hasta 50%.    Recientemente se ha descrito que el SKM solo se presenta en los llamados hemangioendoteliomas    kaposiformes. Múltiples tratamientos han sido descritos en esta complicación    incluyendo corticoides, embolización, radioterapia e interferon alfa    con variados resultados. Objetivos: Describir el curso clínico    hematológico y radiológico de un recién nacido portador    de un SKM y tratado con interferon alfa. Caso Clínico: Recién    nacido de 40 semanas AEG. Peso de nacimiento 3 600 g. En el examen físico    destaca un hemangioma dorsal y petequias en tronco y extremidades. Plaquetas    24 000/mm3. El tiempo de protrombina y de tromboplastina fueron superiores    a los dos minutos. Ecografía cerebral y abdominal normal. El tratamiento    inicial consistió en prednisona 5 mg/kg/día y administración    periódica de derivados sanguíneos, pese a lo cual la lesión    angiomatosa presentó un crecimiento rápido acompañada de    un agravamiento en la coagulopatía. A los 15 días de vida se decide    el uso de interferon alfa 2 A (Intron r) a una dosis de 3 millones UI por m2    de superficie corporal por vía subcutánea, obteniéndose    a las tres semanas de tratamiento una regresión gradual en el tamaño    del hemangioma, disminuyendo paulatinamente el uso de derivados sanguíneos.    La terapia fue bien tolerada y pudo ser continuada en ambulatorio. Después    de 4 meses de tratamiento la regresión en el tamaño del tumor    fue casi completa con una normalización en los niveles de plaquetas.    Conclusión: En nuestro paciente, el uso de interferon alfa fue    eficaz en el tratamiento de un hemangioma complicado de un SKM permitiendo una    estabilización y remisión en su tamaño y una normalización    de los factores de coagulación y niveles de plaquetas.   TRASPLANTE DE CELULAS PROGENITORAS HEMATOPOYÉTICAS    (TCPH) CON SANGRE DE CORDÓN UMBILICAL (SCU) DE DONANTE NO RELACIONADO    (DNR)  Wietstruck M.A., Barriga F., Carrier M., Rubinstein    P.       Pontificia Universidad Católica de Chile, New York Blood Center (USA).       Introducción: Solo un 30% de pacientes con indicación    de trasplante de médula ósea tienen un donante familiar compatible.    Hoy existe la posibilidad de encontrar fuentes alternativas de células    progenitoras hematopoyéticas para aquellos pacientes que no cuentan con    donante familiar. Presentamos los resultados de nuestra experiencia con el uso    de sangre de cordón umbilical (SCU) de donantes no relacionados (DNR).    Pacientes y métodos: 13 pacientes pediátricos (10 meses    a 12 años) sin donante familiar recibieron TCPH con SCU de DNR. 8 tenían    enfermedades neoplásicas (5 leucemias agudas: 2 en 1ª. Remisión,    2 en 2ª y 1 en 3ª. 1 leucemia mieloide crónica en fase crónica,    2 síndromes mielodisplásicos) y 5 tenían enfermedades no    neoplásicas. 5 pacientes eran IgG para CMV (+) previo a TCPH. 6 pacientes    recibieron irradiación corporal total como parte del condicionamiento,    y a 12 se les administró linfoglobulina. Los pacientes recibieron un    promedio de 2,5 x 105 células CD34 por kg (rango 0,45 - 6,8 x 105). 3    recibieron unidades con match HLA 5/6 y el resto 4/6. Resultados: se    alcanzó RAN > 1 000 en 11 de los 13 pacientes (84%) y > de    50 000 plaquetas en 8 de 13 (62%). El promedio de días de hospitalización    fue de 34 (rango, 25 a 46). 4 pacientes requirieron traslado a UTI. 4 pacientes    presentaron GVH (2 agudo y 2 crónico limitado). Sobreviven 4 niños    (31%, 8 a 40 meses). 5 pacientes fallecen por complicaciones de TCPH (2 neumonía    por CMV, 1 GvH agudo, 1 micosis invasiva, 1 hemorragia cerebral), 4 por recidiva    o no corrección de enfermedad de base. Conclusión: El uso    de SCU de DNR es factible en nuestro medio. La selección de los pacientes    y de las unidades para TCPH con DNR debe hacerse con criterios rigurosos. El    procedimiento es significativamente mas complejo y costoso que el TCPH con donantes    hermanos.  LEUCEMIA LINFOBLÁSTICA AGUDA (LLA) EN NIÑOS:    RESULTADO PROTOCOLO UC 93-99  Barriga F., Wietstruck M.A., Capdeville V., Bertin    P., Legues M.E., Ocqueteau M., Risueño C.       Departamento de Pediatría y Hematología, Pontificia Universidad    Católica de Chile.  Objetivos: Presentamos los resultados de tratamiento    de LLA en pacientes pediátricos diagnosticados en nuestra institución    desde 1993. Pacientes y Métodos: 45 niños (3 meses a 16    años) con LLA no seleccionados fueron incluidos en el estudio. 19 fueron    de riesgo bajo, 21 de riesgo medio (17 por edad, 5 por recuento de blastos,    3 LLA T) y 5 riesgo alto (4 cromosoma Philadelphia, uno no respondedor). El    protocolo fue adaptado del BFM 90. Las pacientes con LLA B de riesgo bajo y    medio recibieron metotrexato 3g/m2 en protocolo M, los de riesgo alto y LLA    T 5g/m2, ajustando dosis para alcanzar concentración de 24 horas >    50µM. La mantención de riesgo bajo fue con pulsos mensuales de vincristina/prednisona,    mercaptopurina diaria y metotrexato semanal hasta los 24 meses, con quimioterapia    intratecal triple cada 3 meses. La mantención en LLA T y pacientes con    > 80.000 blastos incorporó además un ciclo alternado semanal    de etopósido/ciclofosfamida y tenipósido/citarabina cada tres    meses. Los pacientes de riesgo alto recibieron bloques HR. Tres pacientes con    LLA Phi+ recibieron trasplante alogeneico al finalizar al menos tres bloques.    Resultados: Una paciente tuvo respuesta pobre a prednisona. Todos consiguieron    remisión completa (un paciente Phi+ después del segundo bloque    HR). El intervalo promedio entre el inicio del protocolo y la mantención    fue de 200 días (195-210). Hubo 5 eventos: 2 recidivas medulares, una    en sistema nervioso central y dos fallecen en remisión. Con 36 meses    de mediana de seguimiento la sobrevida libre de eventos es de 83,7% (± 8,7%)    y la sobrevida global 92,6% (± 4,3%). La SLE en el grupo de riesgo bajo es de    100% y en el de riesgo medio 74,5% (± 13%, p = NS). Conclusión:    este protocolo es altamente efectivo para niños con LLA.  SARCOMAS PEDIáTRICOS: RESULTADOS DE TRATAMIENTO MULTIDISCIPLINARIO  Barriga F., Wietstruck M.A., Besa P., Baeza R., Herrera    J.M., Zúñiga S., Léon A., Goñi I., Aparicio R.       Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: Presentamos los resultados del    tratamiento multidisciplinario de pacientes pediátricos con sarcomas    de alto grado. Pacientes y métodos: 23 niños no seleccionados    (9 meses a 17 años) con rabdomiosarcoma (RMS, n = 7), sarcomas de Ewing/tumores    neuroepteliales malignos (SE/PNET, n = 15), y sarcoma sinovial (SS = 1) diagnosticados    en nuestra institución son objeto de este estudio. 3 se presentaron con    enfermedad localizada resecable (1 PNET, 2 RMS), 11 con enfermedad localizada    irresecable (9 SE/PNET, 2 RMS), y 9 con metástasis (3 RMS, 5 SE/PNET,    1 SS). Todos recibieron quimioterapia con ciclos altenativos de vincristina/doxorrubicina/    ciclofosfamida y etoposido/ifosfamida ± carboplatino. 14 pacientes recibieron    radioterapia externa (4.500-5.000 cGy) concomitante con ciclos de etopósido/ifosfamida,    1 paciente recibió braquiterapia. 2 pacientes con RMS metastásico    recibieron QMT alta dosis/ rescate medular (uno en primera y uno en segunda    remisión) Resultados: 16/20 pacientes con enfermedad localizada    irresecable y metastásica alcanzaron remisión completa, 2 de ellos    después de segunda cirugía. 6 pacientes (todos metastásicos)    fallecen por progresión tumoral. 2 pacientes fallecen por toxicidad (1    shock séptico, 1 cardiopatía por doxorrubicina). Con una mediana    de seguimiento de 44 meses la sobrevida libre de eventos a 60 meses es de 85,6%    (± 9,8%) en los pacientes con sarcomas localizados y 25,4% (± 15%) en pacientes    con sarcomas metatásicos. Conclusión: Este esquema es muy    efectivo en conseguir remisiones completas en pacientes pediátricos con    sarcomas avanzados y mantenerlas en aquellos con tumores localizados. El pronóstico    para los pacientes con metástasis sigue siendo pobre.  TUMORES DEL OVARIO, ANATOMíA PATOLóGICA DE    42 CASOS EN NIÑAS MENORES DE 18 AÑOS   Alvarez A., Schalper J., Riquelme C., Vaccaro M.       Servicio de Pediatría y Anatomía Patológica, Hospital Las    Higueras Talcahuano. Departamento de Pediatría, Facuftad de Medicina,    Universidad de Concepción.  Las neoplasias ováricas son el tipo más común    de tumor ginecológico en niñas menores de 15 años, siendo    el 1,5% de las neoplasias malignas que se presentan a esta edad. La frecuencia    de este tipo de tumores va aumentando con la edad y la mitad de ellos son producidos    por quistes ováricos benignos. Se revisan retrospectivamente todos los    informes de biopsias enviados con el diagnóstico de "tumor ovárico"    en niñas menores de 18 años correspondientes al período    entre enero de l988 y diciembre de 1998. Los datos fueron almacenados y analizados    por el programa Epi Info 6,0. Se encontraron neoplasias benignas en 27 casos    (64,3%), correspondiendo al tipo epitelial 13 (31%), tipo mesenquimático    4 (9,5%) y otros tipos 10 (23,8%). Las neoplasias malignas, epiteliales (adenocarcinoma)    2 (4,8%); tumor inclasificable 6 (14,3%); tumores genética y malformación    2 (4,8%); tumor hormonal 1 (2,4%); lesión agente físico (térmica)    1 (2,4%), inflamación aguda o crónica inespecífico 2 (4,8%).    En un caso el tejido fue diagnosticado como sano. La edad de las niñas    fluctuó entre 3 y 18 años. Las neoplasias malignas se observaron    en 2 niñas después de su menarca, las neoplasias benignas se observan    en períodos tanto prepuberal como postpuberal. Los tumores hormonales    o genética y malformaciones se encontraron en niñas mayores de    15 años. Las lesiones peudotumorales y las neoplasias benignas del ovario    son más frecuentes en relación a las neoplasias malignas, lo que    es de vital importancia en la edad pediátrica por la edad de la paciente    y el deseo de preservar su función endocrinológica y reproductiva;    a pesar de la dificultad clínica que existe en el diagnóstico    diferencial de los tumores de ovario, nos debe exigir precaución y una    actitud conservadora durante la cirugía.  SENSIBILIDAD ANTIMICROBIANA DE SHIGELLA FLEXNERI.    PATRÓN DE RESISTENCIA EN 5 AÑOS EN LA COMUNIDAD DE MELIPILLA  Díaz JP., Yutronic J., Gárate    H.     Hospital San José de Melipilla.	  Introducción: Las infecciones por Shigella    sp. han tenido importancia dentro de los cuadros diarreicos infantiles.    En los últimos años hemos observado en nuestra zona cierta resistencia    a antibióticos que antes eran de uso habitual en infecciones por este    patógeno y cuyo uso era exitoso, lo que no ocurre actualmente. Objetivo:    Determinar la susceptibilidad in vitro frente a 8 antimicrobianos del    agente Shigella flexneri, aislado entre enero de 1995 y marzo del 2000    en la comunidad Melipilla. Cotejar los porcentajes de resistencia de Shigella    flexneri obtenidos para los antimicrobianos utilizados y analizar el patrón    de resistencia de Shigella flexneri. Material y Método:    Vigilancia epidemiológica y revisión de resultados de coprocultivos    realizados mediante la técnica bacteriológica por difusión    en agar, en el período enero 1995 y marzo del 2000, de pacientes pediátricos    que cursaron cuadros diarreicos, en los cuales se aisló Shigella sp.    como agente causal. Se utilizaron los siguientes antibióticos en el antibiograma:    cloramfenicol (CAF), gentamicina (GENT), ciprofloxacino (CIP), cefotaxima (CFXT),    furazolidona (FU), cotrimoxazol (SXT), ampicilina (AM) y acido nalidíxico    (AC NAL); en todos los coprocultivos se utilizó la misma técnica,    tanto para la siembra de la muestra como para la lectura de la Concentración    Inhibitoria Mínima (CIM), que impide el desarrollo bacteriano in vitro.    Análisis estadístico se realiza con programa Epi Info 2000. Resultados:    De un total de 2 149 coprocultivos solicitados para el periodo antes descrito,    324 son positivos para Shigella sp., de los cuales un 98,5% corresponde    a Shigella flexneri y el resto a Shigella sonnei. Debido al escaso    número de esta especie, se decide excluir del estudio. La resistencia    global, es decir para todo el período estudiado, fue la siguiente: 89%    para AM, 78% para CAF, 71,3% para SXT, 35,2% para AC NAL, 5,5% para FU, 2,2%    para GENT, 0% para CFXT y CIP. Conclusiones: Nuestro análisis    concuerda con otras publicaciones nacionales, en el sentido de que existe una    rápida adquisición de resistencia antimicrobiana de Shigella sp. a fármacos antes considerados de primera línea para    el tratamiento. Esto ha significado que tengan que manejarse intrahospitalariamente,    y no en forma ambulatoria, con antibióticos cada vez más específicos,    que están indicados en infecciones más severas y cuyo uso podría    crear resistencia. Furazolidona representa un buen ATB para el tratamiento ambulatorio,    siempre que otras variables lo permitan. Debe considerarse el uso de curas cortas    con CIP por 3 días, como lo sugieren publicaciones relacionadas, como    alternativa terapéutica en todo paciente que curse con un cuadro disentérico.    Ambos ATB serían la primera elección como terapia empírica.    Nuestra experiencia ha sido buena con GENT, que aparece como el tratamiento    de primera línea en los cuadros más severos y que requieran manejo    intrahospitalario.  COQUELUCHE: ESTUDIO DESCRIPTIVO-PROSPECTIVO (1998-1999)  Maggiolo J., Rubilar L., Girardi G.       Hospital Exequiel González Cortés. Unidad de Broncopulmonares.  Introducción: En la coqueluche hay muchas interrogantes    en relación al tratamiento y al uso de IFD (inmunuofluorescencia directa)    para el diagnóstico. Objetivos: establecer un perfil de pacientes    con coqueluche hospitalizados (H) y ambulatorios (A) y resultados del tratamiento    por clínica e IFD. Material y Método: Seguimiento de niños    con coqueluche diagnosticados por clínica, IFD y cultivo en Hospital    Exequiel González Cortés, durante 1998-1999, H y A. De la ficha    clínica se obtiene: edad, sexo, número de vacunas, características    de la tos, días de ventilación mecánica (VM), Rx tórax,    hemograma, VHS, PCR, IFI viral, IFD, respuesta a macrólidos por clínica    e IFD. Se efectúa análisis estadístico: Comparación    de porcentajes. Resultados: N = 180 niños, 58% masculinos, 42%    femeninos, 53% hospitalizados, menores de 6 meses: 85% de H, 52% sin vacunas    (por tener menos de dos meses de edad). En grupo H hubo cianosis: 72% y apneas:    36% el grupo A: 54% y 12% respectivamente. Asociación con síndrome    bronquial obstructivo fue de 59% en ambos grupos. Leucocitosis > 20.000    fue en H: 29% y A: 4%, linfocitosis > 15.000 fue 25% y 3% respectivamente.    Condensación en H: 39% y A: 8%, Rx tórax normal en H 7 % y A 24%.    Asociación con virus en 1998: 21% y 1999: 45% siendo el VRS el más    importante. En 1998 hubo 57/103 hospitalizados y con VM: 18% y en 1999: 38/77    y con VM: 8%. La mejoría clínica con eritromicina 14 días    fue en 1998 en el grupo H: 81% y A: 41%, en 1999: 85% y 62% respectivamente.    La IFD persistió positiva en 28% (11/39) en niños que habían    recibido tratamiento con macrólidos y un 22% (4/18) de niños asintomáticos    luego del uso de macrólidos. Discusión: Se asiste a una    mayor severidad de la enfermedad en 1998, ¿genio epidemiológico? Eritromicina    tiene mayor porcentaje de éxito en pacientes hospitalizados que ambulatorios    en 1998, siendo menor la diferencia en 1999 ¿biodisponibilidad del fármaco,    cumplimiento del tratamiento? Destaca la persistencia de IFD positiva a pesar    del tratamiento adecuado con macrólidos y en algunos casos incluso en    niños mejorados clínicamente luego de esta terapia.  SEGUIMIENTO A 2 AÑOS PLAZO DE BROTE DE NIÑOS    CON INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS (IRA) BAJAS POR ADV, EN EL HOSPITAL HIGUERAS    DE TALCAHUANO  Silva J., Puentes R., Neira J., Islas P.,    Vargas G.       Servicio de Pediatría, Hospital Higueras de Talcahuano.  La neumonía por ADV es un problema relevante en Chile,    siendo la principal causa de daño pulmonar crónico en niños.    Estudios epidemiológicos en Chile y en el Cono Sur han demostrado que    ciertos serotipos, potencialmente más patógenos como el 1, 3,    7 y 21, son capaces de producir brotes epidémicos de neumonías    de curso clínico muy severo, de alta mortalidad y graves secuelas pulmonares.    El objetivo de este trabajo es presentar los resultados del seguimiento    a 2 años plazo de 184 niños que presentaron IRA bajas por ADV    en el brote epidémico ocurrido entre junio del 98 a marzo del 99 en el    servicio de pediatría del Hospital Higueras de Talcahuano. El seguimiento    incluyó la evolución clínico-radiológica de cada    niño, solicitándose exámenes más complejos como    TAC pulmonar, o cintigrafía de ventilación-perfusión, cuando    se sospechó la presencia de secuelas pulmonares como atelectasias crónicas,    bronquiectasias o bronquiolotis obliterante. Actualmente las edades fluctúan    entre los 2 años 2 meses y los 7 años. El 35% presenta clínica    y radiológicamente un pulmón normal y el 65% restante quedó    con algún tipo de secuela pulmonar presentando todos ellos síndrome    bronquial obstructivo severo permanente, además un 15% del total presenta    atelectasias crónicas y/o bronquiectasias y solo un 4% bronquiolitis    obliterante (diagnóstico hecho con TAC o cintigrafía). El 2% de    los sobrevivientes es oxígeno dependiente, el 40% del total tiene antecedentes    de atopia. El 62% ha presentado hospitalizaciones posteriores de ellos, el 19%    ha tenido más de 3 hospitalizaciones al año por cuadros respiratorios.    Conclusión. Se discute la evolución a 2 años plazo    del brote de ADV más grande ocurrido en nuestro país, demostrándose    nuevamente que un alto porcentaje de ellos queda con daño pulmonar crónico,    lo que demuestra el potencial patógeno de la cepa de ADV, por lo que    nos parece fundamental contar con la genotipificación del ADV a corto    plazo en nuestro país.  DESCRIPCIÓN CLÍNICO-EPIDEMIOLÓGICA    DE BROTE DE ADENOVIRUS EN EL HOSPITAL HIGUERAS DE TALCAHUANO  Silva J., Puentes R., Neira J., Islas P.,    Vargas G.       Servicio de Pediatría, Hospital Higueras Talcahuano.  En Chile, los virus respiratorios son la primera causa de infecciones    respiratorias agudas bajas (IRA) en lactantes hospitalizados, ocupando el ADV    el segundo lugar después del VRS. Esta patología es endémica    con brotes epidémicos como el ocurrido entre junio del 98 y marzo del    99 en la octava región. El objetivo del presente estudio es hacer    una descripción clínico-epidemiológica del brote más    grande de IRA baja por ADV que haya sido publicado en nuestro país ocurrido    entre julio del 98 y marzo del 99 en el Hospital Higueras de Talcahuano. En    este período se hizo el diagnóstico etiológico de ADV (por    inmunofluorescencia viral) en 222 pacientes, correspondiendo 202 casos a IRAS    bajas por ADV. La mayor ocurrencia de casos fue entre los meses de julio a octubre    del 98, sumando 132 niños (en 4 meses). Las edades fluctuaron entre el    mes de vida y los 7 años, el 73% eran menores de 2 años y el 60%    de sexo masculino. La letalidad global fue del 9% con un total de 18 niños    fallecidos (esto concuerda con lo descrito en la literatura internacional).    El 78% de estos fue menor de 2 años y el 89% varones. El 88% de ellos    correspondió a niños eutróficos y previamente sanos y solo    el 22% de las muertes se produjo en desnutridos y en niños con patología    de base. (Esto habla probablemente de la mayor patogenicidad de la cepa). La    presentación clínica se caracterizó por una gran severidad,    hospitalizándose con fiebre alta, tos e insuficiencia respiratoria el    96, 94 y 60% de los casos respectivamente. Al ingreso, el 65% presentó    leucocitosis en el hemograma y en el 80% de los casos la PCR fue elevada. La    radiografía de tórax mostró infiltrados bilaterales, hiperinsuflación    y atelectasias en el 75, 90 y 40% de los casos respectivamente. Un 40% del total    requirió hospitalización en UCI y el 20% ventilación mecánica.    Las manifestaciones extrapulmonares acompañaron al 90% de los casos,    siendo lo más frecuente la diarrea y la conjuntivitis y presentándose    un porcentaje no despreciable con compromiso renal. Resumen. Se    realiza la descripción clínico-epidemiológica de un brote    de 202 niños con IRA baja por ADV. Llama la atención la forma    de aparición del brote, ya que este parece ser predominantemente de origen    comunitario, apareciendo en distintos puntos de la ciudad grupos de niños    que se hospitalizan simultáneamente.    AGENTES CAUSANTES DE INFECCIONES DEL TORRENTE CIRCULATORIO    EN NIÑOS CON CÁNCER EN EL PERÍODO 1994-1998 EN CINCO HOSPITALES    DE SANTIAGO  Payá E., Alvarez A., Avilés    C., Cofré C., Enríquez N., Salgado C., Santolaya ME., Silva P.,    Tordecilla J., Varas M., Villarroel M., Zubieta R.       Hosp L. Calvo Mackenna, SJ de Dios, SB Arriarán, R del Río, EG    Cortés. Subcomité Infectología PINDA.  Los pacientes pediátricos en tratamiento por cáncer    pueden sufrir infecciones bacterianas invasoras fatales, por lo que cuando presentan    fiebre y neutropenia debe administrárseles antimicrobianos en forma empírica.    Estos deben cubrir los agentes más probables y ser lo más activos    posibles. Nuestro objetivo fue conocer la frecuencia de agentes causantes de    bacteriemias en estos niños, su variación en el tiempo, entre    distintos hospitales y sus patrones de susceptibilidad de modo de plantear esquemas    antimicrobianos iniciales basados en evidencia. Revisamos los hemocultivos positivos    de niños con cáncer en cinco hospitales de Santiago, desde 1994    a 1998. Durante ese período se aislaron 707 cepas, siendo las especies    o géneros más frecuentes Staphylococcus coagulasa negativa    (43,8%), Staphylococcus aureus (16,7%), Escherichia coli (9,3%),    Klebsiella spp. (8,1%), Pseudomonas spp. (4,5%) y Candida spp.    (3,7%). La resistencia a meticilina de S. coag. neg. alcanzó al 54.6%    y la de S. aureus al 44,1%. Las enterobacterias fueron más susceptibles    a amiglucósidos (15% resistencia R), y a Imipenem (2% R) que a cefalosporinas    de tercera generación (20-26% R), alcanzando en Klebsiella spp.    resistencias de 38% a cefotaxima. La resistencia de los no fermentadores fue    de 9% a amikacina, 10% a ciprofloxacino, y 6% a imipenem, con resistencia de    19% a ceftazidima. La resistencia de Streptococcus a penicilina superó    el 50% y la de Enterococcus fue de 33,3%. Durante los cuatro años    hubo un incremento de un 28% de aislamientos, dado por un aumento de los S.    coag. neg. No hubo variación importante entre los hospitales excepto    para S. coag. neg. con rangos de 15% a 62%. A la luz de estos hallazgos, nos    parece necesario revisar los tratamientos empíricos iniciales, actualmente    en uso en pacientes pediátricos con neutropenia y fiebre.  PERFIL EPIDEMIOLÓGICO Y MANIFESTACIONES CLÍNICAS    DE PACIENTES HOSPITALIZADOS POR INFECCIONES RESPIRATORIAS BAJAS DE ETIOLOGíA    VIRAL. EXPERIENCIA DE 18 MESES EN UN HOSPITAL PROVINCIAL  Díaz JP., Yutronic J., Gárate    H.       Hospital San José de Melipilla.  Introducción: La bronconeumonía y el SBO    son causa importante de consulta y hospitalización en la población    pediátrica, que en algunos casos puede tener una evolución grave    o con consecuencias importantes; ambos cuadros son considerados como infecciones    respiratorias agudas bajas (IRAb). Objetivo: Describir el perfil epidemiológico,    la clínica, el tratamiento y la evolución de pacientes hospitalizados    por BRN y SBO de causa viral, en el período abril 1999 - agosto del 2000,    en el Servicio de Pediatría del Hospital de Melipilla. Material y    Método: Mediante protocolo en el que se consideró sexo del    paciente, su edad, antecedentes mórbidos, hospitalizaciones previas por    IRA, origen rural o urbano, lactancia mínima por 6 meses, datos de la    vivienda, examen físico, exámenes de laboratorio, tratamiento    y evolución, se realiza estudio descriptivo retrospectivo de pacientes    hospitalizados por BRN y SBO de causa viral. Se excluye a pacientes que por    clínica y laboratorio presentan cuadro de etiología bacteriana.    Resultados: De 404 egresos hospitalarios para dicho periodo, 157 correspondieron    a BRN viral más SBO (38,9%). De este número, 51,2% eran varones,    edad promedio 7 meses (rango de 18 días a 32 meses), en antecedentes    mórbidos destaca la cardiopatía congénita (8,8%), hospitalizaciones    previas por IRA 19%, origen rural 61%, lactancia materna mínimo 6 meses    un 63%; un 79,8% tuvo contacto con familiar que cursaba con cuadro catarral.    66,6% tenía calefacción a leña, 52% de las viviendas era    de material ligero. El score promedio para IRA fue de 9 al ingreso. 79,9% de    los casos tenía patrón obstructivo al examen pulmonar y fiebre    > 38,5 °C en un 58,2%. PCR < 40 mg/l en 89,5%; IFI por ANF fue 87,1% para    VRS y 6,3% para ADV. En la radiología hubo 44,5% de infiltrados intersticiales    y 39,5% de hiperinsuflación. El promedio de días de estada fue    de 9,3. Un 89,3% requirió oxígeno por 4,8 días como media;    en 93,9% de los casos se usó salbutamol, corticoides en 45,6% y antibióticos    en 18,6% de los casos, en los cuales se evidenció sobreinfección    bacteriana. 8,1% de los egresos por IRAb viral, fue trasladado a centros de    mayor complejidad por evolución grave. Conclusiones: Mayor porcentaje    de las IRAb a esta edad es de origen viral. A nivel local se afecta más    la población masculina de origen rural, con todos los factores de riesgo    conocidos. De la clínica destaca la tos, fiebre y la dificultad respiratoria.    Los exámenes fueron útiles y nos permitieron optimizar y dirigir    mejor los recursos. En cuanto a los ADV su evolución fue desfavorable,    siendo todos estos los traslados realizados. Este número de derivaciones,    fue lo más negativo de todo y constituye nuestra tarea pendiente a resolver.  INFECCIONES INVASIVAS A STREPTOCCOCUS B HEMOLÍTICO    GRUPO A: EXPERIENCIA CLÍNICA   Bustos R., Rojas P., Campos C., Bourke P., Campos    L.       Servicio Pediatría, Laboratorio Clínico Hospital Higueras Talcahuano,    Departamento de Pediatría, Universidad de Concepción.  Introducción: En los últimos años    en nuestro país se ha reportado un aumento en la incidencia de infecciones    invasivas a Streptoccocus B hemolítico grupo A (SBHGA) las que    incluyen: Síndrome de shock tóxico, fasceítis necrotizante    o bacteremia con o sin foco. Objetivo: Describir el perfil clínico    epidemiológico de las infecciones invasivas a SBHGA en el Servicio de    Pediatría Hospital Higueras Talcahuano. Material y Método:    Revisión retrospectiva en el período de enero de 1996 a marzo    del 2000 de pacientes con una infección invasiva a SBHGA según    criterios ya establecidos (1). Resultados: Once pacientes son analizados.    La edad de presentación varió de 5 días a 14 años.    El 63% se presentaron el año 1999. El 73% eran menores a cuatro años    y 6 pacientes fueron de sexo masculino. La forma de presentación fue:    síndrome de shock tóxico en 2 pacientes, miositis en 1 paciente,    celulitis 1 paciente artritis séptica 1 pte, meningitis 1 paciente, empiema    pleural 3 pacientes bacteremia 3 pacientes. La adquisición fue comunitaria    en el 100% de los casos. Factores de riesgo fueron encontrados en 4 pacientes:    Varicela en 2, traumatismo en 1 y quemadura en 1 paciente. El recuento de blancos    y proteína C reactiva promedio al ingreso fue 14 800 mm3 y 19,5    mg/dl respectivamente. La sobrevida global de esta serie fue de 82%, los que    fueron dados de alta después de un promedio de 12 días de hospitalización.    Conclusión: En nuestra serie, las infecciones invasivas a SBHGA    predominaron en niños pequeños previamente sanos y fueron adquiridas    en la comunidad. Considerando la severidad y rápida evolución    de estas infecciones, un alto índice de sospecha es fundamental para    su detección precoz y manejo óptimo. (1) Pediatrics: 1998;    101: 136-40.  MENINGITIS ASÉPTICA EN NIÑOS  Delpiano L., Peralta E., Casado MC.       Hospital Clínico San Borja Arriarán.  La meningitis aséptica (MA), generalmente producida    por enterovirus no polio, se la define entre otros elementos por pleocitosis    del líquido cefalorraquídeo (LCR) con predominio mononuclear.    Se describe las características clínicas y de laboratorio, con    énfasis en el estudio de LCR,de niños hospitalizados con este    diagnóstico desde enero de 1997 a junio de 2000. De 91 pacientes (34    egresos del presente año), un 68% fueron varones y el 90 % mayores de    2 años, con un promedio de prehospitalización de 1,36 días    y hospitalización de 2,69 días. Entre los hallazgos semiológicos    destacó fiebre (88%), vómitos (86%) y en los mayores de 2 años    cefalea (100%) y signos meníngeos (68 %). Solo un 13% presentó    algún tipo de exantema. El promedio de PCR al ingreso y control fue 13,8    y 15,8 mg/l respectivamente. Un 40% de los pacientes recibió al menos    una dosis de antimicrobianos parenteral durante su estadía hospitalaria.    No hubo complicaciones inmediatas ni letalidad en esta serie.             LCR I (n = 91) LCR II (n = 27)       Promedio Media		 Promedio Media        Proteínas (mg/dl) 47,4 37 61,5 50   Glucosa (mg/dl) 65,3 062,5 55,1 0053,5   Leucocitos (mm3) 277,20 1000 254,00 70   PMN (%) 62,5 70 42,1 0042,5   MN (%) 37,6 30 58,3 0057,5        Destaca el predominio de varones y mayores de 2 años,    la utilidad de la PCR y una glucorraquia > de 30 mg/dl como orientadores    de MA. Se aprecia predominio PMN al inicio y solo un viraje parcial en LCR posterior.    El conjunto de estos parámetros debe orientar a la no indicación    de antimicrobianos de inicio y a evaluar si procede un estudio de LCR de control.    OTOMASTOIDITIS AGUDA EN NIÑOS  Delpiano L., Erskine J., Gálvez J.       Unidad de Infectología. Servicio de Pediatría. Hospital San Borja    Arriarán.  La otomastoiditis aguda se reporta en general con una frecuencia    no mayor de 3 casos por año en servicios pediátricos de otros    países. Su clínica es clásicamente reconocible y su terapia    medico-quirúrgica es variable, incluye siempre antimicrobianos parenterales    y en algunos pacientes diferentes alternativas quirúrgicas. Se describe    las características clínicas, de laboratorio y terapéuticas    de pacientes egresados con este diagnóstico desde 1994 a agosto 2000,    obtenidas por revisión retrospectiva de sus historias clínicas.    De 18 pacientes analizados, 9 varones, con rango etario 1 mes a 13 años    y temperatura de ingreso promedio 38,1 °C, todos presentaron clínica    caracterizada por dolor y signos inflamatorios locales externos, destacando    en 15 (83%) el compromiso derecho. El 72% de los ingresos ocurrió en    los meses de primavera-verano. En 8 se registró antecedente de al menos    un episodio de otitis media y 6 recibieron antimicrobianos en los últimos    30 días. Los promedios de leucocitos y PCR fueron 15.076 x mm3 y 74,8    mg/l respectivamente. Bacteriológicamente se aisló en sangre Klebsiella    pnemoniae (1) y Streptococcus pneumoniae (1) con sensibilidad intermedia    a penicilina, y desde secreción ótica Streptococcus pyogenes    (1) y Pseudomona aeuruginosa (2). Se realizó TAC en 7 pacientes    encontrándose en todos velamiento de mastoides y en 3 de ellos compromiso    bilateral pero con clínica solo unilateral. Recibieron antimicrobianos    ev en promedio 11 días y en total un promedio de 15 días, con    una hospitalización promedio de 12,1 días. En 8 se realizó    cirugía, predominando la mastoidectomía con miringotomía.    Hubo complicaciones en 4 (22%): recaída 1, hipoacusia 2, absceso subperióstico    1. Se confirma, aunque no exenta de complicaciones, la baja incidencia histórica    de otomastoiditis aguda en niños, en donde los signos clinicos clásicamente    descritos definen diagnóstico y motivan ingreso hospitalario. Destaca    el predominio en meses estivales y la afectación a derecha. En la actualidad    la TAC representa un apoyo imagenológico imprescindible para definir    terapia médica y/o quirúrgica cuando corresponda.  EVALUACIÓN CLÍNICA Y ECOGRÁFICA EN    NIÑOS CON ENFERMEDAD POR ARAÑAZO DE GATO  Esquer C., Márquez L., Avilés    C.L., Vizueta E., Delpiano L.       H.C.S.B.A., Servicio de Pediatría, Unidad de infectología.  La enfermedad por arañazo de gato (EAG) corresponde    a la principal causa de linfadenitis regional crónica siendo una entidad    benigna que afecta a niños y adolescentes en un 85% de los casos. Producida    por la inoculación de la bacteria Bartonella haenselae, se describe    que en forma ocasional puede comprometer otros parénquimas produciendo    lesiones osteolíticas, sd. oculoglandular, polineuritis, sepsis, encefalitis,    microabscesos en hígado y/o bazo. Objetivos: evaluar las características    clínicas y compromiso a distancia de la enfermedad en niños estudiados    por adenomegalia con diagnóstico serológico de EAG entre los años    1998 y 2000. Total 11 casos, 7 niñas, de edades entre 2 y 12 años    cuyo motivo de derivación fue adenopatía localizada en 10 (8 submaxilar,    1 axilar, 1 inguinal) y hallazgo microabscesos en bazo en 1. Antecedente de    rasguño = 5, gato o perro en casa = 3, sin antecedente = 3. Ultrasonografía    abdominal mostró imágenes hipoecogénicas compatibles con    nódulos esplénicos en 3. Todos los pacientes fueron tratados con    macrólidos entre 14 y 21 días. Seguimiento posterior mostró    desaparición de adenopatías en 6 casos durante los primeros 4    meses; 1 caso con disminución de tamaño aún en control,    3 con persistencia de adenomegalia por más de 4 meses realizándose    punción ganglionar (inflamación crónica inespecífica    = 3) y en 1 caso reaparición de adenopatía = linfoma de Hodgkin.    Discusión: Cuadro clínico emergente de evolución    favorable con adecuada respuesta al tratamiento médico; destaca la existencia    de compromiso esplénico (27% en esta serie) aunque aparentemente no modifica    el pronóstico. Se sugiere seguimiento siempre, debiendo realizar estudio    histológico a toda adenomegalia que no regrese pese a cuadro clínico    y serológico compatible con EAG por la posible existencia de neoplasia.  SHU ASOCIADO A INFECCIÓN INVASIVA POR S. PNEUMONIAE      González C.1, Díaz JP.2,    Romero P.      1Becada Pediatría, Hospital Dr. Exequiel González    Cortés. 2Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital Dr. Exequiel    González Cortés.  El SHU es la causa más común de IRA parenquimatosa    en pediatría y se caracteriza por la clásica tríada de    anemia microangiopática, IRA y trombocitopenia. Más del 90% de    los casos se asocian a un pródromo de diarrea, generalmente, enterocólica,    donde el agente etiológico más común es la E. Coli enterohemorrágica    O: 157. Dentro del 10% restante (SHU atípicos) se encuentra el secundario    a infecciones invasivas por neumococo. Solo se describen 22 casos en la literatura    internacional, por lo que hemos creído de interés presentar 2    casos ocurridos en nuestro hospital. Caso 1: varón de 2 meses    y medio, con diagnóstico de estenosis hipertrófica del píloro,    que en su etapa prequirúrgica presenta fiebre, irritabilidad, fontanela    abombada y signos de deshidratación leve. Se confirma meningitis bacteriana    por S. Pneumoniae (diplococos G (+) y látex (+) en LCR). PCR elevada,    leucocitosis, acidosis metabólica e hiponatremia severa. Se maneja en    UCI, requiriendo apoyo ventilatorio, anticonvulsivantes, tratamiento de hipertensión    endocraneana y antibióticos (Cefotaxima). 24 horas después aparecen    signos de hemólisis microangiopática, plaquetopenia, oligoanuria,    y creatinina plasmática en alza. Se instala y realiza diálisis    peritoneal aguda. Luego de 48 horas, se reinstala peritoneodiálisis con    Tenkhoff en consideración a refractariedad clínica, dializándose    por 4 días más. Mejora progresivamente sus parámetros clínicos,    bioquímicos y hematológicos. 4 años después se encuentra    con creatinina normal, con leve HTA y secuelas neurológicas (retraso    del desarrollo psicomotor, hemiparesia izquierda y epilepsia). Caso 2:    varón de 6 meses. Ingresa por celulitis supraclavicular derecha y pleuroneumonía    derecha, que se drena, iniciándose tratamiento con amoxicilina + clavulánico.    Hemograma solo con desviación a izquierda, PCR elevada y hemocultivos    (+) a Streptococo Pneumoniae, se cambia tratamiento a penicilina sódica    (300.00U/kg/día). A las 48 horas de su ingreso aparecen signos de anemia    microangiopática, plaquetopenia, edema, oligoanuria, hipertensión    arterial, creatinina elevada, hematuria e hiperkalemia. Con diagnóstico    de SHU, se inicia peritoneodiálisis con Tenkhoff, la que se prolonga    por 22 días. Mejoran paulatinamente sus análisis clínicos    y función renal. 9 meses después solo presenta HTA leve en tratamiento.    Comentarios: Nos ha parecido interesante presentar los que hasta ahora    son los únicos casos descritos en Chile de SHU asociado a infección    invasiva por Streptococo Pneumoniae. Es una entidad rara, pero el tenerlo    presente nos permitirá un diagnóstico y manejo más temprano    y oportuno.  COQUELUCHE E INFECCIONES RESPIRATORIAS VIRALES ASOCIADAS  Martínez P., Bilbao T., Grob K., Albornoz    C.       Servicio de Pediatría. Hospital Clínico Regional Valdivia.  Introducción: Las incidencias de infecciones    por Bordetella pertussis y virus respiratorios son conocidas en forma    independiente. No existe conocimiento de la incidencia de estas infecciones    concomitantes en niños. Objetivo: Conocer la incidencia y características    epidemiológicas de infecciones por B. pertussis asociadas a infecciones    respiratorias virales en el Hospital Clínico Regional Valdivia. Material    y Método: Revisión de fichas clínicas de pacientes    hospitalizados por coqueluche desde el 1.1.1999 al 30.6.2000 en el Servicio    de Pediatría. Se rescataron aquellas que presentaron infección    concomitantes con virus respiratorio. Se analizó: edad, sexo, vacunación,    alimentación, antecedentes mórbidos, características clínicas,    hemograma, diagnóstico, radiografía de tórax, tiempo de    hospitalización, tratamiento y complicaciones. Resultados: De    los 65 casos de pacientes con coqueluche diagnosticados durante el período    de estudio, 9 cursaron con infección viral respiratoria asociada, todos    menores de 6 meses. Todos ellos sin vacunación o incompleta. 6 estaban    con lactancia mixta, 2 con lactancia exclusiva y 1 con alimentación artificial.    2 fueron prematuros. Todos presentaron tos, 8 con tos en accesos. Además    en 3 se asoció crisis de cianosis y en 2, crisis de apneas. Cursaron    con fiebre 3 de ellos. En el hemograma no presentaron leucocitosis pero sí,    linfocitosis > 70% en 5 casos, ninguno con linfocitosis absoluta. Radiografía    de tórax: 6 con patrón intersticial difuso, 3 con focos de condensación.    El diagnóstico de coqueluche (confirmado por el ISP) fue por inmunofluorescencia    al igual que los virus pesquisados: VRS en 8 casos, 1 parainfluenza 3. Clamydia    en 1 caso. Tratamiento: 8 casos con eritromicina, 1 con claritromicina. Un paciente    requirió ventilación mecánica. El tiempo de hospitalización    fue de 6 a 12 días. Luego de la hospitalización, 2 cursaron con    bronconeumonía a repetición. Conclusiones: Es difícil    saber el rol que cumplen las infecciones virales en la coqueluche. La coinfección    no es posible diferenciarla por la clínica, y es rara vez considerada.    Generalmente es un hallazgo. Debe considerarse la búsqueda de ambas etiologías    en los pacientes con síndrome coqueluchoideo principalmente en aquellos    con vacunación incompleta.  CARACTERISTICAS CLÏNICAS DE LA ENFERMEDAD DE CHAGAS    EN PEDIATRíA  Noemi I., Selman C., Viovy A., Sandoval M.,    Rossel F., Cerva JL.       Hospital Luis Calvo Mackenna. Facultad de Medicina, Universidad de Chile.  Introducción: La enfermedad de Chagas es una    zoonosis ampliamente distribuida en el continente americano y constituye una    de las etiologías que integran el síndrome de Torch. Material    y Métodos: Se presenta la experiencia de 28 casos de niños    con enfermedad de Chagas congénito y 20 portadores de anticuerpos pasivos    a esta enfermedad controlados en el Policlínico de Parasitología    del Hospital Luis Calvo Mackenna (1990-1998). El diagnóstico de enfermedad    de Chagas congénito se basó en el cuadro clínico, la serología    a IgM específica y hallazgo del parásito en sangre. El diagnóstico    de anticuerpos pasivos se basó en un cuadro clínico asintomático,    en que la serología positiva en el período de recién Nacido    se negativizó en el transcurso del tiempo, sin mediar tratamiento médico    y la reacción de polimerasa en cadena resultó negativa. Los pacientes    con Chagas congénito fueron tratados con nifurtimox y fenobarbital. Resultados:    Los pacientes con Chagas congénito tuvieron un peso de nacimiento de    2 760 ± 830 g. En tanto que los con anticuerpos pasivos 3 184 ± 710    (p < 0,01). No se observó diferencias significativas en ambos grupos    en las características de embarazo y parto. Se destaca que los niños    con enfermedad de Chagas congénita concentraron un mayor número    de trastornos neurológicos, malformaciones cardíacas, y otras    cardiopatías, patologías pulmonares y genopatías en relación    a los con anticuepos pasivos.(P < 0,01). Con el tratamiento efectivo y controlado    se revirtió gran parte de las complicaciones de los niños con    enfermedad de Chagas congénita, variando la seronegativización,    dependiendo de la precocidad en que se efectuó el diagnóstico    y el tratamiento. Conclusiones: Debe destacarse de que en estos casos    la seronegativización implica la cura parasitológica, la que solo    se logra en la forma de trasmisión transplacentaria.  RESULTADOS DE EXÁMENES PARASITOLÓGICOS DE    DEPOSICIÓN Y TEST DE GRAHAM EN POBLACIÓN DE MENORES DE A 15 AÑOS,    CONSULTANTE EN EL CENTRO MÉDICO SAN JOAQUÍN, R.M. ENTRE 1998-99  Le Corre N.*, Saavedra P.*, Torres M.**, Triviño    X.ª, Valenzuela Pª.       Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: Las enteroparasitosis son    un problema frecuente de salud pública; se sabe que la población    pediátrica es una de las más afectadas y que factores asociados    a su prevalencia son el nivel socioeconómico, el grado de ruralidad y    los hábitos de higiene entre otros. Objetivos: Establecer    la frecuencia de positividad de exámenes parasitológicos seriado    de deposiciones (EDS) y test de Graham (TG) y describir el perfil parasitario,    analizando la distribución según sexo, edad y estacionalidad,    en una población urbana de menores de 15 años perteneciente a    nivel socioeconómico medio. Materiales y métodos: Estudio    descriptivo retrospectivo a partir de los resultados obtenidos en los exámenes    EDS [procesados mediante técnica de Telemann y Burrows (PAF)] y TG, tomados    a población de menores de 15 en el período 1998-99 en el Laboratorio    de Parasitología, Centro Médico Sn. Joaquín. Resultados: Se realizaron 7.467 EDS, de los cuales un 18% fue positivo, 2,9% fueron    positivos solo para comensales. Según grupo etario, en los menores de    2 años, un 5% de los exámenes fue positivo, de 2 a 5 años    un 13% y de 6 a 15 años un 29,9%. El perfil parasitario del grupo total    evidenció que los parásitos más frecuentemente encontrados    fueron: B. hominis (13,1%), G. lamblia (5,8%), E. histolytica    (1,2%). Destaca que B. Hominis es significativamente más frecuente    entre los 6 a 15 años que en el resto de los grupos etarios y que además,    entre los 6 a 15 años B. Hominis es significativamente más    frecuente que el resto de los parásitos (Chi-Square test: p < 0,05,    para ambos casos). Se realizaron 3 824 test de Graham, de los cuales 5%    fueron positivos; en los menores de 2 años 1,2% de los exámenes    fue positivo, entre los 2 a 5 años 2,3% y entre los 6 a 15 años    un 9,1%. Conclusiones: En este estudio resalta la presencia de    parásitos en todos los grupos etarios y que la positividad varió    de acuerdo a cada uno de ellos. En cuanto al perfil parasitario, destaca que    el protozoo más frecuente fue B. hominis, en especial en el grupo    etario entre 6 a 15 años. Llama la atención la relación    entre la cantidad de exámenes EDS y TG tomados y la frecuencia de resultados    positivos, por lo que sería de interés realizar un estudio que    analice este punto, incluyendo además el motivo de solicitud de dichos    exámenes en población pediátrica.  MOTIVO DE SOLICITUD DE EXAMEN PARASITOLÓGICO SERIADO    DE DEPOSICIÓN (EDS) EN PREESCOLARES CONSULTANTES, ENTRE 1998-99, CENTRO    MÉDICO SAN JOAQUÍN, REGIÓN METROPOLITANA  Saavedra P.*, Le Corre N.*, Torres M.**, Triviño    X.º, Valenzuela P.º  Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: Durante la etapa preescolar    (2 a 5 años 11 meses), exámenes como EDS son solicitados con frecuencia.    Las parasitosis intestinales no tienen cuadros clínicos específicos,    se les atribuye una gran variedad de síntomas y signos. Su frecuencia    varía según características poblacionales (edad, área    geográfica, ruralidad). En Chile, parásitos encontrados frecuentemente    son: G. lamblia, B. hominis, E. histolytica entre otros. Objetivos: Conocer los motivos de solicitud de exámenes EDS en la población    consultante atendida en el Centro Médico San Joaquín entre 1998-99,    cuyo resultado de exámenes fueron positivos. Se describirá el    perfil parasitario de la población estudiada. Se estudiará la    relación entre motivos de solicitud de examen y la presencia de síntomas    o signos al momento de la toma de muestra. Materiales y métodos: Se revisaron los registros de exámenes EDS (con técnica de    Telemann modificada y de Burrows) de los años 1998-99 del Laboratorio    de Parasitología del Centro Médico. Se seleccionaron los resultados    positivos dentro del grupo etario descrito. Mediante revisión de fichas    clínicas y encuesta telefónica se consultó: motivo de solicitud    de examen, características de las deposiciones al momento de la toma    de muestra, edad, sexo, fecha toma muestra. Resultados: Se obtuvieron    datos de 131 niños con EDS positivo. Los motivos de solicitud de examen    más frecuente fueron: dolor abdominal (26%), inapetencia (24,4%), diarrea    aguda (19%), mal incremento ponderal (19%), prurito (nasal, perianal) (13,7%),    tamizaje (8,3%); 49 niños tuvieron más de un motivo de solicitud.    El 10% de los niños eran asintomáticos al momento de la toma de    muestra (control jardín infantil, control postratamiento por parasitosis    intestinal, contacto con personas parasitadas). En cuanto al perfil parasitario    la frecuencia fue la siguiente: B. hominis (60,3%), G. Lamblia (42,7%),    E. Histolytica (6,9%), 12 niños presentaban más de una    especie parasitaria. Conclusión: En esta serie de resultados de    exámenes parasitológicos positivos, compuesta por 131 preescolares    existe una amplia gama de motivos de solicitud de EDS, las que incluyen tanto    a niños sintomáticos como a otros asintomáticos, siendo    el dolor abdominal el síntoma y motivo de solicitud de exámenes    más frecuente, mientas que el tamizaje lo es para los niños asintomáticos.    La especie parasitaria predominante fue el B. hominis, concordando con    la literatura nacional.  ANTIMICROBIANOS EN LACTANTES CON INFECCIONES VIRALES  Corco P., Delpiano L., Aramayo X., Martínez    J.       Hospital Clínico San Borja Arriarán.  Conocemos del permanente aumento del consumo de antimicrobianos    (ATB) en nuestro país, hecho que determinó en septiembre de 1999    la regulación de la condición de venta bajo receta médica.    Por otro lado, cada invierno nos enfrentamos a un aumento de la patología    respiratoria en lactantes fundamentalmente de etiología viral, quienes    son siempre blanco de probable uso de ATB. Se presenta la evaluación    de lactantes (1 a 24 meses) ingresados entre mayo y julio de 2000 a nuestro    servicio, en quienes se confirmó diagnóstico de infección    viral por IFD con panel que incluye VRS, ADV, VPI, VIA, VIB. Se registró    uso de antimicrobianos (tipo, dosis, vía de administración) extra    e intrahospitalario y relacionó con valores de PCR. Se descartó    pacientes con infección bacteriana comprobada y portadores de patología    crónica. De 270 lactantes, 156 varones, promedio de edad 8,02 meses,    existió diagnóstico de infección viral por VRS en 230 (85,18%),    VPI 35 (12,9%), ADV 4 (1,48%) y VIA 4 (1,48%). 57 habrían iniciado ATB    prehospitalización en promedio 7,94 dosis, fundamentalmente B lactámicos    orales,de ellos 19 (33,3%) mantuvieron ATB luego de su hospitalización,    la PCR promedio en este grupo fue 50,72 mg/l. En otros 29 lactantes, con PCR    promedio de 47,54 mg/l se indicó ATB luego de su ingreso promediando    22 dosis y correspondiendo en 65,5% a cefalosporinas parenterales, y 20,68%    a B lactámicos orales, un 68% de los que iniciaron terapia con cefalosporinas    pasaron a terapia oral. En 169 lactantes, PCR promedio de 9,96 mg/l, no se indicó    uso de ATB. Considerando que en época invernal la infección respiratoria    en lactantes son mayoritariamente virales, un alto número de ellos no    llega a utilizar ATB. Otro grupo recibe ATB prehospitalización (que 38    de 57 luego del ingreso suspendieron) lo que evidencia que a pesar de esfuerzos    como regular la condición de venta de ATB existen indicaciones cuestionables.    Por último la indicación intrahospitalaria apunta a la necesidad    de contar con normativas locales de uso racional de ATB mejorando costos de    atención y retardando la aparición de resistencia bacteriana.  HEMOGRAMA Y PCR EN LACTANTES FEBRILES EN ÉPOCA DE    I.R.A.  Aramayo X., Delpiano L., Corco P., Martínez    J.       Hospital Clínico San Borja Arriarán.  Regularmente nos enfrentamos a la evaluación de lactantes    que ingresan a servicios pediátricos con cuadros febriles, la mayoría    de las ocasiones virales, en quienes se realiza evaluación con hemograma    (recuento de blancos y/o desviación a izquierda) y PCR a fin de diferenciar    infecciones bacterianas de virales. Se presenta un estudio prospectivo realizado    en lactantes (1 a 24 meses) ingresados entre mayo y julio de 2000, en quienes    se realizó hemograma (ingreso y control), PCR, IFV (panel que incluye    VRS, ADV, VPI, VIA, VIB) y según evaluación clínica cultivos    bacteriológicos desde sitios normalmente estériles, a fin de evaluar    la orientación aportada por serie blanca y PCR. Se ingresaron a estudio    304 lactantes los que fueron finalmente agrupados en 3 grupos. Grupo 1: cultivo    bacteriano (+), Grupo 2: IFV (+) y PCR < 20 mg/l y Grupo 3: IFV (+) con PCR    > 20 mg/l (sospecha de sobreinfección bacteriana). Se excluyó    pacientes por edad, terapia corticoidal y portadores de patologías crónicas.        Promedios (de Ingreso)        n   Edad     (m)    TºC   Leuc.     (mm3)    Seg.     (%)    Bac.     (%)    PCR     (mg/l)      Grupo 1               Grupo 2               Grupo 3    30               1920            78    6,9               5,4               7,5   39,3               38,6               38,8   19.446               10.698               14.194   46,6               34,2               41,3   17,2               10,3               13,8   110,100            5,4               50,40        En el grupo 1 se aisló germen de 11 hemocultivos (4/11    E. coli, 3/11 N. meningitidis, 2/11 neumococo, 1/11 H. influenzae,    1/11 shiguella), 22 urocultivos (18/22 E. coli) y 3 LCR (2/3 N. meningitidis).    En los grupos 2 y 3 se documentó infección viral por VRS: 164    - 66, VPI: 24 - 11, ADV: 3 - 1, VIA: 3 - 1 respectivamente. En pacientes con    infección bacteriana, destaca al ingreso leucocitosis y especialmente    PCR en valores mayores al comparar con lactantes con cuadros respiratorios virales,    en los que en epoca invernal predomina la infección por VRS. El seguimiento    intrahospitalario para evaluar sobreinfección bacteriana debiera basarse    principalmente en controles de PCR y policultivar solo en forma ocasional o    en aquellos pacientes sin foco claro. Lactantes febriles con parámetros    "intermedios", requieren estrecha evaluación clínica    y de laboratorio. En todos, el recuento de baciliformes superó el valor    normal descrito para la edad.  ESPONDILODISCITIS: EXPERIENCIA CLÍNICA DE 10 AÑOS  Céspedes P., Claverie X., Vial P.       Servicio de Pediatría Hospital Clínico de la Universidad Católica.  La espondilodiscitis es una patología poco frecuente,    cuyo diagnóstico suele confundirse con otras entidades clínicas    de síntomas similares y en donde ni la radiografía ni el laboratorio    evidencian hallazgos específicos, siendo finalmente de diagnóstico    tardío. Se requiere entonces de un alto nivel de sospecha para un manejo    oportuno. Se revisaron en forma retrospectiva los ingresos al Servicio de Pediatría    del Hospital Clínico UC, entre los años 1991-2000, con el diagnóstico    de espondilodiscitis con el objetivo de analizar su frecuencia, síntomas    de presentación, tiempo de diagnóstico, hallazgos radiológicos,    de laboratorio, manejo y evolución. Resultados: Se obtuvieron    5 casos de espondilodiscitis, 4 hombres y 1 mujer, con edades entre 1 año    1 mes y 11 años. En 2 casos había el antecedente de trauma lumbar    previo. El tiempo de evolución al momento del diagnóstico fluctuó    entre 1 semana y 2 meses. Todos los casos presentaron dolor lumbar como síntoma    cardinal (5/5), 4 impotencia funcional y 1 solo caso presentaba fiebre. Al ingreso    el signo principal fue dolor a la palpación en la región lumbar.    En cuanto a exámenes de laboratorio, ningún caso presentó    leucocitosis ni desviación izquierda, pero todos presentaron VHS y PCR    alterados. En las imágenes, 3 niños al momento del diagnóstico    presentaban radiografía lumbar alterada y en todos los casos el cintigrama    óseo mostraba hipercaptación en el área comprometida, siendo    la base del diagnóstico. En cuanto a la etiología, solo en 2 niños    se realizó punción bajo TAC obteniéndose cultivos positivos,    uno para Kingella K., y otro para neumococo, con hemocultivos concomitantes    positivos. Todos los casos fueron tratados con antibióticos endovenosos    bi o triasociados entre 7-21 días, continuando con tratamiento oral posteriormente    entre 15-28 días. El tiempo de hospitalización fluctuó    entre 7-30 días. Se realizó seguimiento posterior al mes del alta    en 4 pacientes, en todos ellos hubo normalización de VHS-PCR y no tuvieron    secuelas clínicas posteriores. Conclusión: La espondilodiscitis    es una patología poco frecuente y de diagnóstico complejo. La    historia de dolor lumbar y de palpación dolorosa de dicha región    deben hacer sospechar el diagnóstico en forma precoz, y para su confirmación    el cintigrama óseo es fundamental. Dado que requiere de un tratamiento    prolongado siempre se debe intentar identificar el agente causal para un manejo    adecuado.  AISLAMIENTO DE SHIGELLA EN POBLACIÓN PEDIÁTRICA.    SEPTIEMBRE 1999-AGOSTO 2000  Gallegos R., Claverie X., Hirsch T., García    P.       Servicio de Pediatría y UDA Laboratorio Clínico Hospital Clínico    de la Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: En Chile el síndrome    diarreico agudo sigue siendo una de las principales causas de consulta en pacientes    en edad pediátrica especialmente en los meses de verano. Entre los distintos    enteropatógenos asociados a este cuadro destaca la shigella. Se    estima que el aislamiento de shigella en diarrea infantil varía    entre un 9 a 20% dependiendo principalmente del período estudiado y del    grupo etario involucrado. El objetivo de este trabajo es determinar la frecuencia    de aislamiento de shigella en coprocultivos en individuos <    18 años solicitados en el laboratorio de microbiología de la Universidad    Católica y observar la sensibilidad y resistencia a 4 antibióticos    tradicionalmente asociados en el tratamiento de esta patología. Materiales    y Método: Estudio descriptivo retrospectivo. Se estudiaron    los coprocultivos solicitados por síndrome diarreico agudo o disentérico    al laboratorio de microbiología del Hospital Clínico de la Universidad    Católica entre septiembre/1999 y agosto/2000. Se consideraron todas aquellas    muestras de individuos < 18 años los cuales fueron agrupados    en menores o iguales a 24 meses y mayores de 24 meses. Se obtuvo su antibiograma    para los siguentes antibióticos: ampicilina (AMP), ciprofloxacino (CIP),    cloramfenicol (CAF) y cotrimoxazol (CTX). El análisis estadístico    se realizó mediante Excel para Windows 95 y Minitab. Resultados: Se obtuvo un total de 2.047 coprocultivos de los cuales se aisló    shigella en 27 (1,3%), de estos 19 (70%) corresponden pacientes de sexo    masculino. Solo el 11% (n = 3) fueron positivos para niños <    24 meses. El 59% de los coprocultivos positivos se obtuvieron en el periodo    enero-marzo/2000. La proporción de las especies aisladas es: S. Flexneri    59%, S. Sonnei 37% y S. dysenteriae 4%. La resistencia presentada    para los distintos antibióticos fue de: AMP: 85%; CTX: 55%; CAF: 60%.    No hubo cepas resistentes a CIP. Conclusión: Existe en    esta muestra una baja proporción de aislamiento de shigella con    respecto a lo expresado tradicionalmente en la literatura. Su identificación    se presenta principalmente en pacientes mayores de 2 años siendo la S.    Flexneri el principal patógeno involucrado. Cabe destacar la alta    resistencia a antibióticos tradicionalmente utilizados para su tratamiento    sugiriéndose el tratamiento de este enteropatógeno con ciprofloxacino.  COPROCULTIVOS: RENDIMIENTO DIAGNÓSTICO EN UNA POBLACIÓN    DE LACTANTES  Claverie X., Gallegos R., Hirsch T., García    P.       Servicio de Pediatría y UDA Laboratorios Clínicos, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.  Introducción: El síndrome diarreico agudo    (SDA) es una de las principales patologías que producen morbilidad en    los lactantes. Aunque en la mayoría de los casos la etiología    es viral existe un pequeño grupo de pacientes en que esta se descarta    y da la posibilidad a un origen bacteriano, el cual se puede investigar mediante    el uso del coprocultivo, herramienta de conocida bajo rendimiento diagnóstico,    pero de frecuente uso clínico en estos casos. El objetivo de este trabajo    es analizar la frecuencia y tipo de patógenos entéricos aislados    en coprocultivos de lactantes menores de 24 meses realizados en el Laboratorio    de Microbiología del Hospital Clínico de la Universidad Católica.    Material y métodos: Estudio descriptivo retrospectivo. Se estudiaron    todos los coprocultivos solicitados al Laboratorio de Microbiología del    Hospital Clínico de la UC, de niños menores o iguales a 24 meses,    entre septiembre de 1999 y agosto de 2000. Se consideran coprocultivos negativos    aquella muestras que dieron como resultado desarrollo de flora habitual o de    E. Coli no enteropatógena. El análisis estadístico    se realizó mediante los programas Excel para Windows 98 y Minitab. Resultados: En total se obtuvieron 1 125 coprocultivos    en el periodo señalado, de los cuales 531 correspondieron a individuos    de sexo femenino (47,2%) y 594 a sexo masculino (52,8%). El promedio de edad    fue de 9,5 + 6,4 meses [recién nacido-24 meses]. El porcentaje    de coprocultivos positivos fue de 26% (n = 289). El agente etiológico    más frecuentemente aislado fue la escherichia Coli enteropatógena,    95% (n = 269) seguido de salmonella spp, 4% (n = 11) y shigella    spp, 1% (n = 3). Conclusión: En esta muestra    el coprocultivo tradicional tuvo un bajo rendimiento diagnóstico. Esto    sumado a que el germen más frecuentemente aislado sea la escherichia    coli enteropatógena que no requeriría tratamiento, hacen replantear    el uso del coprocultivo en la práctica clínica habitual, demostrando    la necesidad de implementar nuevas técnicas diagnósticas más    sensibles, o de limitar su uso en los casos que la clínica del paciente    así lo requiera (diarreas graves o disenterías).  BROTE MENINGITIS A LCR CLARO (M LCR CI) DE CAUSA VIRAL (AGOSTO    1999-JULIO 2000). INFORME PRELIMINAR  Wu E.1, Contreras A.2, Labraña    Y.3, Riveros MP.3, Salazar A.4, Alvear A.5  1Pediatría Hospital San Juan de Dios. 2Virología,    ISP. 3Médicos Programa Formación en Pediatría,    Facultad Med Occidente. 4Interno Fac. Med. Occidente, U. Chile. 5E.U.    Pediatría, Hosp. San Juan de Dios.  Introducción: Enterovirus no polio (ENP) causa    más frecuente de M LCR CI, con presentación epidémica o    esporádica. Objetivos: Caracterizar brote epidémico de    M LCR CI, reciente en Chile, estudiando niños ambulatorios e ingresados    al Hosp. S. J. Dios. Pacientes y Métodos: 10 niños ambulatorios    y 125 hospitalizados, desde VIII/99 a VII/00. Evaluación: clínica,    PL, bacteriologica LCR / sangre, y virológica LCR y/o deposiciones y/o    sangre. Resultados: Del total (135). Hombres/mujeres: 63% / 37%.    Edad desde 16 ds a l3a 7ms: RN / lactantes: ± 10%, PE: 38,5%, Esc: 51%. Presentación    bifásica: la curva peak X a XII / 99 (46 casos / 34%); 23 curva peak    IV a V / 00 (51 casos / 37,8%); total ms peak: 97/135 casos (71,8%). Bacteriología    negativa. Virología (+) con 2 diferentes ENP: uno en 1a curva, difícil    aislar y tipificar; otro en 2a curva, probable Cox B5. Aislamiento ENP: en LCR    (8/75 casos = 10,7%), en deposiciones (83/119 c= 69,7%) con un total de ENP    de 87 en los 122 casos con estudio virológico (71,3%); esto da un total    de 87 ENP en los 135 casos con M LCR CI (65%); peak de ENP en IV/00 (27 / 30c    = 93,1%). Otros virus: 11 adenovirus y un caso varicela. Clínica y PL    casos hosp (125). Enf. previa: 63% < 2 ds, 92% < 5 ds Hosp.:    43% < 2 ds, 92,8% < 5 ds. Manifestaciones: cefalea / irritabilidad    y vómitos en ± 75% casos, de < 3 ds duración en >    60% casos; rigidez nuca / sign. meníngeos solo en ± 25% de pacientes,    de corta evolución; temperatura normal (± 25%) a > de 39,1% (± 25%)    con ± 50% entre 38 y 39 °C. LCR: prot. N a < 1gr/L; gluc. N; leucocitos    hasta > 1 000/mm3 con ± 75% entre 10-499 L/mm3 y predominio PMN en 65%    de 1as PL, simulando en algunos una MAB al ingreso; lenta disminución    leucocitos, pero predominio MN en > 50% de 2as PL. Conclusiones: l)    Brote epidémico M LCR CI con presentación bifásica, probablemente    por 2 diferentes ENP. 2) Edad especialmente PE y escolares. 3) Escaso aislamiento    de ENP en LCR y alto en deposiciones, identificándose ENP en 70% casos.    4) Principal causa de consulta: manifestaciones hipertensión endocraneana;    poco frecuente signología meníngea. 5) Evolución benigna.    6) Amplio rango de N° leucocitos y predominio PMN en 1as PL, plantea descartar    MAB al ingreso.  PATOLOGÍA GASTROENTEROLÓGICA EN INFECCIÓN    VIH PEDIÁTRICA  Tassara R.1, 2, Alarcón    T.1, Miquel I.1, Wu E.1, Larrañaga C.1,    Alvarez A.1, 2  1Departamento de Pediatría, Campus Occidente, Fac. Medicina,    Univ. de Chile. 2Comité Nacional de SIDA Pediátrico.  El compromiso gastroenterológico es probablemente, si    no el más relevante, muy significativo en el paciente con SIDA. Esto    es especialmente válido en los países en desarrollo. La etiología    es multicausal, destacándose las infecciones por gérmenes habituales    y oportunistas, compromiso directo por VIH, múltiples medicamentos en    altas dosis y por tiempos prolongados, desnutrición y patología    tumoral, siendo esta última de menor relevancia en VIH pediátrico.    En Chile, la infección VIH se mantiene en ascenso, observándose    una tasa acumulada-país de 24/100.000, la que se eleva a 42/100.000 en    la Región Metropolitana. En este contexto, la infección VIH en    la mujer ha adquirido significación progresiva y junto con ello, también    la infección pediátrica. Nuestro objetivo es mostrar el compromiso    gastroenterológico en pacientes pediátricos con infección    VIH, controlados en el Hospital San Juan de Dios de Santiago. De 22 pacientes,    se efectuó endoscopia en 11, observando esofagitis distal en 2, candidiasis    esofágica en 2 y gastritis en 3. La histología mostró esofagitis,    gastritis y duodenitis en los 11 casos. Se detectó citomegalovirus    digestivo en 2 casos, cryptosporidium parvum en 5, microsporidium    en 1, giardia lamblia en 1 y ascaris lumbricoides en 1. No se    encontró H. pylori en ningún paciente. Se observaron 2    hepatopatías, una medicamentosa (trimetoprim/sulfa) y una colangitis    esclerosante, asociada a microsporidiosis intestinal y neuropatía autonómica    del tubo digestivo. El compromiso gastroenterológico en el paciente VIH,    se debe tener siempre presente por el impacto vital que este significa.  CASO DE ENFERMEDAD GRANULOMATOSA CRÓNICA (EGRCR)  Wu E.1, Olguín H.2, Labraña    Y.3 y Riveros M.P.3  1Pediatría Hospital San Juan de Dios. 2Hospital    Luis Calvo Mackenna. 3Médicos Programa Formación en    Pediatría, Facultad Medicina Occidente.  Introducción: La EGrCr es una enfermedad    muy poco frecuente, debida a una alteración de la inmunidad inespecífica    en que los fagocitos son incapaces de matar a ciertas bacterias como estafilococos,    algunos patógenos Gr (-) entéricos, micobacterias y hongos, debido    a un defecto en la producción de peróxido de H. Esto se traduce    en infecciones recurrentes / persistentes de piel, ganglios, pulmones, hígado,    etc., y en una alta letalidad. Es una enfermedad relacionada a defectos genéticos.    Se diagnostica con la prueba DNBT. El interferon gamma (IFg) ha demostrado ser    efectivo en esta patología. Objetivos: Presentar un caso    de EGrCr en tratamiento con IFg, con evolución satisfactoria. Paciente    y métodos: Lactante, varón, que ingresa al Hosp. S.    J. de Dios, a la edad de 5 meses, por síndrome febril prolongado y adenopatías    cervicales y toráxicas (Rx.). Se hicieron estudios etiológicos    hematooncológicos, infecciosos (bacteriológicos, virológicos,    micóticos, etc), inmunológicos y otros. Resultados: Ingresa con fiebre alta, adenopatías cervicales de + ó - 5    cm de diámetro, gran hepatoesplenomegalia y algunas lesiones pustulosas    en piel; sombras de condensación y adenopatías en Rx. tórax.    Evoluciona febril gran parte de su primera hospitalización, no cediendo    el cuadro a los tratamientos antibióticos habituales y de hongos. Los    estudios etiológicos, infecciosos y tumorales resultaron negativos. De    los estudios inmunológicos resultó (+) la prueba DNBT, orientando    al dg. de EGrCr. Se inició tratamiento empírico con TMP-SMZ, anti-TBC,    que se mantuvo por un año, y antifúngico; a los 7 meses del dg.    de EGrCr se agrega IFg (Imulkin). La evolución ha sido satisfactoria    desde el punto de vista general disminuyendo las adenopatías, hepatoesplenomegalia    y la signología y alteraciones Rx. pulmonares, y desapareciendo las lesiones    cutáneas. Desde su primera hospitalización ha tenido otras cuatro    hospitalizaciones por discretas a moderadas reactivaciones de su cuadro basal    y por otras patologías. Actualmente con IFg, TMP-SMZ, e itraconazol.    Conclusión: Se presenta un niño con EGrCr, de 2    a 2 ms actualmente, que lleva 9 ms de tratamiento con IFg con una evolución    satisfactoria.  INFECCIÓN TRANSPLACENTARIA POR TRYPANOSOMA CRUZI:    SITUACIÓN EN CHILE  Lorca M., García A., Bahamonde M.I.,    Tassara R.       Programa de Parasitología, Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.  Esta infección es producida por el paso del protozoo    Trypanosoma cruzi a través de la placenta, desde una madre infectada.    Por la importancia de este mecanismo de transmisión, desde que la transmisión    vectorial ha sido controlada en Chile, consideramos importante presentar algunos    aspectos de este problema. Diversos estudios en Chile demuestran que en las    zonas de alta endemia, la prevalencia en la embarazada puede oscilar entre 2,4%    a 26,5% y en las zonas de baja endemia entre 1 y 2%, pero en ambas áreas    la transmisión alcanza entre 10% y un 12,5%. Para evaluar la actual situación    de la transmisión congénita y el aporte que pudiera significar    la PCR en su diagnóstico se estudiaron 938 embarazadas de la zona de    alta endemia chagásica (Ovalle) y 5 495 de la zona de baja endemia    (San Felipe - Los Andes). El screening serológico se practicó    con ELISA y la confirmación con RIFI. Los hijos de las madres positivas    fueron estudiados en el nacimiento, con PCR, xenodiagnóstico serología    IgG y seguimiento por un año. De los 73 hijos de madre chagásica    de Ovalle, 12 (16,4%) resultaron infectados congénitamente, a diferencia    de 22 (28,2%) de los 78 niños positivos de la zona de baja endemia. El    diagnóstico en todos ellos se realizó por PCR, la cual además    permitió demostrar la presencia de dos clones de T cruzi circulantes.    En estos casos, uno altamente prevalente en ambas regiones (clonet 39) y el    otro solo presente en la zona de baja endemia (clonet 19/20). Probablemente    esta diferencia en las cepas, pudiera explicar en parte, las diferencias en    la transmisibilidad en ambas zonas. Clínicamente todos los niños    fueron asintomáticos y tratados con Nifurtimox, alcanzándose a    la fecha ya algunas negativizaciones en la serología y los exámenes    directos ( PCR). De acuerdo a estos antecedentes se concluye que: - Cualquier    programa de intervención de la transmisión transplacentaria debe    incluir: Estudio del binomio madre-hijo, tratamiento precoz, control de los    casos sospechosos por 1 año, estudio epidemiológico del grupo    familiar y notificación al Servicio de Salud. - Debido a la interrupción    de la transmisión vectorial y al control de la transmisión transfusional,    el mecanismo de transmisión transplacentario del Trypanosoma cruzi    emerge como de primera relevancia para la salud pública en Chile. - La    infección congénita tratada precozmente, cura serológica    y parasitológicamente, sin dejar secuelas. - En Chile urge un programa    de intervención para prevenir este problema.  ROL DE LA ULTRASONOGRAFÍA DOPPLER EN EL DIAGNÓSTICO    DIFERENCIAL DE ADENOPATÍAS REGIONALES EN EL NIÑO  García C., Muse M.E., OBrien A., Parra R., Duarte    I., Abarca K., Ferrés M., Weldt C., Egger M., Vial P.       Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.  Las adenopatías regionales son un motivo de consulta    frecuente en la práctica pediátrica y su diagnóstico etiológico    puede ser difícil solo con los parámetros clínicos. El    rol de la ultrasonografía (US) - Doppler en el diagnóstico diferencial    de adenopatías benignas y malignas, todavía es incierto. Se han    evaluado parámetros ultrasonográficos, como el volumen, la forma    (relación largo / ancho), ecogenicidad, bordes nodales, patrones de vascularización    e índice de resistencia. El propósito de este trabajo es mostrar    las características ultrasonográficas de las linfoadenopatías    regionales en el niño, haciendo énfasis en el rol de la US-Doppler,    incluyendo ejemplos de linfomas, infecciones bacterianas y virales, enfermedad    por arañazo de gato (EAG), leucemia, metástasis por carcinoma    tiroídeo, TBC, histiocitosis de células de Langerhans, enfermedad    de Castleman y enfermedad de Kawasaki, con la correspondiente correlación    histológica. Las adenopatías de causa maligna son principalmente    hipoecogénicas y homogéneas, con una relación largo/ancho    generalmente menor de 2, con bordes bien definidos y con vascularización    principalmente de tipo hiliar. Cuando son secundarios a infecciones bacterianas,    éstas son generalmente hipoecogénicas, con una relación    largo/ancho mayor de 2, pudiendo demostrarse mayor vascularización en    el hilio y región central. En la EAG las adenopatías son marcadamente    hipoecogénicos y presentan un intenso flujo vascular. En las infecciones    por CMV o Ebstein - Barr y la enfermedad de Kawasaki pueden mostrar una apariencia    similar. La histiocitosis de células de Langerhans, se presenta con adenopatías    hipoecogénicas, con un flujo central y en la TBC pueden ser hipoecogénicas    y heterogéneas. En nuestra experiencia la US- Doppler ha sido de utilidad    en la evaluación de las adenopatías regionales en el niño,    en especial cuando los hallazgos ultrasonográficos son correlacionados    con los antecedentes clínicos y los exámenes de laboratorio, lo    que permite lograr una buena aproximación diagnóstica, sugiriendo    la biopsia cuando es necesario.   UTILIDAD DEL ÍNDICE CINTURA-CADERA EN LA PESQUISA    DE HIPERCOLESTEROLEMIA EN PACIENTES OBESOS PEDIATRICOS   Maggi A., Crovari X.       Hospital Carlos Van Buren   Objetivo: Evaluar la utilidad del índice cintura-cadera    en la pesquisa de hipercolesterolemia en niños obesos. Materiales    y métodos: Desde enero de 1998 a julio 2000 se ingresaron 60 pacientes    obesos (IMC > 2ds, pliegue tricipital >P85 ) derivados al policlínico    de nutrición del Hospital Carlos Van Buren. Se midió: peso, talla,    perímetro de cintura y cadera y pliegues cutáneos. Se calculó    el índice cintura-cadera (Ic/c) y el índice de masa corporal (IMC),    se tomaron colesterol total (CT) y colesterol LDL (C LDL). Se evaluó    la sensibilidad y la especificidad del Ic/c utilizando tres puntos de corte    (Ic/c > 0,8, Ic/c > 0,9 e Ic/c > 0,95) para identificar a los pacientes    con CT entre 170-199 mg/dl y a aquellos con CT >= 200 mg/dl y aquellos con    C LDL > 120. Resultados: De los 60 niños, 25 (41,7%)    eran varones y 35 mujeres (58,3%). El promedio de edad fue 9,25 años,    con rango entre 1 año 8 meses y 15 años. El promedio de IMC fue    26,5%, con rango entre 19.3% y 35,8%. 35 pacientes (58,4%) tuvieron CT >    170 mg/dl y de estos, en 19 (31,7%) fue >200 mg/dl, mientras que 16 pacientes    (26,7%) tenían entre 170-200 mg/dl. Un 46,8% de los pacientes con colesterol    elevado tenían además LDL >120. La sensibilidad y especificidad    del Ic/c para identificar a los pacientes con CT > 170 mg/dl para los distintos    puntos de corte fue: Ic/c > 0,8: sensibilidad 85% y especificidad 8%. Para    Ic/c >0,9 la sensibilidad fue 37% y la especificidad 56%. Para Ic/c >0,95:    sensibilidad 23% y especificidad 72%. Para identificar a los pacientes con CT    > 200: Ic/c >0.8: sensibilidad 84% y especificidad 2%. Para Ic/c >    0,9 sensibilidad 57,9% y especificidad 48,8%. Con Ic/c > 0,95: sensibilidad    37% y especificidad 80%.En la pesquisa de C LDL > 120 con Ic/c > 0,95    la sensibilidad fue 28,6% y la especificidad 61,1%. Conclusiones: 1)    El Ic/c no es un buen parámetro para identificar los pacientes obesos    con hipercolesterolemia en la población pediátrica. 2) La hipercolesterolemia    es un hallazgo frecuente en los niños obesos, considerando que, aparentemente    no hay parámetros antropométricos simples que permitan sospecharla,    sugerimos debiera ser investigada.  DEFICIENCIA DE VITAMINA D EN ENFERMEDADES CRÓNICAS.    UNA CAUSA PREVISIBLE DE OSTEOPENIA   Reyes ML., Cattani A., Palisson F., Talesnik    E.       Departamento de Pediatría. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.   Las enfermedades crónicas en el niño pueden asociarse    a escasa exposición solar, falta de ejercicio, mala nutrición    y uso de medicamentos (corticoides, citostáticos, anticonvulsivantes)    que por varios mecanismos perjudican la mineralización ósea. Objetivo:    Informar sobre el impacto de las enfermedades crónicas en la suficiencia    de vitamina D. Material y métodos: Desde su formación a    comienzos del 2000, el programa de osteología pediátrica de la    Universidad Católica ha evaluado 22 niños por osteopenia secundaria    a diversas patologías. En 7 de estos casos encontramos factores de riesgo    de y/o alteraciones bioquímicas sugerentes de deficiencia de vitamina    D (DVD), la que fue confirmada midiendo 25 (OH) D. Resultados: En Tabla    se muestran edad, exámenes bioquímicos y densitométricos    de los pacientes y sus promedios en controles sanos (C). Patologías asociadas:    rabdomiosarcoma (paciente 1), artritis reumatoidea juvenil (pacientes 3, 7),    Dermatomiositis (paciente 3), epidermolisis bulosa (paciente 4, 5, 6), epilepsia/anticonvulsivantes    (2, 7).      Ptes.     Nº    Edad     Años    Ca/P     mg/dl    PTH     pg/ml    Fosf. Alc UI/L   25(OH) D             ng/ml   BMD L2-L4              gr/cm2   Z score     *      1             2             3             4             5             6             7             C    014             11,6     09,5     03,1             5,25     005             8,1             6,2    7.7/2.4             8/4.3             9.9/4.6             8.6/4.5             8/5.1             8/4.7             10/4.5             9/4.5    1300          56             1110          44,700          34,700          76             19             22   384             602             302             320             174     090             540             210   < 5             8,8     009             8,2             8,7     011     010     057    0,804             0,699             0,454             0,357             0,278             0,312             0,568             0,573   -4,270          -1,2             -2,7             -1,230          -3,020          -2,1             -1,390          +0,030      * = Ajustado por talla.  Discusión: En 22 pacientes evaluados encontramos    un número inesperadamente alto con niveles de 25 (OH) D inferior a los    controles y los considerados normales (14-45 ng/mL). Adicionalmente, 4 de estos    7 pacientes mostraban alteraciones bioquímicas secundarias a DVD, como    hiperparatiroidismo o aumento de fosfatasas alcalinas, que luego de tratamiento    con vitamina D (800 UI/día) se normalizaron. Probablemente la osteopenia    de estos pacientes es mutlifactorial, sin embargo, DVD es un factor previsible    y fácilmente tratable.  OBESIDAD EN MENORES CON RIESGO SOCIAL  Lizana C., Matus G., Zúñiga    JC., Godoy C.       Hospital Exequiel González Cortés  Introducción: La obesidad en la infancia se ha    transformado en un tema de la mayor importancia en la práctica de la    pediatría y en un problema emergente de salud pública, que se    ha asociado a los cambios de hábitos alimentarios y de estilo de vida    ocurridos en los últimos 20 años. Diversos estudios demuestran    que los niños obesos presentan mayor riesgo cardiovascular, diabetes    mellitus, desórdenes ortopédicos, enfermedades respiratorias y    trastornos psicológicos. Todos ellos con repercusión en la vida    adulta. Objetivo: Realizar la evaluación nutricional en menores    con riesgo social. Paciente y Método: Se realizó    un estudio prospectivo en el Internado "Ciudad del Niño", entre    septiembre y octubre de 1999. De un total de 600 niños adscritos al internado    se tomó una muestra aleatoria de 92 menores, 46 niñas y 46 niños,    de 6 a 10 años inclusive, que llevaran al menos un mes en la institución    recibiendo una dieta estándar y exclusiva. Luego fueron medidos y pesados;    se calculó el índice de masa corporal (IMC) expresado en Kg/m2    y se comparó con los estándares antropométricos del INTA.    Se calculó ingesta calórica según menú diario de    la institución. Resultados: El consumo calórico promedio    diario fue de 2.387 cal/día. El 25% de los menores presentó sobrepeso,    correspondiendo un 19,6% a niños y 30,4% a niñas. El 5,4% presentó    obesidad, correspondiendo un 4,3% a niños y un 6,5% a niñas. Conclusiones:    La cifra de obesidad global alcanzada es levemente inferior al promedio nacional    de 7%, sin embargo, sorprende la cifra de sobrepeso de un 25%. Destacable es    el no encontrar menores en riesgo de desnutrición ni desnutridos pese    a ser menores institucionalizados. Lo anterior puede estar condicionado por    factores genéticos propios del desarrollo de nuestra población,    o porque la transformación de hábitos alimentarios ha permeado    todos los estratos sociales afectando los patrones socioculturales.   RELACIÓN ENTRE LACTANCIA MATERNA Y MORBILIDAD RESPIRATORIA    INFANTIL  Farías P., Carmona Ch., Díaz C., Mora    M.       Hospital Clínico Universidad de Chile.  Introducción. La lactancia materna es    la forma más sana para alimentar al niño durante el primer año    de vida y posee ventajas para este como para la madre. Existen evidencias de    que los componentes de la leche humana tienen la calidad y concentración    más adecuadas para un óptimo crecimiento y desarrollo, para la    prevención de enfermedades infecciosas y favorecer el vínculo    madre-hijo, por lo cual la lactancia materna prolongada es una de las principales    estrategias para lograr una disminución de los indices de morbimortalidad    infantil. Objetivos: Evaluar la relación entre el tiempo    de lactancia materna exclusiva (LME) y la incidencia de episodios de síndrome    Bronquial obstructivo (SBO), bronconeumonía (BRN) y hospitalizaciones    por esta última causa, en los primeros seis meses de vida, en una población    rural. Material y Métodos: Se analizaron 266 datos de todos los    niños de entre 1 a 3 años de ambos sexos, en control sano hasta    mayo del 2000 en el Hospital de Til-Til, en relación con el tiempo de    lactancia materna exclusiva y la incidencia de episodios de SBO, BRN y número    de hospitalizaciones requeridas por esta última, en los primeros seis    meses de vida. Para el análisis estadístico se utilizó    el programa "Stat View" para Macintosh, versión 5.0 de SAS    institute. Se recodificaron las variables, agrupando los periodos de lactancia    materna exclusiva en: sin LME; menos de 3 meses de LME; entre 3 y 6 meses de    LME y 6 o más meses de LME. Posteriormente se relacionaron estos grupos    con los episodios de SBO, BRN y sus hospitalizaciones. Se utilizó el    análisis chi cuadrado P-value. Resultados: Del total de 266 fichas    de control sano, 15 de ellos no aportaba el dato sobre lactancia por lo cual    no se incluyeron en el análisis. Dentro de los 251 niños restantes    estudiados, 14 no recibieron lactancia materna (5,6%); 56 recibieron hasta 3    meses de LME (22,3%); 35 recibieron entre 4 y 5 meses de LME (13.9%) y 146 recibieron    6 o más meses de LME (58,2%). En relación a los episodios de SBO,    72 niños presentaron episodios de SBO en los primeros 6 meses de vida    (28.6%). Al comparar el tiempo de LME con la presencia de episodios de SBO no    se encontraron resultados estadísticamente significativos (p-value =    0,16). En relación a los episodios de BRN, 30 niños presentaron    episodios de BRN (12%). Al comparar el tiempo de LME con estos episodios sí    se encontraron resultados estadísticamente significativos (p-value =    0,01) en aquellos casos en que hubo mayor tiempo de LME. En relación    a las hospitalizaciones por bronconeumonía, 17 niños fueron hospitalizados    en sus primeros 6 meses de vida (6,7%). Al relacionar estos resultados con el    tiempo de LME si se encontraron resultados estadísticamente significativos    (p-value = 0,008) en aquellos casos en que hubo mayor tiempo de LME. Conclusión: Con relación al tiempo de LME, solo en un poco más de la mitad    de los niños esta fue 6 o más meses, que sería el tiempo    recomendado. En cuanto a la asociación de la LME con la morbilidad respiratoria,    no se observa una relación de esta con la presencia de episodios de SBO,    pero sí se observa una disminución de episodios de bronconeumonía,    como también se asocia a un aumento de las hospitalización por    esta última causa, en los primeros 6 meses de vida. Sería interesante    considerar el estudio de la LME en relación a otras enfermedades infecciosas    para investigaciones futuras, con el objetivo de enfatizar aún más    la importancia de LME en los primeros 6 meses de vida.  ESTUDIO SOBRE LACTANCIA MATERNA EN NIÑOS ENTRE 12    Y 18 MESES DE EDAD  Alvarez A., Pacheco C., Baeza R., Vaccaro    M.I., Montoya M.       Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina Universidad de Concepción;    Servicio de Pediatría Hospital Higueras, Talcahuano.  Desde un punto de vista nutricional, inmunológico, emocional    y preventivo de morbilidad y mortalidad, la lactancia materna es la mejor opción    para alimentar al niño menor de un año. Los programas de lactancia    materna desarrollados por la OMS, han influido en un incremento de esta durante    la última década. El objetivo de este trabajo es    determinar la frecuencia de lactancia materna en niños que consultaron    al servicio de salud de Talcahuano, determinar características de los    padres. Se aplica una encuesta a 132 madres cuyos hijos tenían entre    12 y 18 meses de edad, las que consultaron en el Hospital Higueras y en el Hospital    de Tomé, en el periodo comprendido entre el 1/2/2000 y el 30/4/2000.    Los resultados se analizaron con el programa EPINFO 6.0. La edad media de los    niños fue de 14,9 ± 2,2 meses, de sexo femenino 54.5%. La edad promedio    de las madre fue 27 ± 6,5 años, 4 (3%) eran adolescentes; eran primigestas    58 (43,9%), granmultípora 2 (1,5%); su estado civil era: casadas 80 (60,6%),    solteras un 34 (25,8%). La distribución según su previsión    fue: Fonasa tramo A 68 (51,5%); Isapres 12 (9,1%). Nivel educación media    completa 52 (39,4%), analfabeta 4 (3,0%) superior completa 14 (10,6%).Trabajaban    fuera del hogar 20 madres (15,2%). Amamantaron a su hijo 102 madres (73,3%),    con lactancia materna exclusiva 44 (33,3%) y mixta 38 (28,8%), no dieron pecho    a sus hijos 30 (22,7%). Los padres tenían trabajo estable 72 (54,6%);    cesantes 18 (13,6%). Los padres con escolaridad media completa fueron 52 (39,4%),    analfabetos 2 (3%). La prevalencia de lactancia materna durante el primer año    de vida fue elevada, con un 60,1%, un 22,7 de las madres no pudo amamantar.    Las madres con previsión tramo A y sin trabajo estable del padre, amamantaron    a sus hijos más de 6 meses.  FACTORES ASOCIADOS AL ESTADO NUTRICIONAL DE ESCOLARES DE    2° CICLO E. B. DE ARICA  Bustos V., Cortés W., Naranjo AM.,    Zúñiga J.       Universidad de Tarapacá. Arica, Chile.  Problema: Aunque la diversidad de criterios de valoración    en los diferentes estudios hace difícil una estimación precisa,    se ha considerado que la obesidad es un trastorno tremendamente frecuente en    escolares, especialmente en los países en vías de desarrollo.    Este problema nutricional también está presente en el escolar    chileno, siendo más frecuente en niños de bajo nivel socioeconómico    y aumentando el riesgo aún más en niños con antecedentes    mórbidos familiares de HTA y diabetes mellitus. Metodología:    Evaluación nutricional mediante antropometría de 690 estudiantes    entre 10 y 17 años, obstención de antecedentes familiares por    aplicación de encuestas (validada) a sus padres. Obj. Gral.: Establecer relaciones entre el estado nutricional de pobl. escolar y antec.    mórb. familiares. Obj. Espec.: 1) Relacionar estado nutricional    de los escolares con antecedentes familiares de HTA. 2) Relacionar estado nutricional    de escolares con antecedentes familiares de diabetes mellitus. Discusión:    1) Malnutrición por exceso 54,9%, % superior a la media nacional (30%    INTA 1995). 2) El antec. de HTA familiar aparece en 54,3% de SP y O y D. mellitus    en 56,5%. 3) Relación malnutrición por exceso según edad/sexo    entre 10-13 años un 53% para ambos sexos, en niñas alcanza 54,6%.    Conclusiones: Se encontró un alto porcentaje de malnutridos por    exceso que presentan como antecente mórbido HTA o DM, lo que elevaría    el riesgo de este grupo de presentar en la etapa adulta estas patologías.  CIERRE TRANSCATÉTER DE DUCTUS ARTERIOSO PERSISTENTE    CON COILS GIANTURCO Trincado C., Clavería C., Garay F.,    Urcelay G., Arnaiz P., Heusser F.       Departamento de Pediatría y Enfermedades Cardiovasculares. Facultad de    Medicina Pontificia Universidad Católica de Chile.  Antecedentes. El cierre transcutáneo del    ductus arterioso persistente (DAP) con coils gianturco se está considerando    como la técnica de elección para ductus pequeños a medianos.    El presente estudio tiene por objetivo analizar nuestra experiencia en la utilización    de esta técnica. Métodos y Resultados. Se realizó    cierre con coils gianturco en forma consecutiva en 21 pacientes (13 mujeres    y 8 hombres) portadores de DAP, durante el periodo de tiempo comprendido entre    octubre de 1996 y agosto del 2000. El diagnóstico se realizó sobre    la base de antecedentes clínicos y ecocardiográficos. Criterios    de indicación: pacientes con peso mayor o igual a 10 k con diámetro    ductal máximo menor o igual a 4 mm. Todos los pacientes fueron sometidos    a sondeo cardiaco derecho e izquierdo utilizando vainas 4 o 5 French en arteria    y vena femoral. Durante el procedimiento los pacientes recibieron sedación    con midazolam y ketamina endovenosa, asociado a anestesia local con lidocaína    al 2%. En todos se evaluó presión de arteria pulmonar, magnitud    del cortocircuito y diámetro del segmento más estrecho del DAP.    La edad promedio de los pacientes fue de 5 años 7 meses (rango 10 meses    a 25 años, mediana 4 años 3 meses), y un peso promedio de 20 k    (rango 10 a 50, mediana 18,5). El diámetro menor del DAP fue en promedio    de 1,8 mm (rango de 1,2 a 4,0, mediana 1,5). Para la oclusión del DAP    se eligió un coil con un diámetro helicoidal de 2 o más    veces el diámetro mínimo de este y de una longitud suficiente    para alcanzar tres o más asas. El cierre del ductus se realizó    vía arteria aorta en 19 pacientes y vía arteria pulmonar en 2.    En 4 pacientes (19%) se produjo embolización del dispositivo durante    la instalación (3 a arteria pulmonar y 1 a aorta), siendo en todos recuperados    con un cateter "lazo". Se realizó angiografía para confirmar    cierre en todos los pacientes, observándose ductus residual en 2, en    los cuales se instaló coils adicionales, y se repitió angiografía    hasta confirmar el cierre. Se logró cierre angiográfico del DAP    en todos los pacientes. Todos evolucionaron en buenas condiciones, siendo dados    de alta al día siguiente, previa radiografía de torax que confirmó    coil(s) en posición adecuada en todos ellos, y ecocardiograma-Doppler    que reveló mínima filtración en 3 pacientes. Dos de estos    pacientes han tenido ecocardiograma posterior que han confirmado el cierre total    del DAP. Conclusión. El cierre transcateter de DAP con coils gianturco    es una técnica terapéutica segura y efectiva. Puede ser aplicada    a una amplia gama de pacientes, evitándose procedimientos quirúrgicos    y utilización de anestesia general.   DOLOR PRECORDIAL EN NIÑOS  Zegers C.*, Iturra S.**, Díaz A.***,    Borchers A.*, Urriola P.*, Calvo C.*, Massú M.*       *Hospital Dr. Félix Bulnes. **Alumno Medicina Pontificia Universidad    Católica de Chile. ***Hospital San Juan de Dios.  Se realizó un estudio prospectivo desde octubre de 1999    de 51 niños que consultan por dolor precordial (DP) al Policlínico    de Cardiología Infantil de los Hospitales Dr. Félix Bulnes C.    y San Juan de Dios. Se analiza sintomatología y se estudian con electrocardiograma,    ecocardiografía Doppler y evaluación psiquiátrica. 29 (57%)    correspondían a mujeres. La edad promedio fue de 10,5 años (entre    6 y 14 años). El tiempo de evolución de los síntomas previo    a la consulta fue en promedio de 6,8 meses (rango un día a 48 meses).    En 24 niños (47%), se presentaron los síntomas en reposo, en 24    (47%) en actividad y en 3 pacientes en ambas situaciones. En 21 (41%) se asocian    los síntomas a palpitaciones. En 30 (59%), los síntomas duran    más de 5 minutos y 17 pacientes (33%) consultan al servicio de urgencia.    En el estudio ecocardiográfico 2 pacientes (4%), presentaron alteraciones    (displasia de válvula mitral y sobrecarga de volumen de ventrículo    izquierdo). En el electrocardiograma 2 pacientes (4%) presentaron anormalidades    (extrasistolia auricular e hipertrofia ventricular derecha). Se realizó    evaluación psiquiátrica en 27 pacientes (57%). De este grupo,    24 (89%) presentaban trastorno ansioso y 2 (7%) crisis de pánico y en    1 (4%) se diagnosticó hipertiroidismo. 22 (81%) de estos pacientes requirieron    tratamiento farmacológico psicotrópico. En resumen, el dolor precordial    en niños frecuentemente se asocia a trastorno psicosomático, y    no a una cardiopatía.  PROGRAMA EPILEPSIA INFANTIL (PEI) AREA OCCIDENTE DE SANTIAGO      Venegas V., Manríquez M., Núñez    B., Solari F., Culcay C., Aguirre E., Dragnic Y.       Servicio Neurología Infantil-Hospital San Juan de Dios SSM Occidente.  Introducción: El PEI opera en coordinación    con atención primaria desde 1990. El objetivo de este estudio es describir    las distintas variables epidemiológicas de la población epiléptica    en control. Pacientes y métodos: Se estudian pacientes    en corte transversal (31 de diciembre de 1999), registrando los antecedentes    clínicos de pacientes activos (aquellos con retiro mensual de receta    y controles médicos reglados). Se consignan antecedentes personales y    familiares, tipo de crisis y síndrome epiléptico, estudios, tratamientos    y evolución. Se procesa información en una base de datos. Resultados:    De 788 casos reportados, 498 son pacientes activos; no se incluyen pacientes    sin historia clínica, retiro irregular de receta o ausencia a controles    médicos en el último año. El 31,5% de los pacientes son    de origen rural, y el 68% (278/402) documentaron indigencia. El 55% son varones,    y de 5 a 14 años en un 67,9%. El 30% tiene antecedentes familiares de    epilepsia. Un 11% reporta antecedentes de hipoxia perinatal, 6% infecciones    del SNC, 3,6% TEC, 3% Malf. del SNC y 4,6% prematuridad. En la clasificación    clínica, 33,9% son epilepsias parciales, un 41,1% epilepsias generalizadas,    2,4% epilepsias indeterminadas y un 22,6% síndromes especiales (91/105    convulsiones febriles). La etiología fue idiopática en 96 casos,    sintomática en 114, criptogénica 84 y 81 casos no tienen estudios    etiológicos. El 86% de los casos estaba libre de crisis en el último    año. De los EEG realizados en 436 casos, 53% tenía anomalías    epilépticas específicas, el resto era inespecífico o normal.    La evolución cognitiva en 45,6% normal y en 31,2% retraso de grado variable.    El 17% de los pacientes mayores de 5 años están sin escolarización.    El 11% de los casos están con politerapia. Los antiepilépticos    más usados son el Fenobarbital (51%) y el Ac. Valproico (37,8%). Discusión    y comentarios: La epilepsia es un importante problema de salud que afecta    la realidad biopsicosocial de los niños y sus familias, y requiere un    manejo multidisciplinario en los diferentes niveles de atención pública.    Las cifras presentadas no difieren de las reportadas internacionalmente. Destaca    un importante número de pacientes sin control adecuado y el subdiagnóstico    estimado, según las tasas de prevalencia promedio. La fortaleza más    rescatacable es el potencial de recurso humano en atención primaria,    lo cual sería un objetivo a trabajar en el futuro.  RELEVANCIA DE LA PHMETRÍA INCORPORADA AL POLISOMNOGRAMA    EN LA EVALUACIÓN DEL LACTANTE CON APNEA DEL SUEÑO  Muñoz C., Mobarec S., Mesa T., Sánchez    I., Harris P.       Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, P. Universidad Católica    de Chile.  Introducción: La relación entre reflujo    gastroesofágico (RGE) y apnea en el lactante ha sido tema de intenso    debate. Mientras que la apnea constituye un evento alarmante, el RGE es un fenómeno    habitual en el lactante. El presente trabajo tuvo como objetivo estudiar la    relación entre apnea del sueño y RGE, y describir el perfil clínico,    pH métrico y polisomnográfico de lactantes referidos al centro    médico del sueño (CEMS) para polisomnograma (PSG) con pHmetría    simultánea. Pacientes y métodos: Se enrolaron 102 pacientes    consecutivos, desde mayo 1997 hasta enero 2000, que contaran con PSG y pHmetría    simultánea. Los lactantes fueron evaluados con un equipo de registro    Alice 3.0 (versión 1.20H Healthdyne Respironics, Marietta, GA, USA).    Los padres debieron completar un formulario tipo que incluía preguntas    sobre el paciente, acerca de antecedentes de síntomas respiratorios,    regurgitación, tratamiento de RGE, entre otros datos. El RGE fue considerado    patológico cuando el porcentaje del tiempo con pH <4 era mayor al    4% para cualquier estadio de sueño. Resultados: La muestra incluyó    53% de varones y 47% mujeres, cuya edad promedio era de 2,6 meses (rango 0,3-13    meses). El 74% eran nacidos de término y el 26% de pretérmino.    En un tercio de los casos el especialista que les indicó el examen fue    un pediatra; el diagnóstico preliminar con el que los lactantes fueron    referidos eran apneas (64%) y RGE (17%). Los exámenes fueron realizados    en igual proporción en horarios diurno y nocturno, con un tiempo de registro    promedio de 7,7 horas. La distribución según la arquitectura del    sueño demostró sueño activo en un 59%, sueño quieto    en un 36% e indeterminado en un 5%, con una eficiencia de sueño promedio    del 81,6%. Los eventos respiratorios promedio mostraron un índice global    de 1,6 apnea por hora y 12,4 pausas por hora. Los resultados generales del examen    determinaron la existencia de anormalidades en 2/3 de los casos ya sea por presentar    desaturación arterial (36%), bradicardia (6%), alteraciones en el EEG    (2%), pausas centrales (37%), pausas obstructivas (21%), apneas centrales (2%)    y apneas obstructivas (12%). RGE patológico estuvo presente en 42%, pero    solo en el 1% de los casos se logró determinar una asociación    temporal entre el RGE y los eventos respiratorios. El cuestionario contestado    por los padres indicó que los lactantes a los que se les realizó    el examen habían presentado alguna vez regurgitación postprandial    (66%), asociada a cianosis (40%) o síntomas respiratorios (21%). Además,    se logró determinar que la mayoría de ellos había recibido    algún tratamiento para RGE, ya sea medidas generales (78%), modificación    de la fórmula alimentaria (21%) o tratamiento farmacológico (59%).    Conclusiones: El PSG con pHmetría permitió identificar    el tipo de pausas y apneas y su repercusión en la saturación arterial    de oxígeno junto con confirmar la sospecha clínica de RGE. La    presencia simultánea de RGE y apnea fue frecuente en esta serie, pero    no así su asociación temporal. (Proyecto parcialmente financiado    por MGM, productos médicos).  VALIDEZ CONCURRENTE DE DOS INSTRUMENTOS DE EVALUACIÓN    DEL PROCESO DE ENSEÑANZA APRENDIZAJE EN UN CURSO DE LA CARRERA DE MEDICINA  Hurtado A., Miranda T., Velasco C.       Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil Campus Centro Universidad    de Chile.  En esta investigación se comparan los resultados de    2 cuestionarios de opiniones aplicados a los alumnos de 2º Año de la    carrera de Medicina en la asignatura "Introducción a la clínica    del Niño" de la nueva malla curricular versión 1999, con    la finalidad de explorar los principales aspectos del proceso de enseñanza    y aprendizaje desarrollado en el curso. Un cuestionario correspondía    a un instrumento estandarizado abreviado diseñado en la Escuela de Medicina    aplicado a todas las asignaturas de la carrera, con 94% de preguntas de respuesta    fija y las restantes de respuesta abierta. El segundo cuestionario, elaborado    por los docentes, contenía solo 76% de preguntas de respuesta fija. Ambos    instrumentos se aplicaron al universo de los alumnos al término de la    unidad. Del análisis de los resultados se comprobó la validez    concurrente solo para 50% de las preguntas de ambos instrumentos. Se destaca    que ambos cuestionarios tendrían méritos en lo cuantitativo y    cualitativo pero con carácter complementario. Aun cuando el recuento    de la información es fácil para el instrumento estandarizado abreviado,    se pierde información sobre aspectos sustantivos del proceso que son    destacados por los alumnos. Estos serían de apoyo más efectivo    en la toma de decisiones respecto de la asignatura misma. El cuestionario estandarizado    provee información valiosa pero de carácter general para la administración    del vitae, y cumpliría el propósito para el cual lo creó    la Dirección de la Escuela de Medicina. Pero su menor especificidad en    los aspectos que explora lo hace insuficiente para las asignaturas. Del análisis    de estos resultados surge la propuesta de integración de ambos instrumentos,    o bien, parece más razonable que los cuestionarios de opiniones que actualmente    aplican las distintas asignaturas se deberían mantener además    del cuestionario estandarizado.  INNOVACIÓN METODOLÓGICA EN DOCENCIA EN PEDIATRÍA    AMBULATORIA: ARCHIVO DE PRESENTACIONES DE TEMAS EN INTERNET   Cuevas M., Poblete L., Triviño X.       Departamento de Pediatría Centro Médico San Joaquín. Pontificia    Universidad Católica de Chile.  El Internado de Pediatría en sexto año de la    carrera de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile se    desarrolla durante doce semanas, dentro de las cuales tres semanas corresponden    a una estadía en el Servicio de Pediatría Ambulatoria en el Centro    Médico San Joaquín. Al final de esta rotación los internos    deben realizar una presentación oral de un tema desarrollado a partir    de un problema clínico. El objetivo de este proyecto es crear    un material instruccional innovador y apropiado al proceso actual de enseñanza,    en la perspectiva de potenciar los diversos estilos de aprendizaje individual    y grupal, y con el apoyo que ofrece la informática. Para optimizar los    recursos generados en pediatría ambulatoria se creó un archivo    de presentaciones de temas clínicos de interés, dirigido a internos,    becados residentes y docentes de Pediatría. Se solicitó a los    internos, becados y docentes entregar en diskette las presentaciones expuestas    en las reuniones de pediatría ambulatoria durante 1999 y 2000. Todo el    material recopilado fue revisado, mejorado y actualizado. Se desarrollaron 50    temas, organizándolos en capítulos, tanto en supervisión    de salud como en temas relacionados con las subespecialidades pediátricas.    Se diseñaron y diagramaron en formato Powerpoint, lo que permite una    mejor visualización de los contenidos, sean estos texto, imágenes,    diagramas o gráficos. Además, permite utilizar estas presentaciones    como base para futuras exposiciones. Para facilitar el acceso a la información,    estas presentaciones estarán publicadas en Internet en la página    web de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica,    cuya dirección es http://escuela.med.puc.cl/. Además se encontrará    disponible en la "Disketeca" del Servicio de Pediatría Ambulatoria    de la P.U.C. Los usuarios, a través de un correo electrónico,    podrán hacer sugerencias y comentarios respecto a la información    entregada, para mantener una continua revisión, mejoramiento y actualización    de los temas. Con este proyecto esperamos crear una herramienta útil    para la docencia en pediatría, que facilite la divulgación de    los conocimientos a través de un medio de fácil acceso e interactivo    como es el uso de la tecnología computacional.  HOMOCISTEÍNA COMO FACTOR DE RIESGO CARDIOVASCULAR    EN ESCOLARES DE CURANILAHUE  Casanueva V., Cancino M., Cid X.       Hospital de Curanilahue, VIII Región.  Introducción: Los niveles elevados de homocisteína    plasmática (Hcy) se han identificado como factor de riesgo cardiovascular    precoz (RCVP) independiente. La OMS recomienda estudios locales de Hcy e incorporación    de esta variable al estudio de FRCVP. Objetivos: Estudiar la concentración    plasmática de Hcy en niños y adolescentes escolares, con y sin    antecedentes de enfermedad CVP familiar. Material y métodos: Se    encuestaron a 432 niños entre 6-14 años de la Escuela 765 de Curanilahue,    se seleccionaron 39 niños con antecedentes (23 M, 16 F) y se parearon    con 50 niños, sin antecedentes (21 M, 29 F). Se obtuvo consentimiento    informado de padres y se determinó hemograma, uremia, BUN, glicemia,    creatinina, proteinemia total, albumina, globulinas, GOT, GPT, GGT, col-T, col-HDL,    LDL, TG, además, Hcy por método FPIA, vit B6, vit B12, ác.    fólico, PA, talla, peso e IMC. Resultados: No hubo diferencias    significativas entre ambos grupos, en edad promedio 10 ± 2 años, PA,    uremia, BCN, creatinina, glicemia, GOT, GPT, colT, colHDL, LDL, GGT, Hto, Hb,    vit B6, B12 y ác. fólico. Se encontró diferencias estadísticamente    significativas para Hcy 9,2 ± 2 µmol/ml, 7,7 ± 2 (CACVP, SACVP), proteínas    totales, albúminas y TG. Correlación de Pearson Hcy-ác.    fólico -0,4 y de Pearson Hcy- vit B12 -0,38 grupo CACVP. Conclusiones:    Se obtienen datos de niveles plasmáticos de Hcy en escolares chilenos.    Se identifican familias CACVP con hiper Hcy. Se comprueba relación negativa    de Pearson descrita en estudios extranjeros de Hcy-ác. fólico    y con vit B 12. Llaman la atención los niveles de Hcy elevados en ambas    poblaciones que los descritos en la literatura, en el grupo SACVP esto puede    deberse a lo pequeño de la muestra.  ALTERACIONES CARDIOLÓGICAS EN EL RN HIJO DE MADRE    DIABÉTICA  Miranda C., Pacheco V., Bancalari, A.       Servicio de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente. Concepción.  Introducción: Se ha descrito una frecuencia variable    de cardiomiopatía hipertrófica (CMH) en los recién nacidos    (RN), hijos de madre diabética, originado por efecto de la hiperinsulinemia    fetal secundario a hiperglicemia materna. El objetivo de este trabajo es determinar    la frecuencia y características del compromiso cardíaco en RN    hijos de madre diabética. Material y Método: Se    realizó un estudio prospectivo en la Unidad de Neonatología del    HGGB, desde abril de 1999 hasta agosto del 2000, a 41 RN hijos de madres que    presentaron diabetes durante la gestación. A cada RN se le efectuó    una ecocardiograma bidimensional Doppler pulsado y color, por un mismo operador    (cardiólogo infantil), durante la 1ª a 2ª semana de vida, realizándose    medición de: septum interventricular, paredes y cavidades ventriculares,    función sistólica y llenado diastólico ventricular; además    se pesquisa presencia o no de cardiopatía congénita. En aquellos    RN que presentaron anomalías cardíacas se efectuó seguimiento    ecocardiográfico en las semanas siguientes. Resultados. De    la muestra estudiada, el 61% correspondió a sexo masculino y el 39% a    sexo femenino. El 53,7% fue de pretérmino y el 46,3% de término.    El peso al nacer promedio fue de 3 665 g (rango 1.850 - 5 510 g).    El 17,1% (7/41) presentaron a la ecocardiografía características    típicas de miocardiopatía hipertrófica septal asimétrica.    El 26,8% (11/41) presentó engrosamiento de la zona apical del septum.    La función sistólica fue normal en el 100% de los RN. El llenado    diastólico no mostró diferencias significativas. En un 7,3% (3/41)    se pesquisó cardiopatía congénita (CIV = 2 CIA = 1) y en    el 48,9% restante no se encontró alteraciones. Se logró seguimiento    en el 38,1% de los RN con anomalías cardíacas (8/21), encontrándose    remisión completa en la totalidad de los casos en un plazo mínimo    de 15 días y máximo 7 meses. Conclusiones: Las principales    alteraciones cardiológicas encontradas en RN hijos de madre diabética    fueron: engrosamiento de la zona apical del septum, CMH septal asimétrica    y presencia de cardiopatías congénitas simples. No se encontró    alteraciones en la función sistólica y diastólica en estos    pacientes. Todos los RN estudiados evolucionaron en forma asintomática    desde el punto de vista cardiológico con alteraciones de curso transitorio    y de buen pronóstico.  TRASPLANTE RENAL PEDIÁTRICO EN CHILE, ESTUDIO MULTICENTRICO  Cano F., Pinto V., Rosati P., Lagos E., Hevia P.,    Quiero X., Salas P., Ramírez K., Delucchi A., Azócar M., Rodríguez    E., Wolff E.       Hospitales Luis Calvo Mackenna, Exequiel González Cortés, San    Juan de Dios, Santiago, Chile.  El trasplante renal es la terapia óptima en el tratamiento    de los niños urémicos. Objetivo: Evaluar los resultados    del trasplante renal en Chile en 3 hospitales universitarios entre 1989-1999.    Resultados: Se realizaron 98 trasplantes (Tx), 53 donante vivo (DV), 59 varones,    2 a 17 años. La curva de sobrevida de Kaplan Meier a 1, 3 y 5 años    mostró, para DV, un 97,8 / 89 - 95,2 / 78 y 92,6 / 71% para paciente/injerto,    respectivamente. En el Tx cadáver, los resultados paciente/injerto en    los mismos plazos fueron 92,6 / 84 - 92,6 / 76 - y 92,6 / 70, respectivamente.    El crecimiento, expresado como Z para talla/edad entre el nacimiento y los 5    años postrasplante, se resume en la Tabla:          recién    diálisis   trasplante   posTx   año 3   año 5   nacido           año 1                -0,68   -2,19   -2,5   -2,36   -2,33   -2,93     p < 0,001    p< 0,001   p = 0,1   p = 0,29   p = 0,49          Evaluado un subgrupo de 16 pacientes bajo terapia esteroidal    en días alternos, el delta Z talla/edad fue positivo a los 12 meses de    Tx (+0,14) a diferencia del grupo con esteroides diarios (-0,13). El Z talla    / edad a 3 años posTx de los trasplantados antes de los 10 y 12 años    de edad en relación al grupo total, muestra una correlación negativa    significativa (Pearson chi2), p < 0,01. El tiempo de isquemia fria promedio    fue 15,5 h, con una correlación significativa positiva con la creatinina    al 1er mes de trasplante (p < 0,05), no así a los 12 meses, 3 y 5    años. La existencia de un episodio de rechazo antes del 6° mes posTx    mostró asociación significativa con un valor más alto de    creatinina a los 3 años de trasplante, p < 0,05, y el rechazo agudo    y una creatinina > 1mg% a los 12 meses mostraron una correlación significativa    con el donante cadáver (Pearson chi2, p < 0,01). Conclusiones:    la sobrevida del injerto a los 3 y 5 años no muestra diferencias significativas    para donante vivo/cadáver. El crecimiento entre el nacimiento y el trasplante    muestra una caída altamente significativa, que se detiene en el postrasplante,    sin alcanzar cifras positivas excepto en el grupo con esteroides en días    alternos. Los trasplantados a una edad menor de 12 años alcanzan mayor    talla 3 años posTx, a diferencia de los mayores de 12 años. La    isquemia fría muestra importancia en la función renal a corto    plazo, lo cual se pierde a 1,3 y 5 años de seguimiento, probablemente    por la existencia de un rechazo crónico. El donante cadáver presenta    un mayor índice de rechazo durante los primeros 12 meses, como asimismo    una creatinina más elevada que el trasplante donante vivo al final del    primer año.  ESTEROIDES EN DÍAS ALTERNOS EN TRASPLANTE RENAL PEDIÁTRICO  Villagra J., Cano F., Delucchi A., Rodríguez    E., Wolf E., Guerrero JL.       Unidad de Nefrología y Diálisis, Hospital Luis Calvo Mackenna,    Santiago.  El trasplante renal en pediatría se considera el objetivo    final de todo paciente portador de insuficiencia renal crónica, alcanzando    en la actualidad cifras de sobrevida de 80% para donante cadáver a 5    años, sin embargo, esto ha dejado en evidencia los efectos deletéreos    de los corticoides sobre el crecimiento de los niños trasplantados. Para    evaluar el impacto del uso de prednisona en días alternos en pacientes    trasplantados renales sobre el crecimiento y función renal, al    año de trasplante se realizó un traspaso de terapia esteroidal    clásica diaria a tratamiento en días alternos, a quienes cumplieran    con los siguientes criterios de inclusión: antecedente negativo    de rechazo agudo o crónico, variación de creatinina <    10% en últimos 3 meses, creatininemia máxima de 1,5 mg% durante    el primer año de trasplante, adherencia adecuada al tratamiento    y dosis diaria de prednisona inferior a 0,25 mg/kg/día. En estos    pacientes, al año de trasplante se cambió tratamiento a prednisona    en días alternos doblando la dosis diaria previa y manteniendo un control    clínico y de laboratorio quincenal durante los primeros 3 meses y mensual    durante el seguimiento (1 a 4 años). Criterios de retiro del protocolo:    sospecha de rechazo, alza de creatinina por sobre 20% del valor basal o mala    adherencia al tratamiento. Se aplicó test de Student para muestras no    pareadas, considerando significativo p < 0,05. El grupo control, bajo terapia    esteroidal diaria, estuvo constituido por 86 trasplantados renales, edad promedio    11 ± 3,27 años, Z T/E -2,57 al momento del trasplante, 2,51 a los 12    meses, y delta Z T/E durante los siguientes 4 años de trasplante en promedio    -0,14 ± 0,18 anual (p > 0,05). El grupo en estudio, bajo terapia esteroidal    en días alternos, constó de 16 pacientes, 5 hombres, edades 5    a 15 años (x= 11,2 + 3,3), Z T/E -2,33 + 1,45 al trasplantarse    y -2,46 + 1,29 en el primer año con corticoides en dosis diaria.    Al traspasar a terapia en días alternos el delta Z T/E fue +0,14 durante    los primeros 12 meses del cambio, superior al +0,06 observado en el grupo control    sometido a terapia esteroidal diaria (p = 0,05) y en promedio de 0,01 ± 0,15    anual durante los 4 años de seguimiento. Se comparó igualmente    el valor Z de los pacientes trasplantados con los pacientes en diálisis    peritoneal en este Centro, 20 pacientes entre 2 y 14 años, Z inicial    de -1,86 ± 1,06, y -2,05 ± 0,9 a los 12 meses, delta Z -0,19, confirmando que    ambos grupos de pacientes trasplantados presentaban un delta Z T/E superior    al de la población en diálisis peritoneal (p < 0,05). La función    renal, expresada como el inverso de la creatininemia, mostró un deterioro    progresivo, sin diferencias entre los dos grupos al comparar un período    de 5 años (p > 0,05). No se encontraron diferencias en la tasa de    rechazo. Concluimos que la terapia esteroidal en días alternos    es una modalidad segura y barata de inmunosupresión, que puede permitir    un mejor crecimiento en niños trasplantados renales.    NIVELES DE CREATININA EN RECIéN NACIDOS DE PRETÉRMINO  Mansilla V.     Servicio de Neonatología, Laboratorio Clínico Hospital    Regional de Antofagasta.  Los niveles de creatinina en sangre es el examen más    utilizado para analizar la función renal. Diferentes publicaciones demuestran    que la creatininemia (Cr) en el recién nacido prematuro (RNP) tiene valores    más elevados, determinándose como valor promedio normal hasta    1,3 mg%. Además se debe considerar que el RNP es un paciente de alto    riesgo que puede alterar su función renal frente a diversas noxas. Se    analizaron los valores de Cr en todos los RNP de cordón, 24 h, 48 h,    4, 7, 14, 21 y 28 días de vida, que nacieron entre el 1 de enero al 30    de abril de 2000, en el Servicio de Neonatología del Hospital Regional    de Antofagasta y se relacionó con el peso de nacimiento, Apgar a los    3 minutos y uso de drogas nefrotóxicas. Material: 45 RNP, entre    27 y 36 sem. de gestación, con peso de nacimiento promedio 1.664 gr (680    - 3040 gr); divididos en 3 grupos: GRUPO A: 35 - 36 sem (22), GRUPO B : 31 -    34 sem. (17) y GRUPO: < = 30 sem (6). Resultados: En 6 pacientes se    encontraron niveles elevados de Cr. El promedio mayor de Cr fue: GRUPO A 0,94    mg% a las 24 h, GRUPO B 0,8 mg% a las 24 h. y GRUPO C 1,16 mg% en cordón.    En el GRUPO A hubo 2 pacientes con Cr elevada que estaban dentro del peso de    nacimiento 1 500 - 2 500 gr, sin relación al Apgar ni drogas    nefrotóxicas. En el GRUPO B hubo 1 paciente con Cr elevada a los 4 días    de vida; cabe destacar que 5 pacientes que presentaron Cr normales ascendieron    sin caer en rangos anormales entre el 4º y 14º día, relacionándose    con el uso de aminoglucósidos. En el GRUPO C hubo 2 pacientes con Cr    elevadas de cordón, con peso de nacimiento entre 1 000 - 1 500    g, con asfixia leve; y 1 paciente con examen alterado a las 24 horas, con peso    < 1 000 gr y uso de aminoglucósidos y drogas vasoactivas; este    paciente mantuvo la Cr elevada a las 48 horas y fallece a los 14 días    de vida. Sobreviven 40 RNP y todos presentan Cr normales al alta. Se concluye    que entre las 31 y 36 sem., el promedio más elevado de Cr es a las 24    h. y en el grupo de <= 30 sem. es en cordón. Aunque no llegaron a    exámenes alterados, se aprecia elevación de Cr en relación    al uso de aminoglucósidos. El grupo de < = 30 sem. es el de mayor    riesgo y más susceptible de mantener elevado los exámenes en relación    a uso de drogas nefrotóxicas.  EVOLUCIÓN DE LA MIOCARDIOPATÍA EN PACIENTES    TRASPLANTADOS RENALES PEDIÁTRICOS  Pinto V., Araneda I., Salas P., Caballero    E., Ramírez K., Quiero X., Barrera P.       Servicio de Pediatría, Unidades de Nefrología y Cardiología,    Hospital de Niños Dr. Exequiel González Cortés.  Considerando que la patología cardiovascular es la principal    causa de morbimortalidad en el paciente adulto con insuficiencia renal crónica    (i.r.c.), y que en el niño urémico las consecuencias de esta patología,    a largo plazo, son aún desconocidas, se analizó retrospectivamente    a los pacientes que presentaron compromiso miocárdico severo al momento    del trasplante y su posterior evolución. De un total de 43 pacientes    pediátricos trasplantados renales en el periodo junio 1993 - junio 2000,    25 de ellos tenían miocardiopatía, catalogada como leve, moderada    o severa según los hallazgos ecocardiográficos al momento del    trasplante. 10/25 fueron leves, 8/25 moderadas y 7/25 severas. De los 7 pacientes    con compromiso miocárdico severo se excluyeron 2, en este análisis,    por no cumplir los requisitos de seguimiento postrasplante. De los 5 pacientes    analizados, 2 presentaron miocardiopatia dilatada y 3 miocardiopatia hipertrófica    concéntrica. Se analizan factores generales propios de la i.r.c. Como    hipertensión arterial, anemia, hiperparatiroidismo, tipo de diálisis,    diagnóstico de base, y adherencia al tratamiento. Se describen, los hallazgos    ecocardiográficos: inicialmente hipertrofia concéntrica del ventrículo    izquierdo (v.i.) con aumento del diámetro del septum y pared posterior,    a continuación, dilatación de cavidades izquierdas y anormalidad    en la función del v.i., evidenciada por disminución de la fracción    de acortamiento y eyección. A pesar de la gravedad, que ensombrece inicialmente    la posibilidad del trasplante y complica el manejo previo y perioperatorio,    la evolución postrasplante es satisfactoria, con normalización    de parámetros ecocardiográficos, fundamentalmente, en los pacientes    con miocardiopatía dilatada. Se concluye que la miocardiopatía,    es un factor importante de morbimortalidad en los pacientes con i.r.c. especialmente    en su forma dilatada. observando una notable recuperación postrasplante    renal en todos los pacientes.  REFLUJO VESICOURETERAL EN VEJIGA NEUROGÉNICA EN EL    NIÑO  Barrera P., Zubieta R., Escala JM., Ramírez    R., Letelier N., Ramírez K.       Unidad Urología, Servicio Cirugía Infantil. Hospital Dr. Exequiel    González Cortés.  Introducción: Es de nuestro interés analizar    la forma de presentación y evolución del reflujo vesicoureteral    (rvu) en vejiga neurogénica v.n., comparativamente entre aquellas que    controlamos precozmente versus aquellas que acuden en forma más tardía.    Material y Método: Se evalúan las 124 v.n. Controladas    en el servicio desde 1990 a 1999. Se dividen en 2 grupos: Las controladas antes    y después de los 6 meses de vida. Se analiza frecuencia de rvu, grado    de este, tratamiento médico, quirúrgico y resultados. Resultados:    De 124 v.n., 82 fueron controladas antes de los 6 meses de vida. Se encontró    10% de rvu en menor de 6 meses y 30% en mayor de 6 meses. La cifra global fue    de 20% (25 pac.). El 80% de los rvu eran mayores (g. Iii, iv, v) en 14 pacientes    se efectuovesicostomía, siendo por razones sociales la mayoría    (6). El reflujo desapareció en 4, 9 postratamiento quirúrgico    y 12 están en tratamiento. Conclusiones: El rvu en v.n. Se ve    en mayor cuantía mientras más tardío es en control inicial    (10% vs 30%). Los reflujos en v.n. Se presentan en vejigas de alto riesgo y    mayoritariamente son de grados mayores (g. Iii, iv, v), 84%. El rvu en v.n.    Se trata igual que en vejigas normales si se trata adecuadamente.   TRASPLANTE RENAL EN NIÑOS CON AMPLIACIóN VESICAL.    EXPERIENCIA  Ramírez K., Pinto V., Zubieta R., Aguiló    J., Escala J.M., Letelier N., Ramírez R., Barrera P., Quiero X., Salas    P.       Servicio de Pediatría , Unidades de Nefrología y Cardiología,    Hospital de Niños Dr. Exequiel González Cortés.  De un total de 43 pacientes trasplantados renales en el período    junio 1993-junio 2000, 10 de ellos son portadores de una ampliación vesical.    Se hace una revisión retrospectiva de la evolución y complicaciones    de este grupo de pacientes. La etiología de la vejiga disfuncional incluye    6 casos con vejiga neurogénica, 2 casos con valvas de uretra posterior    y 2 casos de reflujo vesicoureteral. La edad media al trasplante fue de 11,39    años (rango 6,7 -14,9), el origen del donante fue de 9 donante vivo/1    donante cadáver, tiempo de seguimiento promedio 47,5 meses (rango 9,3    - 83,9). En 5 pacientes la ampliación vesical se realizo antes del trasplante.    Se utilizó, para la ampliación, tejido secutor en 6 casos, sigmoides    desmucosado en 3 casos e ileón destubularizado en 1 caso. Resultado:    El 100% de los injertos estaba funcionantes durante el seguimiento, con una    creatinina promedio de 0,96, 1,18 y 0,98 mg/dl al 1, 3 y 5 años o más    de seguimiento respectivamente. Las complicaciones más frecuentes en    este grupo fueron: Infección urinaria 9/10 pacientes, disfunción    del injerto secundario a infección urinaria 8/9 pacientes y reflujo vesicoureteral    al neo-uréter en 6/10 pacientes. Esta experiencia demuestra que la ampliación    vesical es una técnica segura para restaurar la función de la    vía urinaria baja en pacientes pediátricos con trasplantes renal.  DISLIPIDEMIA Y MODIFICACIONES DIETÉTICAS EN TRASPLANTE    RENAL PEDIÁTRICO. ESTUDIO MULTICÉNTRICO  Delucchi A., Marín V., Azócar M., Trabucco    G., Guardia S., Salas P., Gutiérrez E., Cano F., Cumsille M.A.       Unidad de Nefrología-Nutrición: Hospitales L Calvo Mackenna, E    González Cortés, S Juan de Dios, Gustavo Fricke.  La dislipidemia (DL) es frecuente en el trasplantado renal    (Tx) con el siguiente riesgo cardiovascular. La sobrevida actual del trasplante    renal pediátrico hace necesaria su prevención. Modificaciones    dietéticas se utilizan en la prevención y tratamiento. El objetivo    fue caracterizar a la población de Tx renales chilenos respecto a    los lípidos plasmáticos y evaluar si la dieta (American Heart    Association, AHA, Dieta Etapa II) logra una mejoría del Perfil Lipídico    (PL). Se evaluó a 42 pacientes Tx de 4 hospitales públicos (prom:    12,7 años, rango 6-20) con injerto funcionante (prom: 2,7 años,    rango: 0,6-8,4) y al menos 4 meses de terapia inmunosupresora estable. Se determinó    estado nutricional, ingesta dietética, filtración glomerular (FG),    presión arterial (PA), terapia inmunosupresora y PL. La prevalencia de    hipercolesterolemia aislada fue 17%, hipetrigliceridemia 7% y 35% hiperlipidemia    combinada. Obesidad en 38% y 12% sobrepeso. Se encontró una asociación    entre colesterol total (CT) e índice de masa corporal. No hubo diferencias    en la ingesta de nutrientes y concentraciones de colesterol. Prednisona en dosis    diaria se asoció a hipertrigliceridemia y los pacientes hipercolesterolémicos    (HC) presentaron niveles mayores de ciclosporina (p = 0,02). Una regresión    lineal fue observada entre CT y PA diastólica (p = 0,03). FG promedio    fue 68 ml/min, ninguna relación se encontró con PL. Los 22 pacientes    HC fueron invitados a participar en la dieta, solo 12 aceptaron, PL se controló    al inicio, 4 y 12 semanas postdieta. Se demostró reducción significativa    del CT 205,4 ± 28,4 mg/dl vs 181,6 ± 32,5 (p = 0,05) y LDL-C 123,3 ± 30,5 vs.    105,3 ± 22,4 (p = 0,05). No se observaron cambios en los niveles de TG y los    HDL-C postdieta. Se confirma el alto porcentaje de hiperlipidemia Tx renales    pediátricos chilenos, relacionándose esta a factores nutricionales,    terapia inmunosupresora y PA. La Dieta Etapa II es una alternativa efectiva    en el manejo de la hipercolesterolemia ya que reduce los niveles de CT y LDL-C.    TERAPIA KINÉSICA DEL PISO PELVIANO (BIO-FEEDBACK)    EN NIÑOS PORTADORES DE DISFUCIONES MICCIONALES NO NEUROGÉNICAS  Rodríguez E., Freundlich O., Guerrero JL.     Unidad de Nefrología y Diálisis, Hospital Luis Calvo Mackenna,    Departamento de Pediatría, División de Ciencias Médicas    Oriente, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.  El bio-feedback se define como el entrenamiento para mejorar    el autocontrol, utilizando señales corporales propias. Alrededor de un    5% de los niños puede presentar disfunciones miccionales, que se manifiestan    en forma aislada o asociadas a incontinencia urinaria, enuresis, encopresis    y/o infecciones urinarias. Nuestro objetivo fue evaluar la efectividad del bio-feedback    de piso pelviano en niños chilenos portadores de disfunciones miccionales    no neurogénicas. Se realizó un seguimiento semanal por un mes,    luego quincenal y mensual durante 3 meses a pacientes pediátricos sanos,    en tratamiento con bio-feedback, con disfunciones miccionales demostradas por    clínica y/o estudio urodinámico, descartando vejiga neurogénica.    En cada sesión se registró frecuencia miccional, episodios de    incontinencia, enuresis, soiling y cuantificación de variables de bio-feedback    mediante técnicas no invasivas (equipo de electromiografía INNOVA    asociado a un software ICES 100 de 1998). Los resultados se expresan como promedio    + error standard. Se consideró significativas diferencias con    valores de p < 0,05. Análisis estadístico: Test de t    Student, chi 2 de Pearson. Se estudió 25 pacientes, 21 mujeres, entre    2a 5m y 13a 7m (promedio 8a 7m), 88% portadores de incontinencia urinaria diurna,    60% enuresis, 32% soiling, 65% vejiga hiperactiva y 57% disinergia vesicoesfinteriana.    Mejoraron completamente 81,8% de los pacientes con incontinencia urinaria (p    < 0,001), 73,3% de los enuréticos (p < 0,001) y 100% de los con    soiling (p < 0,001). No hubo cambios significativos en la frecuencia miccional    (7 vs 5,6 veces/día). Desde la primera sesión se observó    una disminución significativa de la incontinencia (20,3 + 2,5    vs 2,1 + 6,2 episodios/día al final del período de observación,    p < 0,001), de la enuresis (15 + 3,1 vs 2,6 + 1,3, p < 0,001)    y soiling desde la cuarta sesión ( 5,4 + 2,2 vs 0, p < 0,05).    Se observó un aumento significativo de la contracción tónica    acostado, sentado, de pie, número de contracciones fásicas, fuerza    de la musculatura perineal y test de interrupción funcional (p < 0,01),    no hubo disminución de la relajación probablemente debido a un    mayor tono basal producto de la mejoría de la capacidad de contraer.    Conclusiones: Existe mejoría clínica (enuresis, incontinencia    y soiling) y de las contracciones del piso pelviano en niños chilenos    portadores de disfunciones miccionales no neurogénicas tratados con bio-feedback.  SÍNDROME DE BARTTER (SB). DESCRIPCIÓN DE SEIS    CASOS  Rosati P., Lagos E., Hevia P.     Hospital San Juan de Dios.  El SB es una afección hereditaria autosómica    recesiva caracterizada por alcalosis metabólica, hipokalemia, aumento    de renina y aldosterona plasmática con presión arterial normal,    y aumento de la excreción de sodio y potasio urinarios. En la actualidad    se reconocen 3 entidades clínicas: SB neonatal, clásico y Síndrome    de Gitelman. Se presentan las características clínicas y evolución    de 6 pacientes (5 mujeres) con SB diagnosticados en nuestro servicio entre 1986    y 1999. Edad al diagnóstico 7 meses (0 a 18 m). Consanguinidad en 4 casos    (2 pares de hermanos). 2 pacientes con historia de polihidroamnios y diagnóstico    en etapa de recién nacidos (RN), con antecedente de hermano fallecido    por prematurez y trastorno hidroelectrolítico severo. 4 pacientes sin    antecedentes perinatales, 3 se estudiaron por desnutrición y episodios    de deshidratación y 1 por hallazgo ecográfico de nefrocalcinosis.    Exámenes al ingreso: K+ pl 2,3 mEq/l (2,0-2,9), Na+    pl 130 mEq/l (123-135), CI- pl 86 mEq/l (66-106) y HCO3 pl 32 mEq/l (20-50).    1/6 con HCO3 pl. normal, pero con compromiso de función renal desde el    inicio. Todos con pérdidas urinarias elevadas de Na, K y CI. 3/6 con    hipercalciuria. Magnesemia normal en todos. La reabsorción fraccional    distal de cloro < 0,5 en 2/6, lo que apoya el diagnóstico. Actividad    de renina plasmáfica 38 ng/ml/min (>10->120) y aldosterona pl.    135 ng/dl (20-208). El tratamiento de los 6 casos se inició con KCI 3    a 20 mEq/kg/día e indometacina 1-3 mg/kg/día, espironolactona    en 2/6 y NaCI en 2/6 por hiponatremia persistentes. 5/6 necesitaron sonda nasogástrica    en el período de lactantes para lograr aporte nutricional e hidroelectrolítico    adecuado. Todos evolucionaron con K+ pl bajo, retraso pondoestatural    y episodios de deshidratación repetidos los primeros años de vida,    estabilizándose a edades mayores pero manteniendo siempre compromiso    significativo de la talla. La paciente con compromiso inicial de función    renal falleció a los 7 años. Los 2 casos de diagnóstico    neonatal presentan retraso del desarrollo psicomotor (DSM) y sordera. Comentario: los casos diagnosticados en período de RN corresponderían    a SB neonatal, que tiene alto riesgo perinatal por presentar polihidroamnios,    prematurez y trastornos hidroelectrolíticos severos. Puede acompañarse    de retraso del DSM y sordera, lo que empeora el pronóstico. Los otros    4 casos pueden ser catalogados como SB clásicos. Esta tubulopatía    es de difícil manejo especialmente a edades menores, dados las elevadas    pérdidas urinarias en etapas de rápido crecimiento que requiere    un manejo hidroelectrolítico y nutricional estricto, a pesar de lo cual    no se logran buenos resultados. En algunos casos el compromiso tubulointersticial    puede llevar a la insuficiencia renal.  INCIDENCIA Y FACTORES ASOCIADOS A RETINOPATÍA DEL    PREMATURO DURANTE DOS PERÍODOS  Bancalari A., Gajardo C., Gómez P., González    R.       Unidad de Neonatología, Servicio de Pediatría, Servicio de Oftalmología.    Hospital Guillermo Grant Benavente  En los últimos años, el mejor manejo y equipamiento    más completo de las unidades de cuidados intensivos (UCI) neonatales,    ha incrementado la sobrevida del prematuro de muy bajo peso, especialmente del    menor de 1 000 gramos; aumentando el número de niños que    desarrollan retinopatía. El objetivo del presente estudio fue    comparar la incidencia y los factores asociados a retinopatía del prematuro    (RDP) en dos períodos. Material y Método: En el período    comprendido entre julio de 1988 y julio de1993 se analizó la incidencia    y los factores asociados a retinopatía en 248 RN de muy bajo peso (menor    de 1 500 gramos). Posteriormente se efectuó este mismo análisis    en 137 RN de muy bajo peso entre julio de 1997 y julio de 2000. Todos los RN    fueron ingresados a la UCI neonatal del Hospital Guillermo Grant Benavente.    A cada niño se le realizó una exploración oftalmológica    al mes de vida y controles posteriores semanales en aquellos con alteración    retinal y quincenales en los casos negativos. Se analizaron los siguientes antecedentes:    edad gestacional, peso de nacimiento, sexo, Apgar, tipo de parto, oxigenoterapia,    ventilación mecánica, número de episodios promedio de hiperoxemia    (PaO2 > 80 mmHg), hipercapnia (PaCO2 > 50 mmHg), hipoxemia (PaO2 <    50mmHg ), episodios de apnea, transfusiones sanguíneas, sepsis, alimentación    parenteral y fototerapia Resultados: No se observó diferencia    en la incidencia de retinopatía en los dos períodos analizados,    aunque hubo una tendencia al aumento durante el segundo período en los    niños entre 1 000 y 1 500 gramos de peso. Los factores analizados:    oxigenoterapia, días de ventilación mecánica, número    de episodios de hipoxemia e hipercapnia, porcentaje de niños con acidosis    y sepsis estuvieron asociados a retinopatía en ambos períodos.    Sin embargo, el número promedio de episodios de hiperoxemia y el porcentaje    de RN que presentaron Apnea no se asoció a retinopatía en el segundo    periodo a diferencia de lo observado en el primero. Conclusiones y comentarios:    La incidencia de retinopatía se ha mantenido relativamente estable en    los prematuros de muy bajo peso, pese a la optimización de las unidades    de cuidados intensivos. En general la mayoría de los factores que se    encontraron asociados a retinopatía durante el primer período    también estuvieron presentes en el segundo. La RDP, siendo una enfermedad    conocidamente multifactorial, es difícil de prevenir, por lo que es muy    importante realizar un examen oftalmológico rutinario.   PATRONES TRANSFUSIONALES EN EL PREMATURO. EVOLUCIÓN    EN LOS ÚLTIMOS ONCE AÑOS EN UN HOSPITAL NIVEL 3  Ramolfo P., Salvado A., Aravena R.       Servicio de Neonatología, Hospital Gustavo Fricke de Viña del    Mar.  Introducción: El creciente número    de prematuros sobrevivientes en los servicios de neonatología ha implicado    un universo mayor de niños con anemia que requieren transfusiones. Los    riesgos ya conocidos de las transfusiones han definido nuevas estrategias de    tratamiento y protocolos transfusionales cada vez más estrictos, con    el fin de disminuir las transfusiones. El objetivo de este estudio es describir    la evolución de la práctica transfusional en nuestro servicio    los últimos once años y evaluar la utilidada de normas transfusionales    aplicadas. Metodología: Análisis longitudinal retrospectivo    de fichas de menores de 1 500 g sobrevivientes entre 1988 a 1999. Se registró    el peso de nacimiento, edad gestacional, sexo, número de transfusiones,    volumen transfundido, hematocritos más bajos previos a transfundir, score    de gravedad Crib. Se utilizó método de Chi2 para establecer las    diferencias estadísticas. Resultados: Se revisaron las fichas    de 226 prematuros, no encontramos diferencias en peso, edad gestacional ni sexo.    Respecto al volumen transfundido este fue mayor en 1996 y 1998, lo cual coincide    con mayor número de transfusiones. Los hematocritos mínimos para    transfundir fueron menores en 1990 y 1996, manteniéndose bajos hasta    1999, sin haber diferencias estadísticas significativas. Al comparar    1988 y 1998 tampoco hubo diferencias de importancia. Al comparar 1988 y 1999    solo el valor mínimo de hematocrito para transfundir tuvo significancia    estadística (0,007). Se vio una tendencia a aumentar el score de gravedad    a lo largo de los años, pero sin significancia estadística. Conclusiones:    La anemia del prematuro continúa siendo un problema de alta morbilidad    en nuestro servicio, aun cuando hemos empleado normas estrictas de transfusiones,    esto no se ha reflejado en una real disminución del número y volumen    transfusional, sí hemos logrado reducir el valor mínimo de hematocrito    para transfundir. Se comparó 1988 cuando aún no teníamos    normas transfusionales claras con 1998, año en que se unificaron los    criterios, lo cual no significó cambios relevantes. Posteriormente se    comparó 1988 con 1999 en que además disponíamos de eritropoyetina,    solamente bajamos el valor de hematocrito para transfundir, persistiendo similar    el número y volumen transfusional, sin embargo, los score de gravedad    de nuestros pacientes fueron en ascenso, lo cual nos podría explicar    la falta de disminución esperada en las transfusiones de nuestros pacientes.    La forma de disminuir las transfusiones en los prematuros continúa siendo    el uso racional de ellas, asociado a nuevas terapias como eritropoyetina, sin    embargo, son necesarios nuevos estudios al respecto.  PRESIÓN ARTERIAL NORMAL EN 326 RN DE TÉRMINO    DE AMBOS SEXOS. UNA NECESIDAD PARA EL MANEJO DE LA PRESIÓN ARTERIAL SISTÉMICA    DEL RN  Juez G., Lagomarsino E., Gana J.C., Le Corre N.,    Toro A., Lucero E.       Unidad de Neonatología y Nefrología Pediátrica. Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.  La detección precoz de la hipertensión arterial    (HA) comienza en el neonato y es díficil, porque es necesario usar métodos    oscilométricos y compararlos con valores normales según PN y EG,    escasos en Chile y en el exterior. Su importancia reside en las causas de hipertensión    neonatal susceptibles de tratamiento y en las consecuencias, siendo el subdiagnóstico    de HA un factor de riesgo de enfermedades cardiovasculares. Aquí comunicamos    valores normales de presión arterial (PA) en RNT AEG distribuidos según    PN, considerado el mejor factor de correlación para pronosticar las cifras    de PA futura. Son los primeros resultados de nuestro estudio de curvas de PA    neonatal normal, parte de una línea de investigación en PA neonatal    y sus relaciones con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU), síndrome    hipertensivo del embarazo (SHE) y riesgo de HA. La presión arterial sistólica,    media y diastólica de 625 RN vivos nacidos entre julio 1999 y agosto    2000 incluidos, fue medida con oscilometría automática (Dinamap)    en el brazo derecho en reposo, despiertos, por personas entrenadas, a las 48    ± 4 horas de vida y las cifras de PA fueron digitadas junto con PN, EG, Apgar,    clasificación de crecimiento intrauterino, enfermedades del RN y antecedentes    maternos. Tras estricta selección se presentan los datos válidos    de 326 RN > 36 semanas no gemelos, sin antecedentes de SHE, RCIU, uso de    antihipertensivos ni de catéteres arteriales umbilicales.   Tabla de resultados     Presión arterial sistólica (PAS), media (PAM) y diastólica       (PAD) (x ± DE en mmHg) en 326 rnt aeg no gemelares y        sin factores de riesgo de hipertensión arterial      PN   N   PAS   PAM   PAD   PN g(x0± DE)     < 3 kg             3-3,5 kg             >3,5 kg    29             164             133    70,34 ± 9,67             71,23 ± 9,51             71,61 ± 9,22    52,34 ± 10,29             54,00 ± 18,64             54,30 ± 18,18    43,34 ± 7,29             44,85 ± 7,30             44,73 ± 6,78    2.8960±007             3.2660±013             3.7480± 162   Conclusiones: PA de 326 RNT AEG. Aquí    se comunican presiones arteriales medias, dato no registrado en la literatura    revisada. Las PA sistólicas y diastólicas obtenidas son similares    a las publicadas e inician nuestras curvas normales de PA según PN, necesarias    para estudiar la influencia del SHE y del RCIU sobre la PA del neonato y para    diagnosticar y manejar adecuadamente la hipotensión y la hipertensión    arterial sistémica neonatal, ambas mal tratadas actualmente.   GASOMETRÍA EN VENTILACIÓN DE ALTA FRECUENCIA    NEONATAL  Martínez JL., Vaisman S., Cuellar A.       Unidad de Neonatología - Clínica Las Condes  Ventilación mecánica de alta frecuencia (VAF)    es una alternativa terapéutica eficaz, indicada en síndrome de    pérdida de gas alveolar (enfisema intersticial, neumotórax y neumomediastino)    e insuficiencia respiratoria refractaria a ventilación mecánica    convencional (VMC) definida por un indice de oxigenación (IO) mayor a    20. El objetivo es analizar la evolución gasométrica de 22 recién    nacidos (RN) con insuficiencia respiratoria refractaria a VMC sometidos a VAF.    Material y Métodos: Estudio prospectivo (enero 1997-junio 2000).    Se incluye RN independiente de edad gestacional, nacidos en la unidad o derivados    para esta terapia. El único criterio de inclusión es IO en VMC    de 20 o mayor. Se excluyen pacientes ventilados en VAF por síndrome de    pérdida de gas alveolar. Se utilizó un ventilador Infant Star    950 (interruptor de flujo). Se inició terapia con presión media    de vía aérea igual o 2 puntos mayor a la usada en VMC, previa    maniobra de reclutamiento alveolar. Amplitud se definió clínicamente    y la frecuencia osciló entre 8 a 10 Hz. Se realizó control de    gases y se calculó de IO seriado. Resultados: Se incluyeron 22    RN (16M; 8F). La mediana de peso fue 1 260 gramos (rangos 780-3 920).    La mediana de gestación 31 semanas (rangos: 27-38). La patología    de base fue membrana hialina (14), aspiracitivo meconial (3), hernia diafragmática    (3) e hipertensión pulmonar secundaria a otra causa (2). La tabla muestra    los parámetros ventilatorios y gasométricos previos y a las 6,    24 y 48 horas de iniciada VAF. Se considera un valor de p < 0,01. Se observa    incremento de Ph arterial y descenso en PC02 e IO a las 6 horas. Descenso significativo    de Fi 02 a las 24 horas e incremento de la Pa 02 a las 48 horas.   Tabla 1 Parámetros gasométricos y ventilatorios       PH   P C02   IO   Fi 02   Pa 02   PMVA     Previo             6 horas             24 horas             48 horas    7,12             7,39*             7,48             7,44    71,3             36,6*             34,8             38,2    27,5             16,4*             10,5             8,2    100             80             55*             45*    39,2             42,3             52,7             73,4*    14,9             13,6             11,2             10,1      * P < 0,01.  Conclusión: La ventilación mecánica    de alta frecuencia sola o acompañada de otras terapias logra revertir    la insuficiencia respiratoria severa. La PC02, Ph arterial e Indice de Oxigenación    son las variables ventilatorias de más rápida respuesta favorable.  NUTRICIÓN PARENTERAL PARCIAL PRECOZ EN PREMATUROS:    SEGURIDAD DE LA ADMINISTRACIÓN Y EFECTOS ADVERSOS  Martínez JL., Vaisman S., Cuellar A.       Unidad de Neonatología - Clínica Las Condes.  El manejo habitual del prematuro genera catabolismo proteico    en los primeros días de vida. La alimentación enteral precoz no    cubre los requerimientos diarios y la nutrición parenteral (NP), si es    usada, suele iniciarse en forma lenta y tardía. El aporte proteico parenteral    precoz ha sido sugerido por diversos investigadores. El objetivo es comunicar    la experiencia clínica de un protocolo de nutrición parenteral    parcial precoz en recién nacidos prematuros evaluando seguridad de la    administración analizada por medio de los dos efectos adversos más    frecuentes citados en la literatura: acidosis metabólica y alza del nitrógeno    ureico plasmático (NU) durante los primeros 3 días de vida. Material    y Métodos: Estudio prospectivo y controlado. Se divide en dos grupos    y al azar la población de neonatos (RN) nacidos entre enero 1998 y junio    de 2000 con peso entre 1 000 y 1 750 gramos y edad gestacional 29–33    semanas. Grupo de estudio: 56 RN. Grupo control de 50 RN. Se excluyen RN con    malformaciones mayores, genopatías, asfixia severa, infección    clínica neonatal, dificultad respiratoria severa (índice de oxigenación    mayor a 18) e insuficiencia renal aguda. Reciben por catéter percutáneo    una infusión de 1 gramo por Kg de peso de aminoácidos (Trophamine    10%) más cisteína (30 mg por gramo de proteina) más acetato    de sodio al 30% (3 ml por 100 ml de NP). Se inicia el aporte entre las 12 y    24 horas de vida y se aumenta a razón de 0,5 gramos por día de    proteínas. Para determinar los efectos adversos más frecuentes    se estudia en ambos grupos, NU en plasma y gases arteriales diarios durante    los primeros 4 días. Resultados: En el grupo control el NU plasmático    medio es de 18 mg/dl (rangos: 8-23). En el grupo control es de 14 mg/dl (6-21).    No hay diferencia estadística significativa entre ambos. Acidosis metabólica    leve a moderada (BE: –5 a –9) se presenta en forma similar en ambos grupos (38    pacientes del grupo de estudio y 34 del control). Acidosis severa (BE –10 y    mayores) fue detectada en dos pacientes del grupo de estudio y en un control.    Conclusiones: El aporte de aminoácidos junto a acetato de sodio    desde las 12 a 24 horas de vida no eleva los niveles de NU plasmático    a niveles patológicos ni produce mayor acidosis metabólica. Mayores    estudios son necesarios para certificar otros efectos adversos y para determinar    los beneficios definitivos.  SEGUIMIENTO MULTICÉNTRICO A 2 AÑOS DEL RECIÉN    NACIDO < 1 500 G. ÁREA METROPOLITANA.GRUPO COLABORATIVO DE SEGUIMIENTO    NEONATAL (NEOSEG)  Toha D.     Grupo colaborativo de seguimiento Neonatal (NEOSEG). Hospital del    Salvador.  Se presentan los resultados del seguimiento nutricional y neurosensorial    a 2 años de edad corregida (EC) de una cohorte de recién nacidos    de muy bajo peso de nacimiento (RNMBPN), nacidos entre enero 1995 y diciembre    1996. Se diseñó un protocolo común de evaluaciones que    se aplicó en los 5 centros participantes: Félix Bulnes; Roberto    del Río, San José, Salvador; San Juan de Dios y Sótero    del Río. Nacieron 985 RN < 1 500 g y egresaron vivos 601 (61%).    Ingresaron al seguimiento 541 niños (90%), de los cuales 113 eran menores    de 1 000 (21%). Se realizaron evaluaciones protocolizadas a los 6; 12 y    24 meses de edad corregida con una cobertura del 87%, 81% y 74% respectivamente    que se resumen en la siguiente Tabla:      Peso/Edad     (Global <1.500)    Peso/Edad     (<1.000)    Peso/Edad     (>1.000)      6m        12m        24m        6m        12m        24m        6m        12m        24m          N=47             1    N=41             7    N=37             8    N=93        N=85        N=72        N=38             8    N=33             2    N=30             6      Eutrofia (%)             Sobrepeso(%)             Riesgo (%)             Desnutridos(%)    57     03             30             10   50     02             31             17   57     02             27             13   39     02             39             20   30     00             46             24   46     00             31             23   61     03             28     07   55     02             27             15   56     03             26             11     Se describe la evolución neurosensorial en la población    global a los 24 meses de EC (n = 378) Se consideró secuela severa la    presencia de parálisis cerebral; ceguera; sordera sensorioneural y/o    retraso desarrollo psicomotor definido con índice menor de 70 por test    Soledad Rodríguez. Se encontró un 64% de niños sanos, 20%    portadores de secuelas no severas y 16% (n = 60) de secuelas severas: PC = 30,    RDSM = 21, Sordera = 5 y ceguera = 3. Se analizó además por peso    de nacimiento menor de 1.000 y µ 1.000 encontrándose:         Edad 24 meses Sano Secuela X2 = 5,6   00000EC neurológico severa          < 1 000 (n = 72)	  35% 18% a < 0,05   > 1 000 (n = 306) 64% 15%          Conclusiones: a los 24 meses se encuentra bajo control    el 74% de los niños que ingresan a seguimiento. El 16% presenta secuelas    neurológicas severa a los 24 meses EC. un 8% presenta PC, 1,3% sordera    y 0,8% ceguera. En el menor de 1 000 g el riesgo estimado de secuela neurológica    severa resultó 2,4 veces mayor que para el niño > 1.000 g (IC:    1,6 - 3,5).  AFECTIVIDAD EN MADRES DE NIÑOS PREMATUROS HOSPITALIZADOS.    UN MUNDO DESCONOCIDO  Rossel K, Carreño T, Maldonado ME.       Unidad de Neonatología Hospital Clínico San Borja Arriarán.  Introducción: La prematurez distorsiona las expectativas    normales de los padres frente al nacimiento de un hijo, generando emociones    y afectos en torno al dolor y la frustración. Objetivos: Describir    las emociones, afectos y conocimientos expresados por las madres de niños    prematuros < de 1 500 g, durante la hospitalización de sus hijos.    Material y métodos: Se elaboró una encuesta voluntaria,    abierta, personalizada y anónima para medir los objetivos propuestos.    Resultados: Entre 1998-99 se realizaron 40 encuestas, de un total 108    madres de niños < de 1 500 g. La edad promedio de estas fue 23    ± 3,5 años, cursó educación media o superior el 75% y 67,5%    mantenía una pareja estable. Fueron principalmente primigestas (61,8%)    con antecedentes de abortos y/o mortinatalidad (35%). Los recién nacidos    tuvieron 29 ± 0,8 semanas de gestación y pesaron 1 068 ± 353g al    nacer. Permanecieron hospitalizados por membrana hialina (53%), asfixia (32%),    bronconeumonías (30%) y HIC (21%). Al término de la primera    semana, el 84% de las madres visitaba a su hijo, dejándole leche    el 38,4%. El 78% recordaba su embarazo y parto con rabia, angustia y culpa.    Percibían a su hijo solo, frío y triste generándose así    culpabilidad e impotencia frente a la prematurez (75%). El 80% de las madres    consideraba la muerte un peligro inminente. Entre la segunda y tercera semana,    el 54% de las madres recordaba con agrado su embarazo, mientras el parto provocaba    rabia, culpa e impotencia (46%). Refirieron estar más esperanzadas, el    temor a la muerte disminuyó (30%) y el 82% estaba optimista frente a    su hijo, a quien consideraban tranquilo, feliz y confiado. El 76% se mostraba    segura y agradecida frente al contacto diario con su bebé (visitarlo,    darle leche materna y atenderlo), pero pensar en el futuro inmediato provocaba    incertidumbre y temor (36%). Más allá de las cuatro semanas el sentimiento de angustia, rabia y frustración al recordar el    parto (77%), permanecía vigente mientras la culpabilidad frente a la    prematurez se reducía, sin desaparecer, (12%) al igual que el temor a    la muerte (20%). La incertidumbre por el futuro preocupaba ahora al 80% de las    madres quienes pese a estar agradecidas se mostraban ignorantes e inseguras.    La experiencia más reconfortante fue participar activamente en el cuidado    de su hijo (79%) y la más traumática, aceptar la prematurez (96%). Conclusiones: El equipo de salud conociendo la carga emocional de    estas madres, podrá idear estrategias de apoyo, mayor opción al    diálogo, material educativo (ej; sobre los cuidados del prematuro) y    en ocasiones orientación profesional (ej; psicólogos). Ellas necesitan    cuidar de sus hijos para saldar sus culpas, contrarrestar el dolor, mejorar    la autoestima y disfrutar la maternidad.  SEGUIMIENTO DE RECIÉN NACIDOS DE 37 O MÁS    SEMANAS DE GESTACIÓN CON ENCEFALOPATÍA HIPÓXICA ISQUÉMICA  Salvo H.*, Pennaroly L.**, Hering E.*, Vascope X.*,    Santos G.***, Valenzuela B.**.       *Servicio de Neonatología Hospital del Salvador. **Servicio de Neurología    infantil Hospital Luis Calvo Mackenna. ***Terapeuta Ocupacional Hospital L.    Calvo Mackenna.  La encefalopatía hipóxica isquémica (E.H.I.)    continúa siendo una patología frecuente en las unidades de neonatología    de nuestro país y es causa importante de mortalidad y secuelas neurológicas.    En nuestro medio no está claro cuál es la incidencia de secuelas    en recién nacidos (R.N.) con E.H.I. El objetivo de este trabajo    es analizar el resultado del seguimiento de R.N. con E.H.I.en relación    al desarrollo psicomotor y secuelas neurológicas. Material y método:    Se controlaron todos los R.N. dados de alta del servicio de neonatología    del Hospital del Salvador con diagnóstico de E.H.I. de 37 o más    semanas de gestación, nacidos entre enero de 1994 y diciembre de 1997.    Este seguimiento se realizó bajo un protocolo prospectivo que incluye    controles orientados a la evaluación psicomotora y neurológica    realizado por un pediatra, neurólogo, terapista ocupacional y por otorrino    y/o fonoaudiólogo. Se practicó a los 6 y 18 meses de edad test    de evaluación psicomotora de S. Rodríguez y a los 3 años    el test Tepsi. Resultados: Ingresaron al estudio 101 R. N. con E.H.I.;    43 R.N. fueron catalogados como E.H.I. leve según clasificación    de Sarnat, lográndose seguimiento a 1-2 años en 27 niños,    en los cuales no se pesquisaron secuelas. Presentaron E.H.I. moderada 51 R.N.    de los cuales se controlan 41 niños a un año, 36 a dos años    y 30 a tres años, siendo el porcentaje de secuelas 32%, 31% y 27% respectivamente.    Con E.H.I. grave evolucionan 7 R.N. de los cuales 4 fallecen y los tres sobrevivientes    presentan secuelas severas. Conclusiones: Los pacientes controlados con E.H.I. leve se desarrollan sin secuelas; los con E.H.I. moderada presentan    alrededor del 30% de secuelas neurológicas. Los con E.H.I. severa tienen    alta mortalidad y los sobrevivientes presentaron secuelas severas. Nos parece    de importancia el control a largo plazo de los pacientes con EHI, especialmente    del grado moderada con el fin de pesquisar anormalidades que permitan intervenir    precozmente.  NIVELES PLASMÁTICOS DE SODIO Y POTASIO EN RECIÉN    NACIDOS PREMATUROS DURANTE LAS PRIMERAS 48 HORAS DE VIDA  Martínez JL., Vaisman S., Cuellar A.       Unidad de Neonatología - Clínica Las Condes  Los niveles plasmáticos de sodio y potasio en recién    nacidos (RN) prematuros sin patología severa agregada son variables durante    los primeros días de vida. Esto dificulta el momento de inicio del aporte    de electrolitos en fleboclisis. Se recomienda el inicio de aporte de sodio a    las 48 horas y de potasio no antes del tercer día. El objetivo es conocer    los valores plasmáticos de sodio y potasio en prematuros en las 48 horas    iniciales de vida y determinar así el momento ideal para aportar electrolitos.    Material y métodos: Desde enero de 1997 a junio de 2000 se estudian    100 recién nacidos con peso al nacer entre 1 000 y 1 500 gramos    y con edad gestacional de 29 a 32 semanas excluyendo a aquellos con malformaciones    mayores, genopatías y cardiopatías congénitas. Se excluye    además a aquellos con test de Apgar menor a 7 a los 5 minutos, a los    que requieren diuréticos o presentan insuficiencia renal aguda e insuficiencia    respiratoria que requiera de ventilación mecánica. Se determina    sodio y potasio en plasma a las 24 y 48 horas de vida. Se emplea técnica    de ion selectivo. Resultados: La mediana de la edad gestacional es de    31 semanas, la mediana de peso al nacer es de 1 330 gramos. La distribución    por sexo es de 40 niños y 60 niñas. La tasa de corticoides prenatales    alcanzó un 83% de la población estudiada. Los niveles de sodio    en las primeras 24 horas horas de vida fluctuaron entre 151 meq/lt y 136 meq/lt    con mediana 146 meq/lt. A las 48 horas los niveles fluctuaron entre 145 meq/lt    y 130 meq/lt con mediana de 134 meq/lt. Un 14% mantuvo un sodio plasmático    mayor a 140 meq/lt. Los niveles de potasio en las primeras 24 horas se encontraron    entre 6,0 meq/lt y 4,7 meq/lt con mediana de 5,2 meq/lt. A las 48 horas las    cifras de potasio oscilan entre 5,8 meq/lt a 3,5 meq/lt con mediana de 4,9 meq/lt.    Un 3% presenta valores inferiores a 4 meq/lt. Conclusiones: Los resultados    concuerdan con series clínicas publicadas. Parece racional el suplemento    de sodio después de las 24 horas de vida lo que concuerda con las normas    habituales. Los niveles de potasio se mantienen altos durante las primeras 48    horas de vida y no parece lógico el suplemento precoz lo que también    es concordante con la normativa habitual.   EFECTO DE LA CISAPRIDA SOBRE EL SEGMENTO QT EN NEONATOS  Valenzuela M., Pacheco V., Bancalari A., Boggiano    G.       Depto. de Pediatría. Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.    Postgrado - Hospital Regional de Concepción.  Introducción: Diversas publicaciones demuestran    que la cisaprida prolonga el segmento QT del ECG. Se sabe que un valor del segmento    QT mayor a 450 msec, aumenta la posibilidad de arritmias. En neonatología    hay antecedentes de mayor riesgo a menor edad gestacional y peso. Según    algunos trabajos la dosis de 0,6 mg/Kg/día serían seguras. Objetivo:    Conocer los efectos de la cisaprida sobre el segmento QT, en recién nacidos    (RN) de término y pretérmino. Material y Métodos:    Se estudia prospectivamente en la Unidad de Neonatología del Hospital    Clínico Regional de Concepción un total de 21 RN de término    y pretérmino, en un período de 4 meses, a quienes sus médicos    tratantes les indican cisaprida (Ondax ) en dosis de 0,6 mg/Kg/día. Se    tomó ECG basal y al tercer día. Dos pacientes son eliminados por    no estar recibiendo Cisaprida al tercer día. Se cálcula el valor    del segmento QT, corrigiendo para frecuencia cardíaca (QTc) con la formula    de Bazett. Los resultados se analizan a través de tablas y pruebas de    inferencia estadística. Resultados: La edad gestacional promedio    de los 19 RN fue de 35 sem + 3,6 (26 – 40), 15/19 fuerón prematuros,    el peso promedio al momento de recibir Cisaprida fue 2.147 grs + 760    (1.060 – 3.480). El Qt aumento en promedio 27 msec, siendo este aumento mayor    en los RNT, pero no estadísticamente significativo. No hubo diferencia    por sexo ni estado nutricional al nacer. En 4/19 de los RN el QTc fue mayor    a 450 msec., solo 1/19 presentó fenómenos arritmogénicos    (extrasístoles ventriculares). Conclusiones: La cisaprida aumenta    el segmento QT en la mayoría de los RN y en solo 4/19 lo hace sobre 450    msec. No hay diferencias entre los RN de término ni los prematuros.  SEGUIMIENTO HASTA LOS 24 MESES DE EDAD CORREGIDA DE RECIÉN    NACIDOS DE MUY BAJO PESO AL NACER (RNMBP)  Fabres J., Verdugo A., Moore R., Mesa T.,    Escobar R.       Depto. de Pediatría, Facultad de Medicina, P. Universidad Católica    de Chile.  Introducción: Los avances en la medicina perinatal,    permiten la sobrevida de recién nacidos (RN) cada vez más prematuros.    El seguimiento a largo plazo de estos niños es fundamental para reconocer    y tratar a tiempo las secuelas de su prematurez y permitirles la mejor calidad    de vida posible. En la P. Universidad Católica de Chile, existe un programa    de seguimiento para este grupo de RN. Se presentan resultados de seguimiento    a los 2 años de edad. Material y Método: Se informa de    los datos prospectivos de evaluaciones antropométricas (NCHS), desarrollo    psicomotor (tests de Griffiths y Bayley) y evaluaciones neurológicas    hasta los 24 meses de edad corregida (EC), de 94 RNMBP nacidos en el Hospital    Clínico de la Universidad Católica de Chile a partir del 1/1/1995    y que cumplieron 2 años de EC hasta el 30/6/2000. Resultados:    94 niños ingresaron durante el período al programa de seguimiento    ofrecido por la institución (86% de los egresados). El peso de nacimiento    promedio fue de 1.083,14 g (± 240,49) y la edad gestacional promedio de 28,76    (± 2,06). 37 son menores de 1 000 g (39%). La tabla muestra los principales    resultados a los 12 y 24 meses de EC de los niños evaluados.      < 1 000 g > 1 000 g     PZ P/E < -2 12 meses               DSMA 12 meses               ENA 12 meses               PZ P/E < -2 24 meses               DSMA 24 meses               ENA 24 meses               Discapacidad severa 24m    42%               45%               42%               37%               63%               50%               22%    12%*               33%               23%               9%*               35%               28%               2%*      PZ P/E: puntaje Z para peso/ edad 000000según                NCHS.                   DSMA:	desarrollo psicomotor      0000000alterado.                   ENA: examen neurológico     00000alterado.         (*): p < 0,05  Conclusiones: Si bien para todo el grupo de los    RNMBP existe un alto número de problemas en su desarrollo, se observa    una marcada diferencia en los resultados para los prematuros menores de 1 000    g, especialmente en lo que respecta a estado nutricional y discapacidades severas    a los 2 años. Aunque se observan diferencias importantes, el tamaño    de esta muestra impide obtener diferencias estadísticamente significativas    para las otras variables estudiadas. La prevención del parto prematuro,    el mayor desarrollo del cuidado perinatal y un seguimiento adecuado, que permita    no solo detectar, sino tratar a tiempo las secuelas de la prematurez, permitirán    mejorar el pronóstico y la calidad de vida de estos niños.  AGENTES BACTERIANOS DE SEPTICEMIA Y MENINGITIS NEONATAL    DE LA UNIDAD DE NEONATOLOGíA HOSPITAL SAN BERNARDO  Balboa P., Bloomfield J., Silva V., Muñoz    J.C.       Unidad de Neonatología, Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad    de los Andes.  Con la finalidad de conocer cuáles son los agentes bacterianos    más frecuentes en sepsis y meningitis en nuestros recién nacidos    (RN), y sus indicadores epidemiológicos más importantes, se diseñó    un estudio retrospectivo que comprendió los años 1994 a 1998.    Los casos se obtuvieron de la base de datos de los egresos de neonatología    y pediatría y de los formularios de notificación obligatoria de    hemocultivos y cultivos de LCR positivos. Se analizaron las fichas clínicas    de los RN menores o igual a 28 días con sepsis o meningitis confirmada.    Los resultados fueron los siguientes: Se obtuvieron 55 casos de septicemia confirmada,    con incidencia de 3 casos por 1 000 nacidos vivos (nv) y una letalidad    de 5,4%. Cinco casos de los 55 fueron meningitis bacteriana (MB), con una incidencia    de 0,26 por 1 000 nv. El 43,6% correspondió a septicemia precoz,    primeras 72 horas de vida, y 53,4% a tardía. La EG promedio fue 35 semanas    y el peso de nacimiento promedio fue 2 588 g. El 56% fueron sexo masculino    y 46,3% eran prematuros. La incidencia de sepsis en menores de 2 500 g    fue de 25 por 1 000 nv y en mayores de 2 500 g fue 1,26 por 1 000    nv. Los gérmenes aislados fueron: staphylococcus aureus (S. Aureus)    45,5%, sreptococcus ß hemolítico grupo B (GBS) 27,3%, Escherichia    coli 10,9%, staphylococcus coagulasa negativo 5,5%, Listeria monocytogenes    y enterobacter 3,6%, y haemophilus influenzae tipo E y klebsiella    pneumoniae 1,8%. Según la forma de presentación, los agentes    etiológicos más frecuentes en sepsis precoz fueron GBS (37,5%)    y S. aureus (29,2%), y en las tardías S. aureus (58,1%)    y GBS (19,4%). En MB 3/5 fueron GBS, uno S. Aureus y otro epidérmidis    y todos fueron en niños de término. En sepsis precoces, el foco    más frecuente fue bronconeumonía y en las tardías celulitis,    flebitis e infección osteoarticular. Discusión: La incidencia    es semejante a lo publicado pero la letalidad es menor. Se destaca el riesgo    de infección 20 veces mayor en menores de 2 500 g y el importante    rol patógeno de S. aureus en sepsis precoces y la poca incidencia    de E. coli. Conclusión: parece importante que cada centro    conozca su propia realidad epidemiológica para ajustar terapias y tomar    las medidas necesarias de acuerdo a cada caso.  EVALUACIÓN DE VíAS VENOSAS EN RECIéN    NACIDOS DE PUERPERIO  Riquelme E., Balbiano M.A., Palma D., Avendaño    G., Novoa J.    Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  Los primeros días de vida son trascendentes en establecer    adecuados vínculos madre-hijo y una óptima lactancia. La hospitalización    del neonato (RN) en estos días altera esta relación y una adecuada    lactancia. Por tanto, disminuir el alejamiento del RN de la madre en este período    debe ser motivo de nuestra preocupación. El tratamiento (tto) antibiótico    (AB) en RN asintomáticos iniciado por sospecha de infección o    lúes congénita asintomática es un motivo frecuente de alejamiento    del RN de su madre siendo muchas veces el motivo de esta hospitalización    el manejo de vía venosa. Objetivo: Evaluar manejo de enfermería    de vía venosa heparinizada (v.v.h.) en puerperio para administración    de AB. Evaluar problemas para la atención por la madre y la aceptación    de estas. Evaluar interferencia en lactancia materna. Evaluar efecto sobre índice    ocupacional de neonatología. Material y Método: Estudio    prospectivo realizado en RN asintomático en tto AB endovenoso iniciado    por sospecha de infección connatal o lúes congénita realizado    en puerperio. Se excluyen todos los RN sintomáticos con infección    o sospecha de ella, los cuales se hospitalizan para su tto. Se realiza cuestionario    a la madre y se consigna manejo de enfermería. Resultados: Se estudiaron 100 RN, de los cuales 93% fueron tratados por sospecha de    infección connatal y 7% por lúes congénita. En relación    a actitud materna un 88% presenta una actitud positiva,10% temor pero lo acepta    y 2% temor y preferiría que su hijo estuviese hospitalizado. Un 89% de    las madres no tiene dificultad para atender a su hijo, 9% refiere dificultad    ocasional y 2% dificultad frecuente. En relación al amamantamiento 93%    sin problemas, 5% problema ocasional y 2% de las madres refiere dificultad.    En relación a manejo de enfermería, el promedio de duración    de v.v.h. fue 63 h. con mediana de 72 hrs. El 55% de los RN requirió    instalar una 2ª vía por: 68% filtración, 16% vía tapada,    13% mala fijación y 1 caso por no corresponder el retiro. El 100% de    los RN respondió adecuadamente al tto, ninguno debió ser hospitalizado    por deterioro clínico, sí algunos se hospitalizaron al alta materna    para completar tto AB. No hubo complicaciones como flebitis o escaras en sitio    de punción ni infecciones intrahospitalarias. La duración promedio    de tto en puerperio fue de 3,84 días con un rango de 1 a 9 días    liberando 384 días/cama de neonatología en un periodo de 11,5    meses. Conclusiones: El manejo de v.v.h. en puerperio para tto AB de    RN asintomáticos evita alteración del vínculo madre hijo    en los primeros días de vida y favorece una lactancia fisiológica.    No se aumenta el riesgo neonatal, de enfermería ni médico. Las    madres en su gran mayoría prefieren esta forma de tto sobre la hospitalización.    Se disminuye índice ocupacional de neonatología bajando los costos    para los padres y/o la institución.   EVALUACIÓN DE ECOCARDIOGRAFÍA REALIZADA POR    NEONATÓLOGOS EN NEONATOS (RN) CON SOSPECHA DE CARDIOPATÍA CONGENITA    (CC)  Hidalgo L., Cárcamo J., Zúñiga    C., Novoa J., Urriola P., Arnaiz P.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  Introducción: Cerca de 6 x 1 000 RN vivos    presentan algún tipo de alteración cardíaca y 1 a 2 x 1 000    presentan malformación cardíacas. Así, el neonatólogo    se ve enfrentado durante la residencia a diversas cardiopatías o sospechas    de ella, de distinta complejidad, generalmente no contando con evaluación    expedita de cardiólogo pediatra aun en centros terciarios. Debe, así,    el neonatólogo ser capaz de definir CC ductus dependientes de aquellas    no ductus dependientes y aún más simple que esto, debe diferenciar    corazón estructural y funcionalmente normal de CC para el adecuado y    juicioso uso de prostaglandinas, solicitud de evaluación urgente por    cardiólogo o traslados a centro cardiovascular. Objetivo:    Evaluar la capacitación realizada en formación básica ecocardiográfica    al neonatólogo en medición de función cardíaca,    medición de función pulmonar, diagnosticar ductus y para pesquisar    y derivar a cardiólogo pediatra en forma urgente las cardiopatías    neonatales graves. Material y Método: Estudio prospectivo en período    1/5/1999 al 31/8/2000, en 8 547 RN vivos, realizándose ecocardiografía    por parte de neonatólogo capacitado en todo RN con soplo, cianosis, trastornos    del ritmo y genópatas. Se diagnostica cardiópata ductus dependiente    y no dependiente, se deriva a cardiólogo pediatra para estudio y manejo    y se evalúa posteriormente el resultado definitivo. Resultados:    Se detectó C.C. en 70 RN, que corresponden al 0,81% del total de RN nacidos    vivos en el período 1/5/1999 - 31/8/2000. De estos, 11 fueron cardiópatas    ductus dependientes y 59 no dependientes, derivándose todos los cardiópatas    graves a centros cardiovasculares pediátricos precozmente, una vez estabilizado    el RN. El diagnóstico de cardiopatía compleja fue concordante    con los hallazgos ecocardiográficos por cardiólogo pediatra. Durante    todo este período se diagnosticó el 100% de las cardiopatías    graves iniciándose el tratamiento antes de descompensarse. No hubo mortalidad    neonatal en este grupo de pacientes. Conclusión: El adiestramiento    ecocardiográfico por neonatólogo es una herramienta de gran utilidad    en el diagnóstico oportuno de malformaciones que permite diferenciar    cardiopatías ductus dependiente de los no ductus dependientes y derivar    oportunamente las cardiopatías neonatales graves.  DOPPLER CEREBRAL EN ENCEFALOPATÍA HIPÓXICO-ISQUÉMICA    (EHI) COMO PREDICTOR PRECOZ DE RESULTADO NEUROLÓGICO  Novoa J., Cárcamo J., Martín    MI., Hidalgo L.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología. Unidad de Neurología    Infantil.   La asfixia es la causa más importante de daño    cerebral en neonato (RNT) de término. El daño ocurre no en la    hipoxia e isquemia, sino al reanudar el flujo sanguíneo cerebral (FSC),    en la reperfusión cerebral (RC). Por esto, una evaluación de la    magnitud de RC parece ser en teoría un buen predictor de daño    postasfíctico,o predictor de evolución favorable, al estar esta    ausente o no ser de gran magnitud. Objetivo: Evaluar el valor predictivo,    de resultado neurológico al alta de neonatología, de FSC medido    por Doppler entre las 24 y 72 h de vida en RN con EHI y compararlo con parámetros    clínicos y laboratorio. Material y Método: Se estudian    20 RNT, con EHI, excluidos malformados, genópatas, enf. neuromuscular    y sepsis. Se consigna peso, edad gest, Apgar, gases de cordón, convulsiones    y mediciones de FSC. Se define evolución neurológica adversa (ENA)    la presencia, al egreso, de: Sínd. hipotónico y/o piramidal y/o    convulsivo y/o lesión hipóxico-isquémica ecográfica.    Definimos evolución neurológica favorable (ENF) alta sin patología    neurológica. Se midió indice de resistencia (R.I.) = (sístole-diástole)/sístole    e índice de pulsatibilidad (P.I.) = (sístole-diástole)/veloc.    media en RN sin ductus, normo tenso c/s vasoactivos y sin hipercapnia. Se comparó    R.I. y P.I. con Apgar, gases de cordón y tono a los 10. Se estudió    sensibilidad (S.), especificidad (E.), valor predictivo positivo (VP+) y negativo    (VP-) en todas las variables para RN con ENA y con ENF. Resultados: Los    20 RN evaluados, en promedio a 36 h de vida, 5 tienen ENA y 15 ENF. Resultó    en variables clásicas: pH < 7,00, BE < a -20, Apgar 5 min <    o = 6 una S. 60%, E. 67%; bicarb. < 15,1 mEq/lt. S. 60% y E. 73%, y tono    anormal a los 10' S. 80%, E. 40%. Al evaluar FSC resultó tener alto valor    predictivo para ENA un RI < 0,50 dado que los 5RN con ENA están bajo    este valor, logrando S,E., VP(+) y VP(-)100%. Un PI<0,70 como pre dictor    de ENA tiene S. y VP(-)100%, E. 93% y VP (+) 83%. Al ampliar el rango a RI <    0,55 y/o PI < 0,80 se tiene S. 100% y E 80% para predecir ENA. Por otra parte,    con IR > 0,59 no hay ningún RN con ENA, igual que PI > 1,0 por    lo que ambos resultan ser óptimos predictores de ENF con E y VP(+)100%,con    S.71% para RI > 0,59 y 69% para PI >1,00 Conclusión: El    FSC es más sensible y específico en predecir evolución    neurológica en EHI, que variables clásicas. Los RNT con EHI con    FSC con RI < 0,50 y/o PI < 0,70, tienen alto riesgo de ENA. También,    RN con FSC que tengan RI > 0,59 y/o PI > 1,00 tienen buena evolución.    El estudio FSC en RNT con EHI es predictor precoz, logrando a 24-48 h del episodio    asfíctico plantear riesgo de ENA y tanto o más importante que    lo anterior, si el FSC no tiene signos de RC, se puede dar tranquilidad a padres    y al equipo médico, de ENF.  CIRUGÍA Y ENTEROCOLITIS NECROTIZANTE (E.N.) EN RECIÉN    NACIDOS (R.N.)  Valdés MV., Martínez X., Caamaño    E., Weldt E., Roizen J., Osorio W.       Hospital Luis Calvo Mackenna.  La E.N. es la más grave emergencia gastrointestinal    en R.N. y sobre el 50% de los R.N. con enfermedad avanzada requieren de tratamiento    quirúrgico. El Pronóstico de esta enfermedad depende del tipo    y la longitud del intestino comprometido. Frente a este problema, se estudiaron    en forma retrospectiva los R.N. quirúrgicos debido a E.N., analizándose    la indicación quirúrgica, edad, tipo de intestino comprometido,    anastomosis, complicaciones y mortalidad, separándolos por edad gestacional.    De 137 R.N., 55 R.N. eran de términos con un peso de nacimiento de 2.998,48    g + 514g. Y 82 R.N. de pretérmino con un peso de 1.719, 61g +    563,03g. El tiempo entre el inicio de la E.N. y la indicación quirúrgica    fue de 1,78 días + 1,55 días y 1,86 días +    2 días, según sea de término o pretérmino respectivamente.    En los pretérminos se comprometió en un 56% el ileon en un 32,9%    el colon derecho, más la válvula ileocecal, y en un 18,2% el colon    izquierdo. En los R.N. de término se alteró el colon izquierdo    en un 61,8% el colon derecho, más la válvula ileocecal en un 38,1%    el ileon en un 16,3%. En los R.N. de término se realizaron anastomosis    primaria en un 17,6, falleciendo un R.N. las anastomosis secundarias se realizaron    en un 41,1% de colon a sigmoide, o a colon, o a recto. En los R.N. de pretérmino    en un 2,4% se realizó anastomosis primaria, y en un 85,2% las anastomosis    secundarias fueron de ileon a sigmoide, o a resto, o a colon. Los pretérminos    presentaron estenosis postenterocolitis, en un 8,2% y los de término    en un 5,2%. Sobreviven los pretérmino en un 56,4% y los de término    en un 64%. Se concluye que estadísticamente significativa es la diferencia    de sitio de lesión según edad gestacional, siendo el sitio de    daño predilecto para los pretérminos el ileon y para los de término    el colon izquierdo. La sobrevida es mejor en los de término y con menos    complicaciones, esto está determinado por el sitio de lesión.  APEGO PATERNO EN EL PARTO CESÁREA  Villalón H., De Puydt H., Olivares    C., Di Giorgis M. .       UCI Pediátrica y Neonatal. Hospital Regional de Coyhaique.  En la formación del vínculo afectivo no cognitivo    permanente o apego, es fundamental el contacto a través de los    sentidos durante la primera hora de vida del recién nacido (RN). Esto    se ve alterado en el caso de los nacimientos vía cesárea, debido    a las dificultades para establecer un contacto piel a piel prolongado con la    madre. El objetivo del presente trabajo es fomentar el apego con el padre y    así involucrarlo precozmente en el proceso de desarrollo de su hijo.    Se realizó un estudio prospectivo controlado, durante un período    de 13 meses, en el que se incluyeron 70 partos cesárea con RN sanos,    previa información y consentimiento. Posterior a la atención inmediata    se hizo contacto facial entre la madre y su hijo, incluyendo también    calostro. Posteriormente, se estimuló un contacto prolongado con el padre,    a través de los sentidos. En el grupo control se incluyó a los    padres que se negaron a realizar la experiencia y a los ausentes. Los grupos    resultaron comparables en peso, apgar, paridad, edad paterna estado civil, estudios    y procedencia. No se observaron diferencias en la estabilidad fisiológica    de los RN a las 2 y 4 horas post cesárea (tº, frec. cardíaca y    respiratoria), tampoco en los días de hospitalización ni en la    proporción de lactancia materna exclusiva al alta y padres cambiando    pañales. Diferencias significativas se registraron en los porcentajes    de asistencia paterna durante el llanto nocturno (24,1% vs 43,9%, p < 0,05)    y post prandial (24,1% vs 48,8%, p < 0,05). La tolerancia de los padres a    la experiencia fue buena y la calificaron como excelente (100%). Conclusión:    La alternativa de fomentar el apego con los padres, en el caso de las cesáreas,    aparece como una buena solución para formar el vínculo dentro    del grupo familiar, ante la imposibilidad de realizarlo con la madre. Esto permite,    además, un mayor compromiso de los padres con sus hijos en el corto plazo.    Se requieren más estudios para avanzar en esta estrategia, e idealmente    una selección aleatoria, para evitar sesgos del método. PRESENCIA PATERNA EN PARTO CESÁREA  Villalón H., Olivares C., Torres V.,    Mansilla P., Barría E., Pérez A., Sandoval S., Riquelme L.       Servicio de Maternidad. Hospital Regional de Coyhaique.   Ha existido una resistencia histórica, por parte del    personal de salud, a la asistencia paterna al pabellón en los casos de    parto cesárea. Las razones más utilizadas son el temor a las infecciones    intrahospitalarias (IIH), las interferencias que pudiere producir a los procedimientos    habituales de pabellón y las reacciones adversas. El objetivo de este    trabajo es evaluar el impacto de la presencia paterna sobre dichos parámetros,    así como las apreciaciones de la experiencia por parte de estos y personal    de pabellón. Se realizó un estudio prospectivo controlado, con    selección según disponibilidad y consentimiento paterno, previa    información. Se incluyeron 133 partos por vía cesárea,    en un período de 9 meses, ingresando el padre a pabellón en 54    de ellos (40,6%). Una vez anestesiada la madre y con el campo quirúrgico    preparado, el padre era invitado a ingresar por el anestesista. Luego podía    observar el procedimiento, pero sin abandonar el sector anestésico del    campo. Una vez extraído el recién nacido (RN), lo acompañaba    en las actividades propias de la atención inmediata. La matrona observa    y registra las reacciones de los padres, así como consulta apreciaciones    al personal. La ausencia paterna fue la causa más frecuente por la que    no se dispuso el ingreso de estos a pabellón (51 / 79, 64,6%). En los    asistentes, la emoción (27 / 54, 50%) y la alegría manifiesta    (22, 40,7%), fueron las reacciones de mayor registro. No se observaron problemas    con el personal de pabellón y solo en 2 casos (3,7%) se produjo contaminación    de campo estéril. 24 padres manifestaron expresamente gratitud (44,4%)    y solo en uno (1,8%) se observó indiferencia. Se registró infección    dentro de los 10 días siguientes al parto, en 5 de las madres sin compañía    (6,3%) y en 2 de las acompañadas (3,7%, NS). Conclusión:    La presencia del padre en pabellón no aumenta la incidencia de infecciones    puerperales, como tampoco produce complicaciones significativas. Sin embargo,    produce reacciones muy positivas y genera una actitud de gratitud hacia el personal.  PARTICIPACIÓN PATERNA EN LA EXPERIENCIA DEL PARTO      Villalón H., De Puydt H., Olivares    C., Di Giorgis M. .       UCI Pediátrica y Neonatal. Hospital Regional de Coyhaique. .   El apego es la formación de un vínculo afectivo    no cognitivo permanente en etapas sensibles, que en el caso de la especie humana    ocurre en la primera hora de vida. Este apego juega un rol muy importante en    la estructuración de figuras parentales sólidas, que constituyen    la base para el desarrollo de la inteligencia emocional. Nuestro objetivo es    involucrar al padre en este proceso, fomentando el apego a través de    su participación en la experiencia del parto. Se realizó un estudio    prospectivo, controlado, durante 15 meses, en el que se analizaron 45 partos    vaginales. En 25 de estos, se incluyó al padre en las actividades del    parto, previa información y consentimiento. En el momento del nacimiento,    se le solicitó cortar el cordón umbilical, recibir su hijo, presentarlo    a la madre y colaborar en la atención inmediata con la antropometría.    Posteriormente entregarlo a la madre para el contacto piel a piel. En el grupo    control hubo asistencia pasiva o ausencia paterna. Ambos grupos resultaron comparables    en peso, sexo, apgar y estabilidad fisiológica a las 2 y 4 horas (tº,    frecuencias cardíaca y respiratoria). No se registraron diferencias en    días de hospitalización, paridad, edad paterna ni estudios. Tampoco    en la proporción de lactancia materna exclusiva al alta ni en la de padres    cambiando pañales. Diferencias estadísticamente significativas    se observaron en la frecuencia de ruralidad (8% vs 30 %, p < 0,05), así    como en los porcentajes de asistencia paterna durante el llanto nocturno (48    % vs 15 %, p < 0,05) y post – prandial (64% vs 20%, p < 0,01). La tolerancia    al procedimiento fue buena, sin observar complicaciones ni efectos adversos    en los padres participantes, quienes calificaron muy positivamente la experiencia.    Conclusión: La participación paterna en la experiencia    del parto no reviste riesgos adicionales para la madre ni el recién nacido,    sin embargo, genera un compromiso en el corto plazo, que se manifiesta en atenciones    y cuidados, en un medio cultural que espontáneamente no los promueve.  SEGUIMIENTO DE RN <1 500 g (RNMBPN) H. SAN JUAN    DE DIOS 1995-98  Abarca M., González I., Henríquez    MT.       Hospital San Juan de Dios.  La sobrevida creciente de los RNMBPN obliga a evaluar sus programas    de seguimiento. Con este propósito se estudió los RN < 1 500    g al nacer para establecer adhesividad al control, rehospitalizaciones, evolución    de desarrollo ponderal, alteraciones del desarrollo psicomotor, secuelas oftalmológicas    y auditivas. Material y método. Se estudiaron 152 RN desde    que cumplían 40 semanas de edad gestacional corregida (EGC), egresados    de la Unidad de neonatología. El 19,1 % de los niños se encontraba    aún hospitalizado al cumplir 40 semanas de EGC. Se construyó una    tabla de vida de intervalos semestrales. Fuente de datos: registros de neonatología    y fichas de seguimiento del policlínico de alto riesgo, atendido por    pediatras de la unidad, con normas del Programa Nacional de Seguimiento. Resultados. 12,5 % de los RN son < 1 000 g. El 46,7% son mujeres y hay un 2%    sin información. El dato de EG mostró una omisión de registro    de 28,9% y, entre los registrados, 34,3% tenía menos de 30 semanas y    36,9%, entre 30 y 36 semanas. Ingresaron a seguimiento solo 141 RN (92%). De    ellos, pasaron a segundo semestre 88,6%; al tercero 68,1%; al cuarto el 40,4%    y al quinto 28,3% con un n = 40. La rehospitalización, según semestre    de seguimiento, alcanzó a: primero, 19,5%; luego, 12,7%; 6,5% y 4,1%.    En cada semestre, la desnutrición llegó a: 19,8%, en cada uno    de los dos primeros y 16,3% y 14,7%, en los dos siguientes. La eutrofia varió    de 56,8% a 39,5%; 21% y 64,7%, respectivamente. No hubo obesidad ni sobrepeso.    Se detectó gran falencia en el seguimiento neurológico, oftalmológico    y auditivo. Los problemas radicaron en insuficiente número de evaluados    e incumplimiento de la norma de periodicidad; fallas que no permiten conclusiones    clínicas. Conclusiones: aunque ingresa un alto porcentaje    a seguimiento se observó un deterioro rápido en la adhesividad    al control; las mayores tasas de hospitalización estuvieron en los dos    primeros semestres de seguimiento; el mayor compromiso ponderal se observó    en el segundo y tercer semestre y el insuficiente control por especialista no    permitió determinar la frecuencia de alteraciones neurológicas    visuales y auditivas.  INFORME PRELIMINAR DE PESQUISA DE SORDERA CONGÉNITA    EN RECIÉN NACIDOS   Valenzuela A., Alvarez A., Soto C., Roco C., Rubi P.       Servicio de Otorrinolaringología y Pediatría, Hospital Las Higueras    Talcahuano. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina U. de Concepción.  La pérdida congénita de la audición afecta    entre 1 a 3 de cada mil niños. La detección temprana y el correspondiente    tratamiento de la hipoacusia infantil, reduce el impacto negativo en el desarrollo    social, emocional, intelectual y lingüístico del niño afectado.    Durante el año en curso, por la iniciativa de un médico otorrinolaringólogo,    se realiza el examen de otoemisiones acústica (OEA) a casi la totalidad    de los recién nacidos que nacen en nuestro hospital. Hemos querido mostrar    esta experiencia por el gran impacto que tiene el diagnóstico precoz    de la sordera congénita para poder realizar un tratamiento oportuno a    los niños afectados. Entre junio y agosto del presente año se    han realizado 847 exámenes, siendo positivo en 12 niños (1,4%),    los cuales fueron evaluados por otorrinolaringólogos, siendo derivados    3 por tener un alto riesgo de sordera congénita a estudio de potencial    evocado auditivo de tronco (Bera), cuyos resultados se encuentran pendientes.    Creemos que este screening debería realizarse a todos los recién    nacidos en las maternidades, así como se realiza el examen para descartar    el hipotiroidismo congénito y la fenilquetonuria, y así tener    la posibilidad de una intervención temprana con audífonos, mejorando    el desarrollo intelectual, emocional y del lenguaje en el niño afectado.  EVOLUCIÓN DEL DESARROLLO PSICOMOTOR EN EL S. HIPEROSMOLAR    NEONATAL  Villalón H., Alarcón A., Di    Giorgis M.       Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos y Neonatales. Hospital Coyhaique.      El síndrome hiperosmolar o deshidratación hipernatrémica,    en el período neonatal, es un problema que se ha diagnosticado con más    frecuencia en nuestro Servicio en los últimos años (3/1 000    nac. vivos). Se han descrito asociaciones con trastornos neurológicos    (convulsiones) y más tarde alteraciones extrapiramidales. Nuestro objetivo    fue realizar un seguimiento a los pacientes con este antecedente, por un período    de 2 años, para el diagnóstico y tratamiento precoz de los trastornos    mencionados. Se realizó un seguimiento por 2 años a 13 niños    con diagnóstico de s. hiperosmolar en las primeras 2 semanas de vida,    nacidos 1995-1998. Se solicitó evaluación de desarrollo psicomotor    (DSM) con escala EEDP, que permite medir coordinación, lenguaje, conductas    sociales y motor gruesa. Esta se efectuó a los 6 meses y 1 año.    A los 2 años se aplicó el TEPSI. Se incluyó en este grupo    a los niños que presentaron una osmolaridad > 300 mOsm/l (Na x 2 +    glicemia/18 + BUN / 2,8), considerando el valor más alto de la natremia.    Se analizó también la velocidad de recuperación de esta    y la modalidad de alimentación. Los pacientes ingresados presentaron    un peso de 3 680 ± 408 g (2 920-4 210 g), sin diferencias por    sexo. El diagnóstico se realizó entre los días 2 y 15 de    vida. Valores de natremia 152-179 mEq/l (159 ± 8,9) y de osmolaridad 306-359    mOsm/l (326 ± 19). La velocidad de recuperación de la natremia 0,372    ± 0,192 mEq/l/h (0,208-0,790). 12 niños estaban con lactancia materna    exclusiva (92,3%). La EEDP resultó normal en todos los niños a    los 6 meses y al año de edad. El TEPSI en 2 casos mostró riesgo    en el área lenguaje, pero sin déficit. No se registraron convulsiones    en el período de hospitalización ni seguimiento. Conclusión:    Aparentemente, el s. hiperosmolar no causa retraso DSM a los 2 años,    ni cuadros convulsivos, en los rangos y con los tratamientos empleados. Sin    embargo, se debe continuar el seguimiento, ya que podría presentarse    de manera tardía. La proporción de lactancia exclusiva en este    grupo está dentro de la general de nuestro universo etario, por lo que    no es un factor de riesgo para este síndrome.  ¿COMIENZAN IN UTERO ALGUNAS ENFERMEDADES CRÓNICAS    DEL ADULTO?  Casanueva V., Casanueva P., Cid X., Cancino M., Dios    G., Molina M., Reyes M., Venegas H., Opazo M.       Facultad de Medicina, Universidad de Concepción, Laboratorio Central    Hospital Gmo. Grant Benavente Concepción, Chile.  En los recién nacidos (RN) con retardo del crecimiento    intrauterino (RCIU) y RN de pretérmino (RNPt) se ha postulado que ya    in utero se programarían alteraciones metabólicas que conducirían    a la enfermedad cardíaca coronaria del adulto, en base a una estrecha    relación encontrada entre estos y una mayor incidencia de patologías    que forman parte del denominado "síndrome X", entre las cuales    estaría la hiperlipidemia. Por tal motivo se determinó el perfil    lipídico de RN con RCIU y RNPt inmediatamente después del parto.    Material y Método: Sangre de cordón de 135 RN con RCIU    (87 de término y 48 de pretérmino), determinados según    curva de crecimiento intrauterino para población chilena, 40 RNPt adecuados    para edad gestacional (RNPt AEG), y 116 RN de término normales (RNTN    grupo control) en los cuales se determinó CT; C-HDL, C-LDL, TG, ApoAI    y ApoB con reactivos Boerhinger Manheim en equipo Hitachi 717. Resultados:    En los RN con RCIU se obtuvieron niveles significativamente superiores a los    de RNTN en los TG (45 ± 27 versus 37 ± 19 mg/dl) (p < 0,01). Al estudiar    la población con RCIU en base a la edad gestacional del RN, se encontró    aumento significativo de los TG solo al comparar el RCIU de término con    RNTN (47 ± 33 versus 37 ± 19 mg/dl respectivamente) (p < 0,003). Los    RNPt no presentaron diferencias en su perfil lipídico al compararlos    con RNTN. Se concluye que el RCIU, y particularmente el de término, originaría    una dislipidemia, al alterar el desarrollo de importantes órganos metabólicos    durante el último período gestacional.  LÍQUIDO AMNIÓTICO CON MECONIO (LAC/M): MORBILIDAD    ASOCIADA  Cárcamo J., Novoa J., Hidalgo L.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  Según literatura, un 12% de los neonatos (RN) nace con    LA c/M. Esto importa tanto por la morbimortalidad que puede asociar, como las    conductas que plantea al equipo neonatal. Objetivos: Conocer incidencia    de LAc/M y características de RN con LAc/M y su evolución. Material    y Método: De un total de 11 020 RN se analizan los expuestos    a meconio espeso (ME) y meconio fluido (MF), se compara presencia de sínd.    aspirativo meconial (SAM) y neumotórax. Se analizan RN sometidos o no    a intubación y utilización de presión positiva. Resultados:    LA con meconio en 1 983 RN (18%) de los que 380 (3,4%) son ME. Se    intuban 45 RN (11,8%) con ME tomando gases de cordón a 43 (95,5%) con    pH < = 7,00 8 RN (18,6%) y Apgar < = 6 a 5 min. 12 RN (26,6%). Cesárea    21 (46,6%), fórceps 9 (20%) y vaginal 15 (33,3%). Sin presión    positiva 14 RN (3,6%) con 3 (0,8%) que presentan SAM y 1 (0,26%) neumotórax.    Con presión positiva 31 (8,1%), y de ellos 4 (1%) desarrollan SAM y 2    (0,52%) neumotórax. No intubados 335 (88,15%), se toma gas a 138 RN (41,1%)    con pH < = 7,00 en 5 (3,6%) y Apgar < = 6 a los 5 min en 1 (0,3%). Cesárea    123 casos (36,7%), fórceps 56 (16,7%) y vaginal 156 niños (46,5%).    Neumotórax en 2 RN (0,5%) y ninguno presentó SAM. Los RN con MF    fueron 1 603 (14,5%) de los que se intuban 24 (1,5%), se toman gases a    21 RN (87,5%) con pH < = 7,00 en 5 (23,8%) y Apgar < = 6 a los 5 min en    5 RN (20,8%). Cesárea 9 casos (37,5%), fórceps 7 (29,1%) y vaginal    8 (33,3%). Intubados sin presión positiva 10 RN (0,6%) de los que 1 (0,06%)    presentó SAM y 1 (0,06%) neumotórax. Presión positiva en    14 RN (0,8%), ninguno desarrolló estas patologías. Los RN con    MF no intubados fueron 1 579 (98,5%) tomando gas en 239 (15,1%) con pH    < = 7,00 en 7 RN (2,9%) y Apgar < = 6 a los 5 min. en 1 RN (0,06%). En    estos RN, 4 (0,25%) desarrollan neumotórax y un 1 (0,06%) SAM. Conclusión:    Nuestra incidencia de LA c/M es 18%, ME 3,4% y MF 14,6%. El enfrentamiento selectivo    de intubación, aspiración y presión positiva en el RN con    LA c/M en nuestra unidad tiene incidencia de SAM 0,81 y neumotórax 0,90,    sin mortalidad por estas causas en este población. La incidencia de SAM    en ME es 1,05% y neumotórax 0,79%. En MF hubo 0,12% de SAM y 0,31% de    neumotórax.  ERITROPOYETINA PRECOZ EN PREVENCIÓN DE ANEMIA DEL    PREMATURO  Salvadó A., Ramolfo P., Aguayo I., Núñez    X., Escobar M., Standen J., Sánchez L., Cabello A.       Hospital Gustavo Fricke - Viña del Mar.   Objetivo: determinar la utilidad de administrar    eritropoyetina recombinante humana (r-EPO) precozmente (antes de la tercera    semana de edad) en la reduccón de transfusiones en prematuros de muy    bajo de nacimiento. Método: en un estudio randornizado a un grupo    de 60 recién nacidos de menos de 1 500 g al nacer, se les administró    Repo (n = 29) o placebo (n = 31) tres veces por semana, durante 4 semanas,    determinándose semanalmente evolución de hematocrito y reticulocitos.    Se registró requerimientos transfusionales y niveles de eritropoyetina    (EPO) sérica. Resultados: se encontró una reducción    de 51% en el número de transfusiones (p = 0,01) y hematocritos y reticulocitos    más elevados a la tercera y cuarta semanas de tratamiento en el grupo    tratado. Conclusiones: r-EPO precoz es útil en la reducción    de transfusiones de prematuros pequeños.  HERNIA DIAFRAGMÁTICA CONGÉNITA. REVISIÓN    DE 50 CASOS. HOSPITAL GUSTAVO FRICKE Y CARLOS VAN BUREN, PERÍODO 1989-2000  Aravena M.*, Carrillo M.*, Reyes H.**, Lezana    V.***       *Becado Pediatría Hospital C. Van Buren. ** Cirujano Infantil Hospital    Gustavo Fricke. *** Broncopulmonar, Hospital Gustavo Fricke.  Introducción: La hernia diafragmática    congénita (HDC) es una malformación del diafragma, que ocurre    por un defecto en la fusión de las porciones posterolaterales de este,    lo cual permite una herniación del intestino y otras vísceras    abdominales hacia el tórax, siendo su ubicación más frecuente    la izquierda. La incidencia va desde 1 por cada 2 000 a 5 000 RN vivos.    La mortalidad varía entre un 25-80%. Se puede asociar a otras malformaciones,    lo que empeora el pronóstico. El manejo es aún difícil.    Objetivos: Conocer la magnitud de HDC en los hospitales G. Fricke y C.    Van Buren, durante el período 1989-2000, y relacionarla con algunas variables,    como un primer análisis para un estudio de la evaluación actual    de la función pulmonar de los pacientes sobrevivientes. Material y    Método: Se revisaron las fichas de los RN hospitalizados con los    diagnósticos de HDC en los hospitales mencionados, durante el período    1989-2000. Se consignan diversas variables como mortalidad, sitio de la hernia,    cirugía, apgar, presencia de malformaciones congénitas, lugar    de origen, entre otras. Resultados y Conclusiones: 1.-    Durante el período 1989-2000 hubo 50 casos de HDC en los hospitales G.    Fricke y C. Van Buren, 31 casos en el primero y 19 en el segundo. Mortalidad    general 54% (n = 27). 2. De las variables estudiadas se encontró un predominio    de los hombres (66%); en los pacientes vivos hay más casos de 5 años    y más (57%), la localización más frecuente de la hernia    fue el lado izquierdo. La localización en el lado derecho estuvo presente    en ambos grupos de casos. 3. Hubo un 12% de malformaciones asociadas, que es    menor al reportado en otros estudios. 4. Los mayores pesos de nacimiento y apgar    a los 5 minutos correspondieron a los casos vivos; el parto vaginal fue la vía    de parto predominante en ambos grupos. 5. La cirugía se realizó    en todos los pacientes vivos de los fallecidos se operaron 10; el tiempo preoperatorio    tuvo un rango de < 24 hrs a más de 120 h; 4 casos fallecidos se operaron    antes de 24 h y todos los vivos después de ese lapso. Actualmente se    tiende a estabilizar al paciente antes de la cirugía. 5. El mayor número    de casos proviene de Quillota, Quilpué, V. Alemana, Valparaíso    y Viña del Mar.   PROBLEMAS DERMATOLÓGICOS DE LOS NIÑOS EN ATENCIÓN    PRIMARIA  López I.M.(1), Sepúlveda    H.(2), Roa J.(3), Díaz C.(3)  (1)Académico Escuela Salud Pública, (2)Directora    Consultorio J. Symon Ojeda, (3)Internos de Medicina.  La piel es un órgano que debe resistir múltiples    agresiones externas, al romperse el equilibrio entre agente y huésped    se produce la enfermedad. En los niños es muy vulnerable y su alteración    se puede medir en la consulta del nivel primario de atención. De las    16 279 consultas otorgadas en el servicio de pediatría del consultorio    Dr. J. Symon O., del área norte de Santiago, en 1999, se analizan las    1 090 consultas de causas dermatológicas (6,7%) que comprenden las    enfermedades de la piel y del tejido celular subcutáneo, incluidas en    el grupo Xll de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE),    76,5% del grupo, además de las víricas de la piel, que corresponden    al 23,5% restante. Se estudian los diagnósticos en relación a    edad, género y época del año en que ocurrieron. En los    dos primeros años de vida la importancia relativa de las consultas por    estas causas es mínima, alrededor de 5%, a partir de los dos años    y hasta los 14 difiere significativamente al elevarse y se mantiene en 7,7%.    Se identificaron cinco grupos de diagnósticos de la mayor importancia    relativa. En el 43,5% de las consultas estan incluidas las manifestaciones de    dermatitis atópica y sin especificar, eczema y prúrigo alérgico;    impétigo y piodermitis probablemente producidas por Streptococcus    pyogenes aportan un 20,4%; dermatitis glúteo genital, de contacto    y urticaria correspondientes a una reacción de hipersensibilidad que    requiere exposición previa a sustancia antigénica son el 8,8%    de los casos; dermatitis ceborreica, propia del menor de 6 meses 2,6%; panadizo    1,4%. El grupo de las víricas está integrado en 8,3% por varicela,    5,5% por exantema sin especificación y tiña 7%. La estructura    de los diagnósticos por grupos de edad, difiere significativamente entre    lactantes y preescolares y al comparar los niños de 6 a 9 y de 10 a 14    (p < 0,001). La importancia relativa de los diagnósticos también    difiere significativamente según época del año, por ejemplo,    las consultas por atopias son más frecuentes en primavera, el impétigo    y dermatitis ceborreica en verano. No se encuentran diferencias significativas    según género. Parece de interés analizar estas causas de    consultas por constituir uno de los grupos más frecuentes después    de las afecciones respiratorias, aunque en la mayoría de los casos ellas    no revisten gravedad para los niños.  ESTUDIO POBLACIONAL: TENDENCIA SECULAR DE LA HIPERTENSIÓN    ARTERIAL EN MUJERES JÓVENES DE LA REGIÓN METROPOLITANA. 1988-1997.    INTERHEALTH-CHILE  Gallegos R., Cofré X., Velasco F.,    Viviani P., Berríos X.       Depto. Salud Pública de la Pontificia Universidad Católica de    Chile.  Introducción: Chile, en las últimas décadas,    ha experimentado una transición epidemiológica importante, lo    que ha contribuido a que en los años 90 las enfermedades crónicas    no transmisibles del adulto (ECNTA) pasen a ser la principal causa de enfermedad    y muerte. Es bien sabido que muchos de los factores de riesgos (FR) asociados    a ECNTA están determinados por estilos de vidas adoptados por la población    a edades tempranas, algunos de los cuales son modificables (alcohol, tabaco,    hipertensión, entre otros), permitiendo así cambiar la historia    natural de estas patologías. El objetivo de este trabajo es observar    el comportamiento y variación durante 10 años de la hipertensión    (HTA) en mujeres jóvenes de la Región Metropolitana (RM). Pacientes    y métodos: El diseño es un estudio descriptivo prospectivo.    Se examinó una muestra aleatoria de mujeres mayores de 15 años,    representativa de la RM el año 1988, y se reexaminó una submuestra    de la anterior en 1992. La muestra de 1997 es una muestra independiente no aleatoria    de la RM; al examinar su estructura se concluyó que es representativa    de la población en estudio. Para este trabajo se considerará solo    aquellas mujeres menores de 35 años. La HTA se definió según    los criterios de Joint National Commitee, como presión arterial sistólica    (PAS) > 140 mm Hg y/o diastólica (PAD) > 90 mm Hg.    Resultados: El número de mujeres entre 15 y 34 años    encuestadas por año fue: 349, 95 y 86 respectivamente. El promedio de    edad para cada año fue: 1988: 24 + 5,9 años [rango 15-34];    1992: 27 + 4,3 años [rango 20-34]; 1997: 31 + 2 años    [rango 20-34]. Con respecto al año 1988, la PAS Y PAD han aumentado en    forma constante en los años posteriores, siendo el aumento global durante    los 10 años de 6 y 10 mm Hg respectivamente (P< 0,05). La prevalencia    cruda de HTA para este grupo etario ha aumentado de un 8% en 1988 a un 25% en    1997. Conclusión: Es necesario efectuar intervenciones efectivas    en la población infantil que disminuyan los FR biológicos y conductuales    asociados a ECNTA, puesto que en ellos no se han definido los patrones conductuales    y el daño biológico aun es reversible. Estas intervenciones debieran    ser reforzadas a nivel familiar y comunitario.  DIAGNÓSTICO DE HABILIDADES PARA LA VIDA (HV) EN ESCOLARES    DE ENSEÑANZA BÁSICA. SANTIAGO DE CHILE 1998   Arancibia M.1, Millán T.2,    Valenzuela MS.1    División de Promoción de la Salud. Escuela de Salud Pública.    Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Departamento de Pediatría    y Cirugía Infantil. Campus Occidente, Facultad de Medicina.   La salud integral incorpora el concepto de promoción    como la capacidad de las personas de desarrollar su propio potencial y responder    de forma positiva a los retos del ambiente. Situadas en este contexto, las HV    son el conjunto de aptitudes necesarias para un comportamiento adecuado y positivo,    que permite enfrentar eficazmente los cambios de la vida diaria. Las HV son:    comunicación efectiva, conciencia de sí mismo/a, empatía,    resolución de problemas, relaciones interpersonales, asertividad, manejo    de emociones y autoestima. Las HV deberían adquirirse en el proceso normal    de desarrollo y cuando ello no ocurre, los programas para HV serían útiles    para favorecer y fortalecer el desarrollo integral y la prevención de    problemas de salud específicos. Objetivo. Conocer el grado de    desarrollo de HV y conductas de riesgo en escolares que serán objeto    de intervención. Individuos y método. Se realizó    una encuesta autoaplicada, anónima, con categorías cerradas –validada–    en 1998, a 211 escolares (43,6% niñas) de 5° y 6° básico de una    escuela pública de Santiago de Chile, de nivel socioeconómico    medio bajo. El análisis estadístico utilizó la prueba de    Z con p < 0,05 (s). Resultados. El promedio de edad fue 11,8 años.    La mayoría de los niños/as se sentía satisfecho en su colegio,    90% tenía padre y madre y era primogénito/a o segundo/a hijo/a.    Hubo alta satisfacción con la red de apoyo familiar, exceptuando el sentimiento    de cariño por parte del padre: 8% de las niñas no se sentían    queridas por él y 10,3% hacían infelices a sus padres. Los niños/as    manifestaron uso de tabaco (8,8%), alcohol (19,4) (ns) y conductas violentas    (destrucción del mobiliario, 75%). Autoestima: la mayoría de los    niños/as dijeron "que están contentos y les gusta su forma    de ser"; 21,3% sentía "no ser bueno para muchas cosas",    siendo mayor la proporción (s) de varones que "siente que no sirve    para nada" (14,6%). La mayoría de los niños (94,7%) tenía    conciencia de tener problemas y 33.0 % refirió que los adultos "siempre"    deben resolverlos. Comunicación: la mayoría de los niños/as    manifestó conductas asertivas. Sin embargo, 37,4% de varones (s) señaló,    que "para ser aceptado hay que estar de acuerdo con la mayoría".    En el manejo de las emociones y el estrés hubo tendencia hacia mayor    somatización en niñas y conductas impulsivas en niños.    Conclusiones: El ambiente escolar adecuado, junto con los hallazgos,    refuerzan la idea de incorporar programas de intervención para favorecer    el desarrollo de habilidades para la vida en adolescentes, enfatizando que la    educación en etapas tempranas de la vida permitiría a los individuos    controlar y dirigir sus vidas, desarrollar la capacidad de convivir con su entorno    y de modificarlo.  CARACTERÍSTICAS PSICOSOCIALES DE UN GRUPO DE PACIENTES    CON TRASTORNO DEL DESARROLLO   Mesa T., Martínez A., Zalaquett D., Vergara    M.A., Díaz M., Charney J.       Centro de Especialidades Pediátricas, Dpto. Pediatría, Unidades    de Neurología y Psiquiatría. Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Introducción: Los trastornos neuropsiquiátricos    de la maduración y desarrollo infanto-juvenil, constituyen por su alta    frecuencia un problema de salud pública pediátrica. Con el fin    de abordarlos de forma integral se crea un programa de Trastornos del Desarrollo,    con objetivos específicos en su diagnóstico, investigación,    docencia y difusión. El plan es un tratamiento integral multiprofesional    al paciente y su entorno, identificando además los factores de riesgo    y prevención de complicaciones. Se presenta lo realizado en el primer    semestre del año 2000, describiendo el perfil de nuestra población.    Método: Se realiza un análisis retrospectivo de los datos    de las historias clínicas diseñadas para estudios, de aquellos    pacientes que consultaron en el Programa de Trastornos del Desarrollo del Centro    de Especialidades Pediátricas, entre marzo y agosto de 2000. Resultados.    68 pacientes. Edad: entre 2-14 años (x: 8,3 años). Sexo: 65% masculino    Embarazo no deseado: 9 pacientes (13%). Prematurez: 2 pacientes Patología    perinatal: 12 pacientes (18%). Antecedentes familiares de trastornos del desarrollo:    16 pacientes (23,5%). Padres separados: en 19 pacientes (28%). Escolaridad:    57 pacientes en básica (84%). Prebásica: 7 pacientes (10%). Origen    de la derivación: Profesor: 38 pacientes (56%). Espontánea: 19    pacientes (28%). Pediatra: 7 pacientes (10%). Motivo consulta: trastorno de    conducta: 28%. Bajo rendimiento escolar: 19%. Alteración de la concentración:    24%. Diagnóstico médico: síndrome de Deficit atencional:    51%. Trastorno del aprendizaje: 32%. Discusión: El presente    estudio preliminar de nuestro Programa de Trastornos del Desarrollo muestra    niños de predominio de sexo masculino, de educación básica,    con porcentaje alto de embarazo no deseado, padres separados y con antecedentes    de trastornos del desarrollo en familiares. Más de la mitad son enviados    por el profesor, en su mayoría por trastornos de conducta y problema    de concentración. El diagnóstico médico mayoritario fue    síndrome de deficit atencional. El constatar datos de nuestra propia    realidad, hace que el equipo multiprofesional pueda tratar este tipo de patología    en forma adecuada, interviniendo en forma preventiva y armónica en los    diferentes ambientes del niño afectado.  ESTUDIO EPIDEMIOLÓGICO DE LAS MUERTES AUDITADAS EN    NIÑOS EN EL SSMS DURANTE 1999  Romero MI.*, Romero P.**, Zambrano P.**, Espinoza    R.**.       *Departamento de Salud Pública. Pontificia Universidad Católica    de Chile. **Hospital Exequiel González Cortés. Unidad de Cuidados    Intensivos.  Introducción: Los notorios avances en    la situación de salud chilena durante los últimos años    se han visto reflejados en los grupos susceptibles, con una notable disminución    en la mortalidad infantil durante las tres últimas décadas; actualmente    las causas de mortalidad infantil se relacionan con factores propios de una    sociedad moderna donde se manejan mejor las patologías propias del infante    y quedan fuera de nuestro alcance la muerte súbita en los menores de    un año y los traumatismos, envenenamientos y violencia. Por esta razón    hemos saber su prevalencia en el Area Metropolitana Sur durante 1999 y con ello    determinar los mecanismos y recursos que debemos entregar a la comunidad, haciendo    evitable lo inevitable. Metodología: Para este estudio se usaron    como fuentes de información los certificados de defunción y las    auditorías de los pacientes fallecidos durante 1999 en el Area Sur de    Santiago, haciendo una división entre los fallecidos menores de un año    (mortalidad infantil) y otro grupo que comprende desde los 12 meses hasta los    14 años 11 meses 29 días. En los menores de un año se determinó    edad, sexo, las comunas con mayor prevalencia, causas y fallecidos por muerte    súbita, si fueron o no muertes prevenibles. Se calcularon algunos índices    y tasas, aunque estas son inestables debido al N de la población, pero    que muestran una tendencia. En el segundo grupo se hace énfasis en los    fallecidos por TEV (traumatismos, envenenamientos y violencia). Resultados: En los fallecidos menores de un año llama la atención el alto    porcentaje de "muerte súbita" (45%) y los pocos pacientes que    consultaron en las 72 horas previas al fallecimiento; las enfermedades respiratorias    son causa importante de fallecimiento principalmente en los meses de invierno,    sobre todo en aquellos que tenían patología previa de base. En    los mayores de un año, los TEV constituyen una causa importante de fallecimiento    al igual que llama la atención el alto número de muertes indeterminadas.    Conclusiones: A pesar del importante descenso de la mortalidad infantil    durante los últimos 30 años, la persistencia de causas prevenibles    señalan que existe aún una importante tarea que completar, la    que representa un gran desafío para el futuro.  LESIONES POR ACCIDENTES DE TRÁNSITO EN NIÑOS    Y ADOLESCENTES EN LA REGIÓN METROPOLITANA, 1999  Molina H., Brugal MI., Cubillos F.     Pontificia Universidad Católica de Chile, Facultad de Medicina, Depto.    Salud Pública.  Introducción: Los accidentes de tránsito    constituyen un problema relevante en salud pública como causa de mortalidad,    AVPP, morbilidad, y costos. Los datos de mortalidad son conocidos, sin embargo    las lesiones no mortales no cuentan con un registro sistemático a nivel    nacional. Objetivos: a) Describir las características de las lesiones    por accidentes de tránsito en la Región Metropolitana durante    1999. b) Describir las características del accidentado. c) Describir    el tipo de accidente. d) Identificar las características de la demanda    de la atención de urgencia. Personas y métodos: Considerando    que la gran mayoría de los accidentes de tránsito con lesionados    de importancia, deben ser examinados en el Instituto Médico Legal (de    mediar una demanda judicial), revisamos el 10% de las fichas clínicas    del año 1999 (5 000 f). De dicha muestra seleccionamos el grupo    etario de 0 a 25 años, que corresponde al 34%. Las variables en estudio    fueron: edad, sexo, ocupación, comuna de residencia, rol del lesionado,    tipo de accidente, lugar de atención, tipo 7 y gravedad de las lesiones    y fecha de ocurrencia. Los datos se analizan en el programa Excel y Epi Info.    Resultados: a) El grupo etario más frecuentemente involucrado    en accidentes de tránsito fue entre 20 y 25 años (33,5%); sin    embargo, se observa inquietante frecuencia en los grupos de 10 a 14 años    y de 15 a 19. b) La mayoría de los afectados fueron hombres (60%). c)    Los tipos de accidentes más frecuentes fueron el atropello y la colisión.    Al estudiar el rol del accidentado, llama la atención que cerca del 50%    son peatones. d) Al considerar las comunas de residencia de los lesionados se    destaca una mayor representación de las comunas de Maipú, San    Bernardo y principalmente Puente Alto, cuyo Hospital Sótero del Río    presentó la más alta demanda de atención. e) La gran mayoría    (83%) de los afectados sufrió lesión de partes blandas y el 22%    presentó una fractura. Las fracturas más frecuentes comprometían    las extremidades (54,7%). Discusión: El análisis de los    datos proporcionados por este estudio en relación al perfil del accidentado    y la gravedad de las lesiones en correlato con el tipo de accidente y el rol    del accidentado pueden ser de gran utilidad para identificar posibles factores    de riesgo, grupos más vulnerables y aportar a la implementación    de estrategias de promoción y prevención así como mejorar    la oportunidad y calidad de la atención de lesionados por accidentes    de tránsito. Conclusiones: Los accidentes de tránsito    en la infancia y adolescencia no solo son principal causa de muerte sino de    daños, ausentismo, costos y demanda de servicios de salud. Su conocimiento    favorece las posibilidades de prevención.  DEFICIT EN MCAD COMO CAUSA DE "REYE LIKE SYNDROME"      Bustos R., Debauche C., Van Hoof F.       Departamento de Pediatría Universidad de Concepción, Servicio    de Urgencia y Cuidado Intensivo Pediátrico y Laboratorio de Enfermedades    Metabólicas, Universidad de Lovaina, Bélgica.   Introducción: La betaoxidación mitocondrial    tiene un rol preponderante en la producción de energía, especialmente    en los períodos de ayuno. El déficit en medium chain acyl – CoA    dehidrogenasa (MCAD) ha sido reconocido como el defecto más frecuente    en la oxidación de ácidos grasos y uno de los errores innatos    del metabolismo más comunes. La forma de presentación incluye    encefalopatía, "reye like syndrome" o muerte súbita.    La primera crisis puede tener una mortalidad de 25%. Objetivos: Describir    la presentación clínica, características metabólicas    y tratamiento de una paciente portadora de "reye like syndrome" cuyo    estudio en la crisis metabólica se revela como un déficit en MCAD.    Caso Clínico: Paciente de sexo femenino, de 2 años 6 meses,    hija de padres no cosanguíneos. Dos hermanos fallecidos en el período    neonatal precoz. Período neonatal normal. 24 horas previo a su admisión    presenta infección respiratoria alta con rechazo a la alimentación.    Es transferida por hipotonía y encefalopatía. Requirió    ventilación mecánica y manejo agresivo de crisis convulsivas.    Al ingreso destacaba compromiso de conciencia y hemiparesia derecha. Glicemia    14 mg/dl, Cuerpos cetónicos ausentes, Amonio 272 mmol/l, acido láctico    0,7 mmol/ l, pH 7,25 PCO 2 16, HCO3 10, BE-12, GOT 250, GPT 180 UI, Bili T 1.0    mg/dl Bili L. 0,8 mg/ dl CT Scan cerebral: edema difuso. Aminoácidos    sanguíneos y urinarios normales. Análisis de ácidos orgánicos    urinarios por espectrometría de masa y FAB-MS reveló: presencia    de ácidos dicarboxílicos, ácidos conjugados de la carnitina    y conjugados de la glicina perfil compatibles con déficit en MCAD. El    tratamiento consistió en infusión de glucosa, administración    de L carnitina 100 mg kg en infusión continua y glicina 1 g kg ev. Alta    de UCI al quinto día. El seguimiento posterior reveló retardo    sicomotor severo. Conclusión: Frente a un cuadro de encefalopatía    asociado a hipoglicemia sin cetosis, un déficit de la betaoxidación    mitocondrial debe ser evocado sobre todo si es gatillado por ayuno o infección.    La prevención de los factores gatillantes se hace fundamental en el seguimiento    posterior de estos pacientes.  UTILIDAD DE LA FIBROBRONCOSCOPÍA EN EL PACIENTE CRÍTICO    PEDIÁTRICO  Lastra A., García M., Apeleo M., Roque    J., Lafourcade M.       Hospital San Juan de Dios. Unidad de Respiratorio Infantil, UCI Pediátrica    y Laboratorio de Microbiología.  La fibrobroncoscopía (FB) es una técnica diagnóstica    y terapéutica de aplicación creciente en pediatría. Se    analiza la contribución de la FB al diagnóstico y tratamiento    de la patología respiratoria en los pacientes ingresados a la Unidad    de Cuidados Intensivos Pediátricos (UCI) del Hospital San Juan de Dios,    en Santiago de Chile. Objetivos. Los objetivos fueron describir los diagnósticos    de base, indicación de la FB, puerta de entrada a la vía aérea;    hallazgos del procedimiento y del lavado bronquioalveolar, así como las    complicaciones y contribución del FB al manejo del enfermo. Material    y método. Se revisó las FB (n = 25) realizadas entre julio    1999 y agosto 2000, con fibrobroncoscopio de 3,5 y 3,1 mm de diámetro    externo. Resultados. En el total las edades de los pacientes oscilaron    entre 23 días y 11 años. Diez niños (40%) eran menores    de un año. La indicación de FB fue diagnóstica en 13 (52%),    siendo la principal, neumonia de mala evolución (28%; n = 7). La indicación    fue terapéutica en 12 (48%); el total de ellas por razón terapéutica:    resolver atelectasia, siendo esta la principal indicación de FB en UCI    pediátrica. En el 40% (n=10), la vía de entrada fue un tubo endotraqueal    Nº 4 y el 64% de los pacientes estaba conectado a ventilación mecánica.    Se hizo lavado bronquioalveolar (LBA) en 18 casos, obteniendo hallazgo microbiológico    en recuento significativo en 14 pacientes (77,8%). El principal agente encontrado    fue pseudomona aeruginosa. No hubo complicaciones durante los procedimientos.    Conclusión. La FB es un procedimiento que se aplica sin riesgo    en pacientes pediatricos, con buena utilidad diagnóstica y terapéutica    en pacientes pediátricos graves.  FIBROBRONCOSCOPÍA EN UTI  León A., Yáñez L.     Hospital Roberto del Río.  La fibrobroncoscopía (Fbc) se practica en UTI con propósitos    diagnósticos y terapéuticos. No requiere anestesia general y se    puede realizar en la cama del enfermo. Se analiza la utilidad de este procedimiento    en el manejo del paciente de UTI pediátrica. Se revisan las historias    clínicas de pacientes sometidos a Fbc en las UTI de Pediatría    y Neonatología del Hospital Roberto del Río entre abril de 1993    y diciembre de 1999, siguiendo protocolo diseñado ad hoc. Son 181endoscopias    en 130 pacientes, 60% varones, de 15 días a 14 años de edad (mediana    5 meses) y 2 400 g a 45 kilos de peso (mediana 6 k). En 110/181 (60,8%)    de los procedimientos existía vía aérea artificial (105    tubos endotraqueales, 5 traqueostomias), debiendo extubarse 78/110 (70.1,2%)    para el examen. Hubo complicaciones en 24/181 (13,2%), siendo leves 11,6% (21    hipoxemias transitorias) y severas 1,7% (2 bradicardias, 1 espasmo laríngeo).    La indicación (principal o asociada) del procedimiento fue atelectasia    en 106/181 (59,5%), estridor en 17 (9,4%), observación cuerpo extraño    en vía aérea 15 (8,3%), crisis de cianosis en ventilador 15 (8,3%),    falla en la extubación 14 (7,7%), estudio de apneas 13 (7,2%), evaluación    de quemadura de vía aérea 7 (3,9%), evaluación de cirugía    de vía aérea 7 (3,9%), trauma de vía aérea 3 (1,6%),    lavado broncoalveolar 3 (1,6%), hemoptisis 1 (0,5%). El examen fue normal en    15/181 (8,3%). Los hallazgos más frecuentes fueron broncorrea mucosa    o purulenta 54/181 (29,8%), malacias vía aérea baja 19 (10,5%),    compresión de vía aérea 15 (8,3%), granulomas 11 (6%),    laringitis 11 (6%), laringomalacia 9 (5%), tapón mucoso 5 (2,8%), Cuerpo    extraño 5 (2,8%), y Estenosis vía aerea baja 5 (2,8%). La Fbc    fue terapéutica en la resolución total o parcial de atelectasias    80/106 (75,4%), y en la extracción de cuerpo extraño 2/4. Fue    diagnóstica y contribuyó al manejo del paciente evitando otros    procedimientos o generando otras conductas terapéuticas en 72 de 130    niños (55,4%). La Fbc es un procedimiento con bajo riesgo de complicaciones    que contribuye con resultados diagnósticos y terapéuticos en el    manejo de pacientes de cuidados intensivos, sin restricción de peso ni    edad.  TRANSPORTE INTERHOSPITALARIO DE PACIENTES PEDIÁTRICOS  Riquelme C., Rocha M., Villagrán G., Muñoz    R., Bustos R.     Departamento de Pediatría, Facutad de Medicina, Universidad de Concepción.    Sevicio de Pediatría, Hospital Higueras.  Objetivos: Analizar la características    clínicas epidemiológicas, eventos adversos y evolución    de los pacientes pediátricos trasladados por el SAMU base Talcahuano    (que cuenta con personal profesional paramédico) hacia y desde el servicio    de emergencia pediátrica y pediatría del Hospital Higueras. Material    y métodos: Estudio retrospectivo de traslados interhospitalarios    de pacientes pediátricos (menos de 15 años) entre el periodo comprendido    entre el 1 de enero 1999 al 31 de agosto 2000, según protocolo establecido.    Resultados: En el periodo estudiado se realizaron 113 transportes.    La edad promedio de los pacientes fue 3,75 años (rango 52 min a 15 años).    El 65,5% sexo masculino. El tiempo promedio de traslado de los transportes terrestres    fue 19,8 min. Los diagnósticos de traslados incluyeron trauma: 29,2%,    trastornos respiratorios: 26,5%, trastornos neurológicos: 16,8%, transportes    neonatales: 13,3%, cardiovascular: 4,4% quirúrgicos: 2,7%, otros: 7,1%.    19,4% de los traslados se realizaron en pacientes con tubo endotraqueal y ventilación    asistida. 9,8% tenían acceso venoso central. 10,7% infusión de    drogas vasoactivas y sedación y/o analgesia en 19,6%. La vía de    transporte fue terrestre en 106 y aérea en 7 casos (falla hepática    fulminante 1, cardiopatías complejas 4, insuficiencia respiratoria 2)    Las complicaciones se presentaron en el 12,4% de los traslados, siendo las más    frecuentes las relacionadas con deterioro fisiológico: disminución    en la saturación de O2, crisis convulsiva e hipotensión. En el    17,6% fue necesaria aumentar la fracción inspirada de oxígeno,    en 3,5 % de los casos fue necesaria la administración de sedación    o un anticonvulsivante y en 2,6% fue necesario reposicionar una vía venosa    periférica. Una muerte fue reportada atribuible a mala estabilización    previo al traslado. Conclusión: En nuestra serie el trauma    y las patologías respiratorias constituyeron la principal causa de traslado    de pacientes pediátricos. La morbilidad y la necesidad de intervención    terapéutica durante el traslado fueron similares a lo reportado en la    literatura, siendo la complicación más frecuente la disminución    de la saturación de oxígeno con la consiguiente necesidad de aumentar    su fracción inspirada.  PREVALENCIA DE HIPERGLICEMIA EN PACIENTES QUE CONSULTAN    EN LA UNIDAD DE EMERGENCIA INFANTIL (UEI) DEL HOSPITAL VAN BUREN  Hernández MI., Giadrosich V.       Servicio de Pediatría, Hospital Carlos Van Buren (HCVB). Depto.de Pediatría.    Universidad de Valparaíso. Valparaíso Chile.  Introducción: Las condiciones de stress pueden    desencadenar una hiperglicemia transitoria; según lo reportado en la    literatura, la prevalencia de hiperglicemia en pacientes que consultan en unidades    de emergencia, llegaría al 4% y se relacionaría con severidad    en la enfermedad; esto podría traducir una alteración en el metabolismo    de los hidratos de carbono y ser un marcador precoz del desarrollo de diabetes.    Objetivos: Pesquisar hiperglicemia en pacientes que consultan en la UEI    del HCVB y relacionarlo con patología y necesidad de hospitalización.    Materiales y Método: Se realizó hemoglucotest    (HGT) a los pacientes que consultaron a la UEI del HCVB, y que requirieron punción    venosa, entre el 1º de julio y 7 de septiembre de 2000. Se definió como    hiperglicemia todo valor igual o mayor a 126mg/dl. Se consignó edad,    sexo, diagnóstico y si requirió hospitalización. A aquellos    con HGT igual o mayor a 126 que requirieron hospitalización se les indicó    glicemia de control al día siguiente. Se realizó análisis    estadístico. Resultados: Se obtuvo un total de 165 HGT, de los    cuales el 49,6% (82) correspondió a sexo femenino, edad promedio 5,5    años DS 4,35 (5 días - 14 años). Del total, el valor promedio    de HGT fue de 109,4 DS 39,7 (45-374), el 20% (34) correspondió a hiperglicemia,    con una media de 170 (128-374); en relación al diagnóstico el    41% de los HGT > 126 correspondió a SBO moderado o severo, el 14,7%    a crisis asmática y el 17,6% a neumonía; el 50% de los pacientes    con HGT > a 126 requirió hospitalización. Solo se controló    Glicemia en 8 (47%) pacientes; de ellos el 50% (8) tuvo un valor > o igual    a 126. Conclusiones: Se obtuvo un porcentaje de hiperglicemia    mayor al esperado y a lo reportado en la literatura; no se encontró relación    con indicación de hospitalización. En una segunda etapa se estudiará    si la hiperglicemia encontrada en estos pacientes corresponde a hiperglicemia    transitoria o existe un estado de intolerancia a los hidratos de carbono.   TRAUMATISMO ENCEFALOCRANEANO: ANÁLISIS DESCRIPTIVO    DE CASOS  Pacheco S., Muñoz M., Cea I., Díaz    C.       Servicio de Pediatría, Hospital Regional Temuco. IX Región, Chile  Introducción: El traumatismo representa un grave    problema de salud pública en la población pediátrica por    su frecuencia y morbilidad. Publicaciones nacionales describen que aproximadamente    1 de cada 10 niños sufrirán durante su infancia TEC en alguno    de sus grados. Considerando su importancia epidemiológica planteamos    como objetivo realizar un análisis retrospectivo y descriptivo de los    casos de TEC que ingresaron durante el año 1999 al Servicio de Pediatría    del Hospital Regional de Temuco. Material y Método: Se    revisaron en forma retrospectiva todas las fichas con diagnóstico de    TEC que ingresaron al Servicio de Pediatría durante el año 1999.    Se analizan variables 1) individuales: sexo, edad, escolaridad, ruralidad y    etnia; 2) características del TEC: tipo de accidente y lesión,    escala de Glasgow, diagnóstico imagenológico, manejo clínico,    evolución y complicaciones, comparándolas con las mismas variables    medidas en el año 1987 en este Servicio. Resultados: Se encontraron    129 ingresos con diagnóstico de TEC, 3,9% del total de ingresos al Servicio    de Pediatría. Su distribución por sexo coincide con lo descrito    en la literatura, con una mayor frecuencia en hombres con una relación    1,8: 1. El tipo de accidente más frecuente fue la caída de altura    (37%), seguido de los accidentes de tránsito, donde el atropello fue    el de mayor ocurrencia. En contraste con lo descrito en la literatura, no se    sospecharon casos de maltrato infantil. El 74% de los TEC correspondió    a la categoría leve (grado 1). En relación a las complicaciones    no fueron frecuentes (3,8%). Se registró una muerte. Comentarios:    Comparando con la revisión de 1987, destaca un aumento en el número    absoluto de TEC en aproximadamente 1/3, con un aumento notable en el sexo femenino.    El TEC leve se mantiene como el más frecuente, observándose menor    cantidad de complicaciones y secuelas en la revisión actual.  ANÁLISIS DE CASOS DE INTOXICACIONES EN PEDIATRÍA    EN HCSBA ATENDIDOS EN S.U. Y UTI PEDIÁTRICA ENTRE 1994 Y 1999  Hurtado A.*, Basáez E.*,**, Martínez    J.**, Ríos F.**, López A.*, Kemeny T.***       *Académicos del Depto. de Pediatría Campus Centro. **Ayudante    alumnos Depto Pediatría. ***Residente UTI. Hospital Clínico San    Borja Arriarán, Depto. de Pediatría y Cirugía Infantil.  Se realizó un análisis descriptivo y prospectivo    de casos de intoxicación atendidos en nuestro centro asistencial entre    enero de 1994 y diciembre 1999. El objetivo fue evaluar la prevalencia de esta    entidad nosológica en nuestra población infantil asignada y establecer    relaciones porcentuales y de significación estadística entre diversas    variables con el fin de identificar factores de riesgo asociados. Los datos    se recolectaron a partir de las fichas clínicas de los pacientes en una    matriz de trabajo; algunos de ellos se recolectaron con el fin de hacer un seguimiento    en aquellos casos de mecanismos suicidas como causa prevenible de intoxicación    (en desarrollo). Los resultados obtenidos muestran que de un total de 75 pacientes    ingresados, la distribución por sexo fue similar, 52% femenino (39) y    48% masculino (36); los rangos de edad fluctuaron entre 2 meses y 14 años.    Destaca el hecho que en el grupo etario mayor de 9 años (37% de la muestra)    el 78% de los casos pertenecía al sexo femenino con un promedio de edad    de 13 años, y respecto al mecanismo de la injuria, el 82,2% de los casos    de este grupo fue intento suicida; en cambio en el grupo etario de 2 a 5 años    (24,6% de la muestra) no hay diferencia por sexo, pero el 79% de los casos correspondía    a un me-canismo incidental con un promedio de edad de 3,5 años, estos    datos fueron analizados utilizando X2 demostrando una diferencia estadísticamente    significativa para el grupo de mayor edad, con un X2 = 8,4 p <    001. Al revisar la familia de tóxicos más frecuentes en todos    los grupos etarios, el ítem de no identificados fue el de mayor frecuencia    con 30,6% de todos los casos, en tanto que en el grupo etario mayor de 9 años    están los ítem de no identificados y antidepresivos como agentes    principales. Del total de pacientes, 32 (42,6%) requirió UTI, 40% estaba    en el rango de 0 a 5 años, edad promedio 2,6 años; 56% era mayor    de 5 años con un promedio de 9,5 años. El promedio de estadía    fue 2,2 días. Se registró un caso fatal causado por barbitúricos.    Requirieron ventilación mecánica el 12,5% de los casos. El cuadro    clínico predominante fue arritmias (28%), convulsiones (22%) y respiratorias    (19%). Del total de la muestra se realizó toxicológico en 22 (29%)    de los casos, pero solo hay registro de 15 casos. El uso de antídotos    se presentó en 17,3% de la muestra estudiada. Del análisis de    los resultados se puede concluir que las edades de mayor riesgo son la etapas    de preescolar y púber con predominio significativamente estadístico    del sexo femenino (casos potencialmente prevenibles); del 40% de ingresos a    UTI solo un 12,5% se trató con ventilación mecánica, dado    probablemente al traslado precoz de los casos. En solo un tercio de los casos    se tomó muestra crítica para examen toxicológico.  ESTRATEGIAS DE INTERVENCIÓN EN ADOLESCENTES A TRAVES    DE GUIAS ANTICIPATORIAS  Nagel L., Rodríguez L., Vargas N., Pozo C., Poblete    C., Pinto C., Ramírez A.       Departamento de Pediatría, Hospital San Juan de Dios  La evidencia actual sugiere que los problemas de salud de los    adolescentes se relacionan con comportamientos potencialmente prevenibles. Objetivo:    Evaluar la efectividad de guías anticipatorias (GAPS) en un programa    de intervención integral para adolescentes. Material y Método:    La Academia Americana de Medicina recomienda servicios preventivos con controles    de salud anual entre los 11 y 21 años de edad. Con esta idea, se desarrolló    un modelo de atención integral, con énfasis en la promoción    de salud, en población adolescente servida por un consultorio docente    asistencial de atención primaria (Comuna de Lo Prado). En una 1ª etapa    se elaboraron tres trípticos que fomentan hábitos de vida saludable:    Alcohol y drogas; Nutrición saludable; Sexualidad y afectividad. Estos    se validaron con una encuesta de conocimientos sobre autocuidado, en los tres    temas, aplicada a los VIII básicos de dos escuelas: n = 181. Se intervino    un solo colegio con una sesión educativa y entrega de trípticos    reforzando los contenidos impartidos. Dos meses después se aplicó    la misma encuesta para pesquisar diferencias "antes-después",    en el colegio intervenido, y variaciones en el colegio control. Las diferencias    se estudiaron con el cálculo de ji2 con EPI INFO6. Resultados:    Globalmente, hubo una diferencia no significativa a favor del colegio intervenido,    con un aumento de respuestas correctas en la segunda encuesta: 68% vs 78%. En    el colegio control fue: 66,55% vs 68,69%. Desglosando el aumento en respuestas    correctas por tema, se observó una diferencia favorable significativa    en el rubro Nutrición, en el colegio intervenido (55% vs 76%; p = 0,012).    El tema con mayor porcentaje de respuestas correctas en ambos grupos fue Alcohol    y drogas. En Sexualidad y Afectividad se mantuvo el número de respuestas    incorrectas en ambos colegios. Conclusión: Las guías anticipatorias    mostraron efectividad solo en el área de nutrición. Su insuficiente    impacto en los temas restantes se pudiese deber a un tratamiento inadecuado    del tema y se hace necesario explorar otras formas de desarrollo de los mismos    con una mayor complejidad eventual de los contenidos. Es necesario profundizar    los temas de sexualidad y afectividad, dada su importancia e impacto a corto    y largo plazo.  SEGUIMIENTO NACIONAL DEL RN < 32 SEMANAS Y/O < 1 500    g AL NACER. ENCUESTA NACIONAL DE IMPLEMENTACIÓN DE POLICLÍNICOS    DE SEGUIMIENTO AÑO 2000  Morgues M. Comisión Nacional de Recién Nacidos    de Alto Riesgo. Ministerio de Salud.  Se diseñó un programa de seguimiento con orientaciones    técnicas para la atención de estos niños hasta los 7 años    de vida, que fueron dadas a conocer y discutidas en talleres de capacitación    multidisciplinarios realizados durante 1999, para los 28 servicios de salud    del país. Este programa fue asumido como compromiso de gestión    por ellos y se les asignaron fondos para su puesta en marcha en las distintas    localidades. Con el fin de conocer el grado de implementación, cumplimiento    programático y capacidad resolutiva de cada policlínico de seguimiento,    se realizó una encuesta que fue llenada por el médico encargado    de la puesta en marcha del programa en cada servicio de salud. Resultados:    93% de los servicios respondieron. De los 26 servicios que contestaron 92%,    38% y 61% cuenta con horas médicas, de enfermera o auxiliar respectivamente.    El 85% dispone de mobiliario básico y un 96% de laboratorio básico.    Un 73% de los servicios dispone de neurólogo pero solo en un 23% se logra    realizar diagnóstico ecográfico en la primera semana de vida con    más de un 90% de cobertura. Un 96% cuenta con oftalmólogo pero    solo en el 38% de los servicios se logra realizar fondo de ojo con más    de un 90% de cobertura. El 73% dispone de otorrinolaringólogo con capacidad    de realizar potenciales evocados en 46% de los servicios. Un 88% cuenta con    broncopulmonar. El 15% de los servicios dispone de leches especiales para el    seguimiento al alta. 457 niños han egresado vivos al 30/6/2000 y nacidos    desde el 1/1/2000, ingresando al seguimiento en los distintos establecimientos    el 90%, manteniéndose activos el 91%. Se unieron al seguimiento 2 centros    privados: U. Católica y Clínica Las Condes que se tabularon aparte.    Conclusión: El gran logro de esta iniciativa nacional es    contar con la participación del 93% de los policlínicos de seguimiento    de los servicios de salud, cobertura que permitirá modificar eficientemente    los índices actuales si se reorientan los recursos y se capacitan los    equipos de atención. Como primera meta debemos mejorar el diagnóstico    prealta de eventuales secuelas, que orientarán las necesidades de rehabilitación    a lo largo del país, para lo cual los equipos deben dar respuesta. Conocer    nuestra realidad es el primer paso para mejorar la calidad de atención    y proyectar a futuro las estrategias necesarias para obtener las metas programadas. 



3. Rol indefinido de la madre ad.: La joven ha dejado    de ser una hija a la cual cuidar y a la vez no tiene permitido ejercer su rol    de madre.      4. 	Búsqueda de pareja: Es una alternativa    para la conformación de su propio grupo familiar. 5. 	Inicio de convivencia: La joven pone límites    en relación a su familia de origen. 6. 		Nacimiento de otros hijos: Crisis familiar    en torno a la definición de un hogar para el primer hijo.  7.		Primer hijo en confusión de normas:    Por la indefinición de las figuras a cargo de este hijo, este ha crecido    con una jerarquía confusa respecto a las normas de comportamiento. 8.		Adolescente en riesgo: El hijo ha crecido    en condiciones desfavorables que lo ponen cerca de la posibilidad de ser padre    o madre precoz.  FIG. PREVENCIÓN PRIMARIA DE LOS PROBLEMAS DE SALUD DEL    ADOLESCENTE  Margozzini J.     Escuela de Salud Pública, Universidad de Chile Propósito: Comunicar un modelo integrador que    unifica la prevención primaria de los problemas del adolescente. Metodología:    Se identifican los valores fundamentales que debe desarrollar el niño    para evitar los problemas que emergen en la adolescencia. Se presentan matrices    que permiten comprender las responsabilidades de los agentes socializadores    en el logro de estos valores y las consecuencias de su ausencia. Resultados:    Los problemas emergentes del adolescente del siglo XXI son entre otros: las    adicciones (cigarrillo, alcohol, drogas), la sexualidad desordenada (embarazo    no deseado, ETS/SIDA), conductas violentas (autoagresión y agresión    a otros), accidentes y desórdenes alimentarios. Los valores identificados    como ausentes en casi todos ellos son: sentido de vida (misión, propósitos,    modelos), autoestima (valor personal, ser único), amor a la verdad, solidaridad    (ponerse en el lugar del otro, compartir, equidad, justicia), respeto a normas    (autocontrol, disciplina, "fair play"), responsabilidad por el actuar    (pensar antes), libertad personal responsable (sentido de límite, el    "no" como una opción válida), la sexualidad como expresión    natural de amor en un entorno de vida familiar. Los agentes socializadores que    deben responder con la internalización de estos valores son la Familia,    la Escuela y la Sociedad (entorno social). La ausencia o el cumplimiento inadecuado    del rol de uno de estos agentes hace necesario que los otros asuman un rol compensatorio    no siempre logrado con éxito. La situación extrema es la de fallas    en los tres agentes y obtención de adolescentes sin valores y con la    mayor cantidad de problemas.  TALLER DE MONITORES EN SALUD ESCOLAR. UNA EXPERIENCIA DE    PROMOCIÓN DE LA SALUD CON LÍDERES POSITIVOS DE LAS ESCUELAS BÁSICAS    DE PUENTE ALTO. 1995-2000  Maturana P.,  Equipo Unidad de Adolescencia. Consultorio Alejandro del Río.  Historia: Desde el año 1995, la Unidad de Adolescencia    ha implementado el "Taller de Monitores de Salud Escolar",    experiencia de capacitación que surge de la necesidad de abordar a nivel    preventivo los problemas de salud de la población adolescente de la comuna.    De esta forma, el programa integra la PROMOCIÓN DE LOS ESTILOS    DE VIDA SALUDABLES, contribuyendo al desarrollo de conductas de autocuidado,    autoestima, sexualidad responsable y compromiso con el medio en que se vive    y participa. Objetivo: Capacitar a alumnos líderes positivos    de 7° año Básico en la promoción de Estilos de Vida Saludables    en sus escuelas. Potenciar en ellos, factores protectores del riesgo psicosocial.    Metodología: El taller se imparte en un total de 20 clases, que    se abordan con una metodología participativa, con técnicas innovadoras    de análisis y aplicación de los contenidos en trabajos grupales.    En cada escuela los monitores replican lo aprendido en clase a través    de exposiciones, campañas, distribución de material educativo,    entre otros. Esta actividad la realizan en forma paralela a la capacitación    y la integran en un proyecto a ejecutar al año siguiente, en 8° básico.    El taller se evalúa de acuerdo a: rendimiento y asistencia del alumno,    realización de actividades en la escuela, aplicación de pre y    post encuesta al profesor orientador. Logros: Desde 1995, se ha    capacitado a un total de 240 alumnos de escuelas básicas y liceos de    la comuna. Los monitores de salud han seguido trabajando en sus escuelas durante    8° básico en diversas actividades: Presentación de obra de teatro    en salud bucal (Teleduc, 1997), Campaña de Prevención de Accidentes    y de Drogadicción (1998), Sexualidad y Afectividad (1999). Boletines    en Salud Escolar (2000). La coordinación eficiente entre Salud y Educación    a través de los profesores orientadores.  EMERGENCIA DE LA ANOREXIA Y BULIMIA NERVIOSA EN NIVEL SOCIOECONÓMICO    BAJO   Mansilla S.  Centro de Salud La Faena-Peñalolén (Unidad de Adolescencia)  Los trastornos de alimentación, tipo anorexia nerviosa    (AN) y bulimia (BN) representan 1 a 5% de prevalencia en jóvenes.    Los criterios del DSM-4, son "tardíos" para llegar al diagnóstico    "precoz". Se describe una etiología multifactorial (biológica,    psicológica, social y familiar), por ende su pesquisa y tratamiento no    es fácil. El objetivo fue describir la confirmación diagnóstica    en atención primaria (APS), en una unidad de adolescentes de nivel urbano    marginal de la Región Metropolitana. Pacientes y Método:    Se estudiaron retrospectivamente 10 adolescentes mujeres entre 10 a 19 años    que se pesquisaron en la Unidad de Adolescentes del Centro de Salud La Faena    en un año, desde septiembre de 1999 a agosto de 2000. Resultados:    En 7 niñas se confirmó el diagnostico de anorexia nerviosa (6),    y 1 bulimia. Todas eran beneficiarias FONASA. El promedio de edad de 15 años    (13 a 17). Evaluadas inicialmente por médico, matrona o psicóloga,    quienes plantearon "sospecha diagnóstica". Solo en 2 niñas    IMC inferior a 18 al ingreso al control. Todas inicialmente niegan miedo a "engordar",    y provocación del vómito, que fue el elemento purgativo más    frecuente.  100% presentaban distorsión de la imagen corporal, y    amenorrea en el 50% de los casos. Esta amenorrea fue primaria solo en una niña,    y la mediana de edad de menarquía en las restantes fue de 12 años.    La pesquisa fue entre 3 a 5 meses de la primera consulta (mayor en bulímica).    La mayoría presentó varias consultas antes de que se efectuara    el diagnóstico. En 8 existía dieta previa y disfunción    familiar. Una niña derivada por matrona, con parto reciente, presentaba    conducta de provocación de vómitos durante y posterior al embarazo.    Todos fueron tratados en forma ambulatoria y sin severo compromiso de examen    físico y laboratorio. Comorbilidad con depresión y angustia; gastritis y colon    irritable, concordante con farmacoterapia y psicoterapia aplicada. Conclusiones:    La pesquisa de T. Conducta Alimentaria en la población de NSE bajo debe    ser "intencionada". Dado que en APS existen equipos interdisciplinarios    de atención de adolescentes, estos debieran capacitarse en pesquisa,    Tratamiento, y derivación si corresponde. Si bien es cierto que la Ficha    CLAP-OPS incorpora ítem de la percepción de imagen corporal; en    la práctica esta se "niega", por lo cual la búsqueda    debe ser intencionada. El diagnóstico es "precoz", solo si    se "piensa", aun en nivel socioeconómico bajo. Se deriva a    psicoterapia individual y familiar, con psiquiatría y psicólogos,    y no solo médico y nutricional, ya que contamos con estos recursos, como    Unidad de Adolescentes especializada. La prevención es fundamental, con    información al equipo de salud, colegios e identificar grupos de riesgo    (cuestionarios) y anamnesis dirigida.  ESTUDIO COMPARATIVO DEL ROL DE LA SOCIALIZACIÓN FAMILIAR    EN LAS FARMACODEPENDENCIAS JUVENILES  Florenzano R., Sotomayor P., Otava M., Pino P., Ben-Dov    P., Kaplán M.  Facultad de Medicina, Universidad de Chile y Facultad de Psicología,    Universidad del Desarrollo.   Este estudio cuantitativo focalizó los factores de personalidad    subyacentes a la socialización familiar, para estudiar su incidencia    predictiva en el consumo de drogas y alcohol en la edad juvenil. Su objetivo    fue estudiar el rol del comportamiento familiar, la orientación interpersonal    y variables sociodemográficas en el consumo de drogas y alcohol en los    adolescentes. Se usó un diseño correlacional con un análisis    multivariado de tipo regresión logística. Para ello, se seleccionó    una muestra aleatoria de 467 adolescentes, de entre 10 y 19 años de comunas    del Area Metropolitana de Santiago. Este muestreo trietápico (comuna,    colegio, curso) fue hecho por conglomerado y estratificado por nivel socioeconómico.    Los instrumentos utilizados fueron la Escala de Conductas de Riesgo Adolescente,    versión adaptada para Chile del Minnesota Adolescent Health Survey; la    escala FACES III, para evaluar adaptabilidad y cohesión familiar, y la    escala DOI-JA de la Universidad Complutense de Madrid que mide orientación    interpersonal en niños y adolescentes. Estos instrumentos se aplicaron    como una encuesta anónima autoadministrada. Los resultados revelan que    el consumo de alcohol y drogas aumentó progresivamente con la edad, desde    un 31,5% entre 11 y 13 hasta un 82,2% sobre los 17. La cohesión familiar    se correlacionó a su vez negativamente con el consumo, desde las familias    aglutinadas (39,5%), conectadas (53,8%), separadas (62,8%) y desligadas (69,5%).    La conducta prosocial, que incluye como dimensiones respeto y consideración    hacia los demás y autocontrol en las relaciones sociales, fue un factor    protector para el consumo juvenil de alcohol y drogas asi como la conducta antisocial,    que incluye dimensiones tales como agresividad y resistencia a las normas sociales,    resultó ser un factor de riesgo del consumo. Este estudio corrobora hallazgos    previos, acerca del rol de la cohesión familiar como factor protector:    aquel joven que percibe su familia como unida y cercana, consume menos alcohol    y drogas. Así mismo la orientación interpersonal prosocial del    adolescente, reflejada en comportamientos altruistas, autocontrol conductual    y consideración por los demás lo protege del consumo. Lo contrario    sucede cuando predomina una orientación antisocial. Se concluye que la    adolescencia es una etapa en la cual se requiere a la familia como fuente contenedora    y de socialización. Surge la necesidad de intervenir en edades tempranas    en el desarrollo de conductas y actitudes prosociales tales como autocontrol,    respeto y resolución verbal de conflictos y se inhiban conductas antisociales,    tales como resistencia a las normas y agresividad en las relaciones interpersonales.  PERFIL CLÍNICO DE UN GRUPO DE PACIENTES CON ANOREXIA    NERVIOSA  Prado R., Urrejola P..,Hodgson M. I.., Barjer S.  Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.  La anorexia nerviosa es una enfermedad de creciente prevalencia    en nuestro país. Con el objetivo de caracterizar e identificar elementos    clínicos y de laboratorio, predictores de gravedad, se realizó    un estudio de los pacientes adolescentes con diagnóstico de anorexia    nerviosa (DSM-IV), atendidos en el programa de trastornos alimentarios de la    P. Universidad Católica, a partir de enero de 1996. Método:    se revisaron fichas clínicas y se compararon parámetros demográficos,    clínicos y de laboratorio (hemograma, perfil bioquímico, magnesio,    calorimetría indirecta) entre los grupos de pacientes que requirieron    hospitalización (P. Hosp.) y ambulatorios (P. Am.). Resultados:    se estudiaron 47 pacientes (42 mujeres y 5 hombres), 32 P. Am. y 15 P. Hosp.    para el grupo P. Hosp, la edad promedio de primera consulta. Fue de 15,3 ± 1,5    años, el tiempo de evolución de 12,3 ± 9,8 meses y el peso previo    a la enfermedad fue de 49,9 ± 8,2 kg; para el grupo P.Am los valores correspondientes    fueron: 15,5 ± 2,2 años, 11,6 ± 8,6 meses y 52,3 ± 10,6 kg respectivamente    (ns: p > 0,05). Para el grupo P. Hosp la baja de peso estimada fue de 12,6    ± 4,0 kg, el índice de peso-talla inicial (P/T), de 73,5 ± 4,1% e IMC    de 14,5 ± 1,1. En el grupo P. Am. la baja de peso inicial fue de 9,9 ± 4,3 kg,    el P/T de 81,9 ± 6,9% e IMC de 16,7 ± 1,7, mostrando diferencias estadísticamente    significativa para peso, P/T e IMC entre ambos grupos (p < 0,05). La presión    arterial sistólica y diastólica fue menor en el grupo P. Hosp.    (p < 0,05). La frecuencia cardíaca fue comparable en ambos grupos.    Exámenes de laboratorio: los parámetros hematológicos y    bioquímicos fueron comparables en ambos grupos con la excepción    de albúmina y calcio que fueron menores en P. Hosp. versus P. Am. (p    < 0,05) (4,49, 4,85 gr/dl y 9,44, 9,93 gr/dl, respectivamente). El valor    promedio de colesterol total fue de 185,65 mg/dl. La calorimetría indirecta    promedio no fue significativamente diferente entre ambos grupos (P. Hosp. 1.017    y P. Am. 1 044 Kcal/día). El porcentaje real sobre teórico    fue de 84,23% y 81,84%, respectivamente. El grupo P. Hosp. mostró una    recuperación gradual y progresiva del peso en un año de seguimiento.    P/T alta: 80,0%; 3 meses: 79,7%; 6 meses: 82,6%; 1 año: 91,72%. Conclusiones:    la magnitud de la baja de peso inicial es el principal factor condicionante    de gravedad e indicador de hospitalización. A pesar del mayor compromiso    nutricional del grupo P. Hosp, no se observó mayor repercusión    en los parámetros hematológicos y/o bioquímicos.   ADOLESCENTE VARÓN: PERFIL DEL CONSULTANTE POR REGULACIÓN    DE FECUNDIDAD EN UN CONSULTORIO DE ATENCIÓN PRIMARIA  Figueroa M.G., Luengo X.   Consultorio Quinta Bella. I. Municipalidad de Recoleta. CEMERA   Los varones adolescentes son un grupo importante para los programas    de salud sexual y reproductiva, constituyen un desafío muy particular    ya que se tiene escasa información de ellos, por lo que difícilmente    se podrá comprender, y colaborar con ellos, si no se conocen las características    y necesidades de los consultantes. En el Consultorio Quinta Bella se creó,    adoptó y promocionó una nueva iniciativa para el trabajo con adolescentes    varones, otorgándoles atención clínica en el campo de la    salud sexual y reproductiva, en las actividades de regulación de fecundidad    y consejería. Ya que los propios adolescentes varones son la fuente de    información óptima respecto a cuáles son las mejores estrategias    para lograr una entrega de servicios y seguimientos eficaces. Se presenta aquí    parte de un estudio que se relaciona con el perfil del usuario de esta actividad    de salud. Material y Método: Se analizó una muestra del    50% de los inscritos en Regulación de Fecundidad entre enero de 1997    a junio de 1999, de un total de 143 varones, cuyas edades fluctuaron entre 10    y 19 años, los que llegaron al consultorio a través de derivación    desde los liceos del sector, llevados por sus pares o por consulta espontánea.    Resultados: La edad promedio de los consultantes fue de 14 años,    6 meses, el 66% están entre los 14 y 15 años. El 76% cursa la    educación media y el 38% el primer año. El 58% de ellos inició    relaciones sexuales coitales entre los 13 y 14 años. El 62% ha tenido    2 o más parejas. El total de ingresados ya ha tenido coitos, sin uso    de métodos anticonceptivos (78%). El 60% refiere haber conversado con    su pareja sobre el riesgo de embarazo y el 33% no lo ha hecho. No hay conciencia    de responsabilidad en usar anticonceptivos, así como en contraer una    ETS o SIDA. Las parejas sexuales del adolescente usuario se encuentran entre    14 y 15 años (65%). Comentarios: Esta experiencia del Servicio    de Salud Metropolitano Norte, demuestra que es necesario crear espacios para    la validación de las acciones realizadas, programar e impulsar otros    como formación y capacitación, especialmente a la matrona en requerimientos    del varón, ya que ellas reciben los adolescentes, traídos por    sus parejas usuarias del Programa de la Mujer.  FONOSIDA: ESTUDIO DE INQUIETUDES Y PRÁCTICAS SEXUALES    DE ADOLESCENTES USUARIOS	  Ortiz E.*, Zubarew T.**, Arredondo A.*, Romero M.    I.***, Villarroel L.***       * Comisión Nacional del SIDA, Ministerio de Salud, Chile. ** Departamento    de Pediatría. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile. *** Departamento de Salud Pública. Facultad de Medicina. Pontificia    Universidad Católica de Chile.  Introducción: FONOSIDA es una línea telefónica    gratuita implementada por el CONASIDA, del Ministerio de Salud de Chile, destinada    a otorgar información y consejería acerca del Sida. Los objetivos    de este estudio son: describir las características demográficas    de los usuarios adolescentes, su motivación para llamar y sus conductas    sexuales y analizar el resultado y la información entregada en los llamados.    Material y Método: Se analiza toda la información    registrada de los llamados de adolescentes durante el año 1999, a partir    de la base de datos de CONASIDA. Se utiliza SPSS para el análisis de    datos. Resultados: Más de un tercio de los llamados a FONOSIDA    son realizados por adolescentes de 15 a 19 años, la mayor parte hombres.    La búsqueda de información general acerca del VIH y SIDA y la    percepción de riesgo secundaria a su conducta sexual motivan más    frecuentemente las llamadas. Las preguntas más frecuentes se relacionan    con la transmisión y prevención, información respecto al    test de VIH y uso correcto del condón. De los adolescentes usuarios que    refieren tener actividad sexual: 23% se consideran homosexuales, 32% relatan    tener más de una pareja sexual. 45% de los hombres refiere contacto sexual    con mujeres desconocidas. La mayor parte de ellos no utiliza ningún método    de prevención de VIH. En un 67% de las llamadas el operador entrega información,    en un 26% evalúa e informa acerca del grado de riesgo, en un 5% otorga    consejería y en un 2% entrega apoyo emocional. Conclusión:    FONOSIDA accede a una población de adolescentes y jóvenes de alto    riesgo e inalcanzables por los servicios de salud. FONOSIDA representa para    ellos una fuente importante de información, guía y apoyo. Este    estudio refleja la necesidad de mayores esfuerzos en la prevención de    VIH-SIDA orientados a adolescentes y jóvenes, en especial a aquellos    con conductas sexuales de alto riesgo.  PREVALENCIA DEL CONSUMO DE DROGAS, ALCOHOL Y TABACO EN MADRES    EMBARAZADAS  Aguila E., Huenul A., Medina A., Novoa J.       Hospital Padre Hurtado. Unidad de Neonatología S.S.M.S.O.  Todas las drogas ilícitas tienen mayores complicaciones    sobre el embarazo, aumento de la morbilidad y mortalidad perinatal, prematurez,    retardo del crecimiento intrauterino y síndrome de abstinencia. También    mayor riesgo de síndrome muerte súbita en niños expuestos    y aumento de enfermedades de transmisión sexual, como Sífilis    congénita. Dados los antecedentes mencionados y los pocos estudios nacionales    en mujeres embarazadas, se realizaron encuestas anónimas en entrevista    personal a 500 puérperas. El instrumento utilizado fue una encuesta que    incluyó datos de edad, paridad, escolaridad, consumo de drogas de uso    ilícito, abandono o continuidad durante la gestación. Los datos    se analizaron por prueba de Ji cuadrado y comparación de porcentajes    aceptando un error alfa < 5%. Las características generales de nuestra    población son las siguientes: 52% corresponde al grupo de 20 a 29 años,    86,4% son multíparas, 63,8% tiene estudios de enseñanza media    y superior. En cuanto al consumo: el 12,6% de la población no registró    consumo de sustancias psicoactivas, siendo un 87,4% de la población que    registra consumo. El consumo mixto (2 o más sustancias, incluyendo alcohol    del tipo cerveza) fue de 57%, con un 53% que continúa el consumo durante    el embarazo. La marihuana como consumo único representa 15,6% de la población,    siendo el 51,3% de las puérperas que refiere consumo único. El    tabaco constituyó el 8,4% de la población, siendo el 27,6% de    las madres que declaran consumo único. La cocaína y pasta base    de cocaína correspondió al 6,4% de la población, con un    21%, como consumo único y un 53,1% que persisten durante el embarazo.    Con estos resultados vemos la importancia de la prevalencia del consumo de sustancias    psicoactivas en nuestra población, con especial énfasis en la    cocaína y pasta base de cocaína, cuyo porcentaje es semejante    a lo descrito en países de mayor desarrollo socioeconómico, que    incluso puede ser más alto debido a que no todas lo declaran por el temor    al juicio social. En conjunto, según la literatura internacional, los    hijos de madres cocainómanas presentan una alta morbilidad neonatal,    así como estadías hospitalarias más prolongadas. Se hace    por lo tanto primordial reforzar las medidas preventivas de educación    en mujeres en edad reproductiva, de crear encuesta, que se adjunte a ficha clínica    al ingreso al hospital, que permita la pesquisa de recién nacidos en    riesgo de morbilidad asociada. Además de realizar entrevista por asistente    social y seguimiento en policlínicos de neurología y pediatría    de estos neonatos.  EL TALLER COMO INTERVENCIÓN PREVENTIVA EN EL CONSUMO    DE ALCOHOL POR LOS JÓVENES  Chiappara M., Miklaski G., Ortiz, V., Hiebra    M.       Sección Adolescencia. Hospital De Niños Ricardo Gutiérrez.    Bs. As. Argentina.  Introducción: El consumo de alcohol por    los adolescentes es un comportamiento de riesgo que merece especial consideración.    En muchos casos se transforma en la puerta de entrada para otras drogas y también    influye en las causas de morbimortalidad entre los jóvenes. La prevención    de conductas de riesgo, entre ellas el consumo de alcohol, es una tarea en la    que los agentes de salud en contacto con niños y adolescentes    cumplen un rol preponderante. Por tal motivo, son requeridos por las instituciones    y la comunidad para orientar y colaborar en el abordaje de dicha problemática.    Como equipo interdisciplinario de atención de adolescentes, implementamos    un taller como modelo de intervención preventiva, siguiendo los    lineamientos pedagógicos que definen al taller como un modo de "aprender    haciendo". El propósito de este trabajo es la presentación    del taller creado como estrategia preventiva para el consumo de alcohol. Objetivos: 1) Abrir espacios de participación. 2) Estimular    la observación y el análisis de situaciones cotidianas.    3) Aportar contenidos teóricos. 4) Promover la reflexión acerca    de conductas. 5) Desarrollar el juicio crítico y el análisis de    comportamientos. 6) Fomentar toma de decisiones. Metodología:    Se realizan una serie de actividades que generan distintos momentos de participación    y reflexión grupal, con enfoque interdisciplinario y con un carácter    globalizante e integrador de conocimientos. A.- Presentación de frases    publicitarias, sacadas de contexto. Se logra: sensibilización, quiebre    de asimetrías, lluvia de ideas, asociación libre, juicio crítico.    B.- Análisis de mitos y creencias populares. Se logra: trabajo grupal,    reflexión e intercambio de conocimientos, aportes teóricos. C.-    Resolución de situaciones relacionadas al consumo de alcohol, desde el    lugar de adolescente, o como padre, docente o agente de salud. Se logra: confrontación    con hechos de la vida cotidiana, toma de decisiones, reflexión, intercambio    grupal. Resultados y Conclusiones: Como resultado    del trabajo con adolescentes surgió un material gráfico de prevención    realizado por los jóvenes. De la capacitación para docentes y    agentes de salud, se generaron múltiples actividades preventivas y proyectos    locales que se están desarrollando. Este modelo de taller ha permitido    cumplir la premisa de "producir el despertar de energías latentes"    y fomentar la participación activa y responsable de la comunidad en la    prevención de conductas de riesgo. Me lo contaron y lo olvidé.    Lo vi y lo entendí. Lo hice y lo aprendí.  CONDUCTA SUICIDA EN ADOLESCENTES. ATENCIÓN EN LA    UNIDAD DE URGENCIA HOSP. R. DEL RÍO. AÑO 1999  Henríquez ME., Maturana A., Cubillos    P., Guajardo S., Farías L., Canales A.       Unidad de Adolescencia, Servicio Salud Mental Hospital Roberto del Río,    Servicio Salud Metropolitano Norte.  Este trabajo tiene como objetivo conocer y evaluar el primer    contacto del paciente con intento de suicidio en la atención de urgencia    de nuestro hospital. Se revisaron los boletines de atención en la Unidad    de Urgencia durante el año 1999, encontrando la conducta suicida en el    0,084% del total, lo que correspondió a 88 pacientes. Los meses de mayor    consulta fueron: noviembre, marzo, abril y mayo. El 77,3% de los 88 pacientes    eran mujeres y el mayor número de casos estuvo entre los 13 y 14 años;    la menor edad centrada fueron los 8 años en 3 varones. El método    empleado fue la ingestión de medicamentos en un 77,7%. Después    de recibir la atención de urgencia el 21,6% es despachado al domicilio    y al 72 ,8% se le indica observación. De estos últimos, 29 son    hospitalizados (32,9% del total) en la UCE, Medicina o Salud Mental. Las medidas    médicas de urgencia fueron oportunas y adecuadas siendo las más    frecuentes: monitorización, ciclo vital, vía ev, fleboclisis,    lavado gástrico y uso de carbón activado. La coordinación    con Salud Mental fue más irregular. De los 88 pacientes, 53 son dados    de alta y de ellos solo 28 con derivación a Salud Mental; 21 son evaluados    por psiquiatra en la U. de Urgencia y 13 hospitalizados en Salud Mental. Al    revisar el diagnóstico de ingreso y egreso encontramos en pocos casos    el diagnóstico de intento de suicidio, a pesar de que la conducta es    evidente. Concluimos que la atención somática de la urgencia es    la adecuada y oportuna, pero que existen algunas falencias en la referencia    a Salud Mental y que existe cierta dificultad para hacer el diagnóstico    de intento de suicidio por parte de los médicos.  CONDUCTA SUICIDA EN ADOLESCENTES. ENCUESTA A LOS EQUIPOS    DE SALUD. UNIDAD DE URGENCIAS. HOSPITAL ROBERTO DEL RÍO. SERVICIO SALUD    METROPOLITANO NORTE  Henríquez ME., Maturana A., Cubillos    P., Guajardo S., Farías L., Canales A.       Unidad de Adolescencia, Servicio Salud Mental Hospital Roberto del Río,    Servicio Salud Metropolitano Norte.   El equipo de la Unidad de Adolescencia diseñó    una encuesta sobre la conducta suicida para ser aplicada a los equipos médicos    de la Unidad de Urgencias de nuestro hospital. La encuesta consta de 6 ítemes    de preguntas abiertas; se aplicó en forma voluntaria y bajo consentimiento    informado. La contestaron el 75% de los médicos. Los resultados de la    encuesta nos demostraron que: a nivel de los médicos existen creencias    y mitos respecto al tema del suicidio; prácticamente todos han tenido    la experiencia de atender adolescentes con conducta suicida y tienen una información    adecuada del tema en cuanto a su epidemiología. La mitad de los profesionales    piensan que todos los intentos de suicidio debieran hospitalizarse y el 20%    opina que solo cuando hay riesgo vital. La conducta y actitud médica    frente a la urgencia es la adecuada. Más del 90% opinan que todos los    pacientes deben ser referidos a Salud Mental, lo que en la práctica no    ocurre en esa proporción. La explicación que los médicos    entregan para tratar de entender por qué tienen dificultades para hacer    el diagnóstico de intento de suicidio se resumen en 3: *por el temor    a involucrarse en un problema médico-legal, el deseo de no estigmatizar    al paciente y la falta de conocimiento y conciencia frente al problema. Frente    a los sentimientos asociados a esta atención: la pena es el sentimiento    más frecuente descrito, en menor porcentaje la rabia y ansiedad. Esta    encuesta motivó en los equipos de urgencia el solicitar alguna intervención    en el tema de la conducta suicida y a nosotros nos ayuda a identificar en qué    áreas debe realizarse esta capacitación.   ADOLESCENTES DISCAPACITADOS FÍSICOS: EDUCACIÓN    SEXUAL, CONDUCTAS Y EXPERIENCIAS   Luengo X., Toledo V., Lobos L., Molina T.       Centro de Medicina Reproductiva y Desarrollo Integral del Adolescente (CEMERA),    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.   Los adolescentes con discapacidad motora o enfermedad crónica,    no han sido habitualmente considerados en actividades para conversar y reflexionar    acerca de sus relaciones afectivas y de su sexualidad, en los servicios de salud    donde acuden, manifestándoles así de manera implícita que    ellos(as) no presentan las mismas necesidades de apoyo en su desarrollo sexual    que los jóvenes sin discapacidad. El objetivo de este estudio es describir    los antecedentes de la educación sexual recibida, las conductas y experiencias    sexuales, de adolescentes discapacitados físicos o con patologías    crónicas. Durante los años 1996, 1997 y 1998, CEMERA desarrolló    un proyecto destinado a realizar Talleres de Educación en Afectividad    y Sexualidad con adolescentes discapacitados físicos motores o con patologías    crónicas y paralelamente con sus madres. Las patologías que presentaban    los adolescentes eran, entre otras: para y tetraplegias traumáticas,    mielomeningocele, parálisis cerebral, diabetes mellitus, artrogriposis    múltiple, distrofia muscular progresiva, trisomía X. Previo al    ingreso a talleres se realizó una entrevista personal inicial, de donde    se obtuvo la información que se comunica a continuación. Los resultados    corresponden a 32 adolescentes (40,6% varones y 59,4% mujeres), con edad promedio    de 16,8 años y un rango entre 13 y 24 años. Como conducta y experiencia    sexual, ellos reportaron lo siguiente: 68,8% de ellos (n = 22) señaló    que había pololeado alguna vez, distrubuyéndose en relación    al total, de la siguiente manera: 1 vez el 29%; 2 veces el 19,4%; 3 veces el    9,7%; 4 veces el 6,5%; 7 veces el 3,2%. El 31,8% (n = 7) se encontraba pololeando    al momento de la entrevista. El 9,4% (n = 3) habían tenido relaciones    sexuales, dos de ellos reportan que han tenido 1 pareja y uno ha tenido 4 parejas    sexuales. Uno, un tercio de los con vida sexual activa, señaló    haber embarazado a su pareja. Educación sexual recibida: 7 (64,4%) señalaron    haber recibido educación sexual y 5 (15,6%) dijeron no haberla recibido,    siendo la familia la primera fuente de entrega de esos conocimientos. Autoevalúan    sus conocimientos sobre sexualidad como: altos el 15,6% (n = 5); medio el 62,5%    (n = 20) y bajos el 21,9% (n = 7). Al 54,8% (n = 17) le preocupa su desarrollo    sexual. El 25,0% de ellos (n = 8) reconoce haber tenido alguna mala experiencia    sexual (abuso). Estos resultados muestran que los jóvenes discapacitados    tienen conductas similares a sus pares no discapacitados. La discapacidad puede    influir en la posibilidad de la expresión de su sexualidad, pero no la    anula. Se recomienda prevenir conductas de riesgo en todos los adolescentes,    por lo que se hace necesario educar en sexualidad y los jóvenes con situaciones    de salud especiales no deberían quedar fuera de esas actividades. En    la experiencia de este trabajo se encontró más similitudes que    diferencias en los comportamientos sexuales de estos adolescentes discapacitados,    en comparación con sus pares sin discapacidad, lo que deberían    tener presente padres, profesores y profesionales de la salud que acogen a este    tipo de jóvenes. (Proyecto FONDECYT 1961088)  ALTERACIONES Y HáBITOS DE SUEÑO EN UNA MUESTRA    DE ESCOLARES CHILENOS   Mesa T., Masalam P., Sequeida J., González    R.       Centro de Estudio del Sueño, Dpto. de Neurología y Pediatría,    Escuelas de Medicina y Enfermería. Facultad de Educación. Pontificia    Universidad Católica de Chile.  Introducción: El estudio del sueño en    niños se remonta a publicaciones entre los años 1930 y 1950, basándose    en datos de cuidadores e instrumental precario. La polisomnografía hizo    más medible científicamente su estudio, pudiéndose identificar    diferentes patologías del sueño. En nuestro país no existen    datos precisos sobre hábitos y patología del sueño. Se    reportan resultados sobre estos tópicos en una muestra de escolares chilenos,    con objeto de poder obtener y analizar información de nuestra realidad    y contribuir a mejorar la calidad de vida, educando tanto al equipo de salud    como al grupo familiar. Método: Se aplicó una encuesta    precodificada a 129 estudiantes y a sus padres. La mayoría del segundo    ciclo E. Básica de escuela municipal, de nivel socioeconómico    medio bajo. Los resultados obtenidos fueron sometidos a análisis estadístico.    Resultados: Edad: 9 a 16 años (x: 12,3 años). 54% varones.    52% de las madres dueñas de casa. 44% de los niños presentan alteración    de sueño. Insomnio: 35%. Excesiva somnolencia diurna: 67%. Pesadillas:    25%. Terrores nocturnos: 20%. Sonambulismo: 10%. Bruxismo: 6%. Enuresis: 5%.    68% mantienen alta estimulación electrónica en sus dormitorios.    1/3 de los niños duermen solo en su dormitorio y 16% comparten su cama.    43% ocupan su propia cama antes del año de vida. 6% no permanece en su    cama durante la noche. En 35% algún miembro de la familia refiere alteración    de sueño. 54% de los pacientes se acuestan después de las 23 h.    Las rutinas más frecuentes antes de dormir son: rezar 35%, ver TV 23%,    comer 15%. Comentario: Prácticamente la mitad de los encuestados    tienen problemas de sueño y entre 5%-25% presentan alguna patología    del sueño, destacando pesadillas en 1/4 y terrores nocturnos en 1/5 de    ellos. El porcentaje de estos últimos, es claramente superior a lo publicado    y es probable que el dormirse viendo TV y después de las 23 h, contribuya    a esta diferencia. Estos hábitos influyen claramente en la presentación    de patología o problemas de sueño.  INTENTO DE SUICIDIO EN ADOLESCENTES  Rivas F., Valdés M.V.       Servicio de Urgencia - Hospital Luis Calvo Mackenna.  El suicidio de adolescentes es un problema grave por su aspecto    social, por lo tanto quisimos saber su incidencia, características y    factores que lo desencadenan. Para esto se confeccionó un protocolo retrospectivo.    De un total de 95 000 atenciones en 1999 hubo 24 casos por intento de suicidio:    18 mujeres y 6 varones; edad 9 a 15 años; dos con 2º intento y uno con    3º; más frecuente en invierno, 30%, seguido de 25% en otoño. Entre    las 24-8 h. Solo 2 consultan, el resto, 91%, entre las 8-24 h. 50% fueron traídos    por su madre, 12,5% por el padre y 38% por otros, con una demora en consultar    hasta 8 h en el 45%. El 70% era Fonasa. Su procedencia: 30% Peñalolén,    16% Lo Barnechea, 7% Providencia y 7% Ñuñoa. Para eliminarse el    80% ingirió algún o varios medicamentos (sedantes - hipnóticos).    Venosección 8% (mujeres), tóxicos 8% (raticidas). Todos fueron    dejados en observación: Evaluación gravedad; lavado gástrico    (17); Carbón activado (16) e Ipecacuana, 2 requirieron UTI. Curación    y sutura en los traumáticos. Todos recibieron una atención de    enlace con Psiquiatría como condición previa al alta y el factor    relevante desencadenante del intento fue en 85% la disfunción familiar.    Se concluye que es un hecho de baja incidencia, pero con alto riesgo de producir    muerte y que refleja un problema social grave. Se produce preferentemente en    mujeres (75%), en la época de invierno y de mayor incidencia en estratos    económicos más bajos, pero esto puede ser porque las de mejor    condición acuden a clínicas privadas. Los medicamentos son el    medio más usado para el atentado. Es importante que estos niños    queden en control psiquiátrico para evitar la muerte, lo que fue demostrado    en nuestra experiencia ya que ninguno logró su objetivo de muerte al    quedar contactados con equipo de especialistas.  INTENTO DE SUICIDIO INFANTIL: HOSPITAL CLÍNICO SAN    BORJA ARRIARÁN   Godoy M., Orellana J., Urrutia P., Gahona    V., Alvarez H.       Hospital Clínico San Borja Arriarán.   Introducción: El intento de suicidio en niños    ha ido aumentando. Debemos recordar que la adolescencia es una época    en la que emociones y empatía están exacerbadas más aún    si están inmersos en una familia disfuncional. Material y Método:    Se presenta la casuística de intento de suicidio en niños que    requirieron hospitalización en Hospital Clínico San Borja Arriarán    durante período enero 1997 a junio 2000. Los datos fueron obtenidos mediante    revisión de ficha clínica. Resultados: Se hospitalizaron    con diagnóstico de intento de suicidio 24 niños que corresponde    al 0,2% del total de hospitalizaciones anuales. 71% ocurre en niñas y    29% en niños. Los meses del año con mayor incidencia fueron marzo,    mayo y junio. El grupo etario con mayor número de intentos de suicidio    es de 13 a 14 años 11 meses. El mecanismo más frecuente es por    ingesta medicamentosa: antidepresivos 33,3%, benzodiacepinas 29,2%, analgésicos    12,5%, seguido por intoxicación por organofosforado 8,3% y asfixia por    ahorcamiento 8,3%. Debieron ingresar a UTI 3 niños (12,5%). Del total    de niños 5 (20,8%) tenían intentos de suicidio previo. Un caso    fallecido. Ninguno tenía antecedentes familiares de intento de suicidio,    pero en el 66,6% existe algún tipo de disfunción familiar. Solo    el 25% del total de niños registra controles ambulatorios en Psiquiatría    Infantil. Conclusiones: El intento de suicidio representó el 0,2%    de las hospitalizaciones anuales Hospital Clínico San Borja Arriarán.    Siendo más frecuente en los meses de otoño. El mayor porcentaje    ocurrió en niñas. El mecanismo más frecuente es por ingesta    de medicamentos antidepresivos y benzodiacepinas. En un alto porcentaje existe    algún tipo de disfunción familiar. Creemos necesario que se debe    mejorar el seguimiento ambulatorio de apoyo al niño y su familia.  TRASTORNOS DE CONDUCTA ALIMENTARIA EN ADOLESCENTES DE NIVEL    SOCIOECONÓMICO BAJO  Aguirre M.L., López C.       Unidad de Adolescencia Ser Joven, Lo Barnechea, Santiago. Universidad de Chile.  El DSM IV clasifica los trastornos de conducta alimentaria    en anorexia nerviosa (AN), bulimia (BN) y trastornos de conducta alimentaria    inespecíficos o parciales. Su prevalencia es de hasta 10% en mujeres    jóvenes. En Chile no existen estadísticas actuales, sin embargo,    se sospecha un incremento rápido de su prevalencia. El objetivo del presente    estudio fue describir las características biosicosociales de las adolescentes    con diagnóstico de trastorno de conducta alimentaria (TCA) en seguimiento    en un policlínico de nivel socioeconómico bajo. Método:    Se revisó todas las fichas CLAP OPS de las adolescentes con diagnóstico    de TCA ingresadas al policlínico SER JOVEN de Lo Barnechea, Santiago,    el último año, registrándose parámetros de evaluación    integral. Resultados: Ingresaron 19 mujeres (3% de población consultante),    con la siguiente distribución por diagnóstico: BN: 2, AN: 1, y    TCA inespecífico: 16. Edad promedio 14,84 ± 2,34 años, escolaridad    9 ± 1,91 años. El motivo de consulta al policlínico fue en su    mayoría control de salud. Las adolescentes asistieron solas a la primera    consulta en 68% de los casos. El diagnóstico de TCA se realizó    al ingreso solo en 9 adolescentes. Síntoma de vómitos inducidos    estuvo presente en 16/19, comer compulsivo en 15/19, dieta restrictiva en 14/19,    alteración de percepción corporal en 6/19, y ejercicio excesivo    en 5/19, La mediana del tiempo de evolución de los síntomas al    momento del diagnóstico fue de 20 semanas (rango 3 a 96 semanas). Once    de las adolescentes pertenecían a una familia disfuncional, y 6 eran    hijas de madre adolescente. La comorbilidad mental asociada fue depresión    (10), ideación y/o intento suicida (5), consumo de sustancias (5), síntomas    psicóticos (2), trastorno del desarrollo de personalidad (2), maltrato    infantil (1), actividad sexual de riesgo (1). Solo 1 de las adolescentes presentó    desnutrición leve. Existió sobrepeso en 47% de las adolescentes    y 15% eran obesas. Presentaban algún trastorno del sueño, predominantemente    insomnio, un 57% de los casos. Consumían alcohol o tabaco 15/19 de los    casos. La mitad de las adolescentes reportaron no tener adulto referente, y    68% estaban preocupadas por su imagen corporal o esta les impedía relación    con otras personas. El rendimiento escolar fue bueno en 8/19 adolescentes y    11/19 tenían mal rendimiento escolar. El porcentaje de adherencia a controles    fue de 76 20 % (41 a 100%). Conclusión: El TCA inespecífico    tiene una prevalencia importante entre adolescentes de nivel socioeconómico    bajo que consultan espontáneamente, y se asocia frecuentemente a comorbilidad    mental. La desnutrición está ausente en la mayoría de los    casos.  OBESIDAD INFANTIL, DISLIPIDEMIA E HIPERTENSIÓN ARTERIAL  Aguirre M.L1, Barja S2, Hodgson M.I.2  1Unidad de Adolescencia Ser Joven Lo Barnechea. 2Pontificia Universidad Católica    de Chile  La obesidad infantil y sus complicaciones metabólicas    asociadas constituyen un problema de magnitud creciente en nuestro país.    Objetivo: Describir la frecuencia de HTA y dislipidemia en niños    obesos e investigar la posible asociación entre estas y antecedentes    familiares, magnitud y duración de la obesidad. Método:    Se revisaron las fichas de 140 niños y adolescentes obesos, referidos    al Policlínico de Nutrición del Centro de Diagnóstico de    la Pontificia Universidad Católica de Chile, consignando antecedentes    familiares, personales y hallazgos al examen físico, perfil lipídico    y glicemia de ayunas. Resultados: De los 140 pacientes, 70 eran de sexo    femenino, edad promedio global de 9,6 ± 3,5 años (x ± DS). Edad de comienzo    de la obesidad: 4,1 ± 3,1 años, tiempo de evolución: 5,6 ± 3,4    años. En el 60% de los casos, al menos un padre era obeso y 30% tenía    hermanos obesos. Existía antecedente familiar de Diabetes Mellitus tipo    II en 60%, HTA en 52% y dislipidemia en 49%. El Indice Peso/Talla (IPT) fue    de 144,4 ± 14% en menores de 10 años y 158,2 ± 24% en mayores de 10 años    (p < 0,001), 27% del grupo total tenía una obesidad de grado severo    (IPT 140-150%) y 41% grado mórbido (IPT150). El Indice de Masa Corporal    (IMC) en los niños mayores de 10 años fue de 29,6 ± 4,8 (z-score    de 4,4 ± 1,6). El 53,4% tuvo Talla/Edad sobre Percentil 75. El 56% eran prepúberes    (n = 55) y 44% púberes (n = 45). Hallazgos al examen físico: Acantosis    nigricans: 11%, hepatomegalia: 7%, tiroides con leve crecimiento: 6%    e hirsutismo: 2%. El 21,5% tenía HTA sistólica y el 25,5% HTA    diastólica (> Pc95 según talla, edad y sexo). Los pacientes    con obesidad de más de 5 años de evolución presentaban    HTA sistólica con una frecuencia 4 veces mayor que aquellos de menos    de 5 años de evolución. No se encontró relación    entre PA y antecedente familiar de HTA, ni grado de obesidad. El 54% de los    pacientes tenía nivel de colesterol total (CT) >170 mg/dl, 45% Colesterol    LDL >110 y 29% Triglicéridos >Pc95. Aquellos con antecedente familiar    positivo de dislipidemia tenían un CT promedio significativamente mayor    que aquellos sin antecedente (p < 0,04). El nivel de CT promedio no se asoció    al grado ni tiempo de evolución de la obesidad. El valor promedio de    glicemia en ayunas fue de 84,22 ± 10,07. Conclusiones: Los niños    obesos presentan una alta prevalencia de dislipidemia e HTA. El antecedente    familiar de dislipidemia pareciera tener un mayor impacto en la expresión    de esta en el niño que el grado o duración de su obesidad. Aquellos    niños con mayor duración de obesidad tienen mayor prevalencia    de HTA sistólica.  DETECCION DE BEBEDOR ANORMAL EN ADOLESCENTES ESCOLARES DE    ENSEÑANZA MEDIA DE UNA POBLACIÓN RURAL DE LA REGIÓN METROPOLITANA.    SANTIAGO DE CHILE, 2000  Gálvez G.1, Celis D.1, Godoy K.1, Miranda    JP.1, Grez M.2, Millán T.3.     1Internos de VII año Medicina, Universidad de Chile, Campus Occidente.   2Alumna IV año Medicina, Universidad de los Andes. 3Departamento de Pediatría   y Cirugía Infantil. Campus Occidente Facultad de Medicina Universidad    de Chile.  El alcohol etílico es la sustancia sedante más    antigua conocida por el hombre. Los problemas de su abuso no derivan solamente    de los efectos deletéreos que esta droga produce en los diversos órganos,    sino que se originan además en las perturbaciones de la conducta que    repercuten en la vida familiar, laboral y social del individuo. En Chile este    problema muestra una clara tendencia al aumento y los intentos de las autoridades    de salud y de gobierno por controlar o disminuir su consumo no han tenido el    efecto deseado. Por esta razón, y enmarcado dentro de las actividades    del Internado de Medicina Rural y Comunitaria de la carrera de Medicina de la    Universidad de Chile, se decidió evaluar y objetivar la magnitud de este    problema en adolescentes de una comunidad rural, con el fin de realizar intervención    educativa. Objetivo: Detección de bebedores anormales en escolares    de enseñanza media de una población rural de la Región    Metropolitana. Individuos y Métodos: se aplicó -anónima    y voluntariamente- un screnning para detección de bebedores anormales    (E.B.B.A.) validado en población adolescente chilena, a 149 estudiantes    de enseñanza media de un colegio técnico rural de la Región    Metropolitana (74,5% hombres), con edades entre 14 y 20 años, en agosto    del 2000. Para el análisis de los datos se utilizó el programa    Epi Info 6.02. Resultados: Del total, 52 individuos (34,9%) resultaron    tener una alta probabilidad de ser bebedores anormales, de los cuales 45 (86,6%)    fueron hombres y 7 (13,4%) fueron mujeres. Conclusiones: Un tercio de    la población escolar estudiada está en alto riesgo de ser bebedor    anormal, especialmente los individuos de sexo masculino, lo que conlleva una    alta probabilidad de desarrollar un alcoholismo a futuro, de mantenerse estas    conductas en el tiempo. Por lo tanto, la prevención primaria, esto es,    promoción de la salud y pesquisa precoz, lograría -de acuerdo    al contexto- disminuir los nuevos casos de dependencia al alcohol, o bien, desplazar    su aparición a edades más tardías.  EVALUACIÓN DE UNIDAD DE ATENCIÓN INTEGRAL    DEL ADOLESCENTE EN UNA CLíNICA PRIVADA  Barreau M., García P., González C., Huneeus    A., Martini AM., Nagel L., Ponce M., Sauer V., Schilling A., , Trautmann    A., Ugarte F., y Psicóloga: Zippelius M.L.       Unidad Integral de Atención del Adolescente, Clínica Alemana de    Santiago.   Se presenta la casuística emanada a cuatro meses de    la puesta en funcionamiento de la Unidad de Atención Integral del Adolescente    de Clínica Alemana de Santiago. Esta cuenta con un espacio físico    propio, está conformada por un equipo multidisciplinario de especialistas    y atiende exclusivamente a jóvenes entre 10 y 24 años. Con la    finalidad de tener una planificación eficaz, se utiliza el formato de    ficha del sistema informático estándar del adolescente, validado    por el Centro Latinoamericano de Perinatología y Desarrollo Humano (CLAP).    Material y Método: Se analizan las fichas de los adolescentes    atendidos de mayo a agosto de 2000. Se procesan los datos con Epi Info 6. Análisis    estadístico: Ji2. Resultados: Se evalúan 301 pacientes,    18,6% hombres y 81,4% mujeres. Promedio de edad hombres: 14,5 años; mujeres:16,4    años. Domicilio en la Región Metropolitana: 96%; otras regiones    o países: 3,4%. Comunas de residencia más frecuentes: Las Condes:    30,7%, Vitacura: 19%, Lo Barnechea: 14%, La Reina: 10,2%, Providencia: 5,7%,    y Ñuñoa: 4,5%. Acuden solos: 19%, acompañados por la madre:    67,7%, padre: 1,7% y otros: 11,1%. Primera consulta: ginecología: 57,5%,    psiquiatría: 15,6%, psicología: 13,3%, medicina del adolescente:    9%, endocrinología: 2,3% y nutriología: 2,3%. Principales motivos    de consulta: Hombres: trastornos emocionales: 25%, trastornos de conducta: 13.8%,    control puberal: 13.8%, obesidad: 6,9%, trastornos de dinámica familiar:    6,9%, trastornos de aprendizaje: 5,5%, talla baja 4,1%. Mujeres: anticoncepción    10,72%, dismenorrea: 10,22%, trastornos emocionales: 9,97%, oligoamenorrea:    9,22%, acné: 6,7%, control puberal 4,7%. Un 52,5% de los adolescentes    vuelve a consultar en más de una oportunidad a control, interconsulta    o trabajo grupal. Factores de riesgo: tabaco: 42/174 (24,1%); alcohol: 49/187    (26,2)%; otros tóxicos: 16/179 (8,9%); padres separados: 70/247 (28,3%),    actividad sexual (+): 70/247 (28,3%). Al cruzar factores de riesgo no se encuentra    relación entre padres separados y beber alcohol, ni padres separados    y actividad sexual (+). Sí se relaciona el tabaco con beber alcohol:    los fumadores presentan 17,3 veces más consumo de alcohol que los no    fumadores. Diagnóstico más frecuente en hombres: depresión    (21,4%); mujeres: trastornos menstruales (19,2%) Conclusión: En la población que se atiende en una clínica privada existe    una demanda para la atención de adolescentes en una unidad multidisciplinaria    especializada. El uso del sistema informático del adolescente del CLAP    ofrece beneficios para el manejo de información y evaluación de    funcionamiento.  DIAGNÓSTICO PARTICIPATIVO DE NECESIDADES DE SALUD    DE ADOLESCENTES  Seguel P.* , Zubarew T.**, Romero MI.***       *Escuela de Psicología. Facultad de Ciencias Sociales y de la Educación    Universidad Central de Chile. **Departamento de Pediatría. Facultad de    Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile. ***Departamento de    Salud Pública. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Introducción: De acuerdo a los fundamentos    de la planificación situacional la elaboración de planes y programas    tienden a ser más efectivos toda vez que son construidos a partir de    las múltiples visiones de quienes están involucrados directa o    indirectamente en una situación particular. La importancia de conocer    las necesidades de los adolescentes y de contribuir a su desarrollo integral    requiere de la consulta en relación a aquellos aspectos relevados por    ellos como imprescindibles. El propósito de este estudio es conocer las    necesidades de un grupo de jóvenes de bajo nivel socioeconómico    a través de un diagnóstico cualitativo participativo basado en    los fundamentos de la planificación situacional, como un insumo para    la futura implementación de programas de promoción integral destinados    a este grupo etáreo. Material y Método: Se utiliza la metodología    cualitativa que recupera las percepciones y el discurso en relación a    las necesidades más relevantes en el contexto de la fase del desarrollo    por la que atraviesan. El análisis recoge la visión de los adolescentes    en sus diferentes tramos etáreos, de los expertos en el ámbito    de la su salud y de representantes del ámbito comunitario como informantes    clave. Luego se procede a triangular toda la información para recuperar    los consensos y disensos en relación a las necesidades de salud integral    de los adolescentes. Resultados: Los resultados demuestran la gran necesidad    de proveer servicios que favorezcan la salud mental de adolescentes y jóvenes    considerando sus contextos significativos como son la familia, la escuela, el    barrio y la disponibilidad de organizaciones comunitarias no solo en la prevención    de problemas de salud mental como son la drogadicción y la depresión    sino como insumos para la promoción del desarrollo integral y el aumento    de la calidad de vida. Conclusiones: Las comunidades se constituyen en    espacios saludables cuando posibilitan la participación e integración    social y la adolescencia como etapa fundamental del ciclo vital no solo es importante    porque sienta las bases de un desarrollo sano sino porque además constituye    los fundamentos de la construcción de una nueva sociedad.  DIAGNÓSTICO DE SALUD DE ADOLESCENTES EN UN CENTRO    DE ATENCIÓN DIFERENCIAL  Poblete F.*, Zubarew T.**, Wulf A.*, Monsalve P.*    Romero MI***, Villarroel L.***       *Medicina Familiar. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile. **Departamento de Pediatría. Facultad de Medicina. Pontificia    Universidad Católica de Chile. ***Departamento de Salud Pública.    Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile.   Introducción: Tanto a nivel nacional como    internacional se ha observado un aumento de los problemas de salud del adolescente,    principalmente de naturaleza psicosocial, los que no son detectados a tiempo    por los servicios de salud. El Centro Ambulatorio de Salud del Adolescente de    la Pontificia Universidad Católica de Chile (CASA UC), ofrece atención    interdisciplinaria a adolescentes de 10 a 19 años, con énfasis    en un abordaje integral y familiar y utiliza la ficha clínica CLAP/OPS,    auspiciada por la OPS y el MINSAL. Objetivos: 1) Describir brevemente    características generales, motivo de consulta y diagnósticos más    frecuentes de la población consultante; 2) Analizar la relación    entre factores psicosociales individuales y familiares y problemas de salud    detectados; 3) Analizar las fortalezas y debilidades de la ficha clínica    como instrumento diagnóstico de salud integral del adolescente. Material    y Método: Se analizaron 496 fichas con el programa Epi Info 6.04.    Para la codificación de los motivos de consulta y diagnósticos    se utilizó la Clasificación Internacional de Enfermedades CIE-10.    Se utilizó el test de chi-cuadrado para comparar porcentajes. Se consideró    significativo un valor p inferior a 0,05. Resultados: 1) Caracterización    general: La edad promedio es de 13,9 ± 2,6 años, predominando el    sexo femenino (55,4%). Un 40% de las madres tiene educación universitaria    y un 54% educación secundaria y técnica. El 76,7% es acompañado    a la primera consulta por la madre y un 7% acude solo. El 75,6% refiere tener    una buena percepción de su familia. El 13,8% refiere mantener relaciones    sexuales y el 50% de ellos no utiliza ningún método de anticoncepción.    El 24,3% fuma un promedio de 5 cigarrillos al día y la edad promedio    de inicio es 13,7 ± 1,7 años. La edad promedio de inicio de ingesta de    alcohol es de 14,5 ± 1,8 años. 2) Perfil de morbilidad: Los motivos    de consulta principales corresponden a signos y síntomas generales (25,4%    de los adolescentes), sin motivo aparente o traídos por sus padres (22,2%),    problemas de salud mental (10,1%), respiratorios (8,3%) y nutricionales (7,1%).    Respecto a los diagnósticos, los más frecuentes son del área    nutricional (52,4% de los adolescentes) y salud mental (35,1%). El 10,7% de    los adolescentes consultantes presentan depresión, de los cuales el 73,6%    son mujeres (p = 0,001) y es más frecuente en ellos el antecedente de    problemas psicológicos familiares (p = 0,03), consumo de alcohol y drogas    familiar (p = 0,0015) y la existencia de un núcleo familiar incompleto    (p < 0,001). El 28,6% de los consultantes presentan obesidad o sobrepeso,    sin diferencias por sexo. Conclusiones: Al momento del análisis    debemos enfatizar que se trata de una población seleccionada. Los diagnósticos    efectuados son diferentes a los motivos de consulta de los adolescentes. La    evaluación de los adolescentes utilizando la ficha clínica identifica    problemas de salud que no son percibidos como tales por los adolescentes, como    la depresión y los problemas nutricionales. En este punto, es notable    la diferencia con centros no diferenciados. La ficha clínica favorece    la identificación de diversos factores de riesgo individuales y familiares    que se correlacionan con problemas de salud mental  EMBARAZO ADOLESCENTE EN NUESTRO MEDIO: ANÁLISIS Y    PROPUESTA  Rodríguez S., Baracchini R., Alonso L.     Unidad Sanitaria "Dr. Eizaguirre", de La Matanza, Argentina.  El embarazo en la adolescencia es una realidad que debe analizarse    no solo desde el punto de vista biológico y psicológico, sino    fundamentalmente desde lo sociocultural, ya que promueve el desarrollo intergeneracional    de la pobreza y coloca a la madre y al niño en una situación problema.    Está ligado a la escasa educación general, a la falta de expectativas    en los jóvenes, a la desinserción laboral y social y a las dificultades    para trascender las limitaciones impuestas por su medio familiar y barrial.    Del análisis estadístico que incluye este trabajo surge que el    47% de las jóvenes menores de 20 años en edad de concebir han    estado o están embarazadas, con un promedio de 1,5 embarazo por paciente.    Solo conocemos la terminación de los mismos en el 44% de los casos, de    los cuales el 34,6% fueron abortos. Nuestro objetivo es disminuir estos índices    y realizamos para ello una propuesta de abordaje que pone énfasis en    el aspecto sociocultural, sin dejar de lado las variables biológicas    y psicológicas que inciden en esta problemática. La hipótesis    que definimos es que la organización escolar constituye el principal    dispositivo para estructurar sus voluntades e inquietudes de manera saludable,    y desde el sector salud debemos implicarnos en tareas comunitarias y preventivas,    que inserten a los jóvenes en la búsqueda de nuevos espacios y    proyectos alternativos al embarazo en edad temprana.  PERFIL DIAGNÓSTICO DE UN GRUPO DE ADOLESCENTES  Alvaré LE., Alvaré G., Lobato    MD., Luis NC., Hernández Z., Melo M.       Centro de Investigaciones Médico Quirúrgicas, La Habana, Cuba.  Introducción: La salud de los adolescentes es    un elemento clave para el proceso económico, político y social    de cualquier país. El intentar acercarse a su mundo es un reto difícil,    pero no imposible. Objetivo: Evaluar la situación actual de los    adolescentes de una secundaria básica, pesquisar y analizar situaciones    y problemas. Material y métodos: Se estudiaron 85 adolescentes    de una secundaria, con edades comprendidas entre 12 y 15 años, a los    cuales se les aplicó una encuesta anónima y voluntaria donde se    abundaron aspectos de convivencia, familia, escuela, tiempo libre, sexualidad    y proyecto de vida. Resultados: La mayoría de los adolescentes    de 7º y 8º grado no había iniciado su vida sexual, no tenían hábitos    tóxicos ni proyectos de vida. En 9° grado, menos de la mitad había    iniciado relación sexual sin protección y algunos fumaban y bebían    y ya tenían proyecto de vida. Además más de la mitad de    los adolescentes vivían con ambos padres y referían buen funcionamiento    de la familia. Conclusiones: La baja incidencia de inicio de relaciones    sexuales en la población estudiada induce a pensar que los programas    de educación sexual están repercutiendo en la educación    de los adolescentes, sin embargo, hay que enfatizar en la protección    de las mismas y en proyecto de vida.  EMBARAZO ADOLESCENTE Y PROYECTO DE VIDA EN ESCOLARES DE    UNA COMUNIDAD RURAL REGIÓN METROPOLITANA. SANTIAGO DE CHILE, 2000  Cerda R.1, Celis M.:1, Millán T. 2.     1Internos de VII año Medicina, Universidad de Chile, Campus Centro. 2Departamento    de Pediatría y Cirugía Infantil. Campus Occidente Facultad de    Medicina Universidad de Chile.  La sexualidad se concibe como una dimensión esencial    de nuestro propio ser y está ligada al embarazo. La adolescencia es una    etapa altamente sensible en la que se descubre esta dimensión. Por lo    anterior y para apoyar en su formación a adolescentes escolarizados de    una comunidad rural se indagó sobre la visión que tenían    del embarazo temprano y sus consecuencias en el proyecto de vida. Objetivo:    Conocer cómo perciben la ocurrencia del embarazo adolescente y su impacto    en el desarrollo educacional. Material y Método: Se aplicó    una encuesta semiestructurada -validada, anónima y voluntaria- a 95 escolares    de media (54,7% mujeres) entre 14 y 18 años, de un liceo público    rural (Bollenar) de la Región Metropolitana. Los datos se procesaron    con Excel. Resultados: Los adolescentes encuestados eran 58% que    asisten regularmente a clases, siendo 41% de la población adolescente    de la comunidad. Destacó que el embarazo a temprana edad fuera considerado    como una bendición (26%), que no limitaría su desarrollo educacional    (20%) y que estaría dispuesto a ser padres a esta edad (12,6%). No habían    conversado el tema con sus padres 44%. Entre quienes sí lo hacían    la conversación se centraba en las consecuencias más que en la    prevención (97%). Aun cuando el 100% declaró que el embarazo debe    prevenirse, solo 10,5% de los/as adolescentes con vida sexual usó algún    método de prevención. La mayoría de los/as adolescentes    (84,9%) tenía la percepción de tener padres preocupados por su    futuro y que conversan de ello. Poco más de dos tercios manifestó    el deseo de seguir estudiando (68,4%) reconociendo como obstáculos la    falta de orientación (63%), problemas económicos (62%) y el abuso    de alcohol y drogas (4,2%). Conclusión: En el grupo estudiado    se perciben menos conflictos que los detectados en estudios urbanos pero igualmente    evidencia falencias de apoyo y orientación en sexualidad. Es posible    que estos resultados varíen notablemente si se encuesta al grupo que    no asiste a clases.  MODELO DE ATENCIÓN CON INTERVENCIÓN FAMILIAR    PARA ADOLESCENTES CON INTENTO DE SUICIDIO  Ripoll E., Alcázar M.L., Fritz R., Ithurralde H.       Unidad de Salud del Adolescente (U.s.a.)- C.d.t.- Hospital Dr. Sotero del Río    - Ss.m.s.o.  La principal causa de muerte en adolescencia es por accidentes,    traumatismos y violencias, que van en ascenso en las sociedades modernas. Problemas    de salud mental en el grupo familiar especialmente la madre, de rendimiento    escolar y dificultades en las relaciones interpersonales pueden ser desencadenantes    de esta conducta. Se sabe que los intentos suicidas (I.S) tienen una alta tasa    de reincidencia dentro del año siguiente y solo un bajo porcentaje consulta    y recibe el tratamiento adecuado. Esto llevó a crear un modelo de atención    con intervención familiar para el adolescente con I.S, que tiene 2 objetivos:    Crear un programa de apoyo integral al adolescente con I.S, basado en un modelo    de intervención familiar con trabajo multiprofesional tendiente a evitar    la reincidencia y efectuar el seguimiento del adolescente y su familia, mientras    se interviene y se logra un manejo de los factores de riesgo que llevaron al    I.S. Actividades; a) Trabajo de enlace con las distintas    unidades que ingresan adolescentes con I.S. b) Atención individual del    adolescente y su familia por el equipo de la U.S.A., de acuerdo a diagnóstico    y modelo de derivación. c) Talleres vivenciales de capacitación    en adolescencia para los padres. d) Visita domiciliaria a los adolescentes que    lo ameriten. Tratamiento: a) Coordinación permanente con    la Unidad de Salud Mental u otras según el caso, para la intervención    multidisciplinaria. b) Intervención individual con el adolescente para    apoyo en crisis e iniciar proceso de reestructuración cognitiva y capacitación    en resolución de problemas. c) Intervención familiar para apoyo    y orientación en crisis e ingreso de padres o adultos responsables a    talleres de capacitación en adolescencia y manejo de situaciones conflictivas.    d) Visitas domiciliarias de seguimiento. e) Intervención social con trabajo    de enlace y coordinación con colegios y red social del adolescente. f)    Capacitación en prevención de conductas de riesgo a miembros de    colegios a que asiste el paciente. Conclusiones: La atención    del adolescente debe ser expedita y sin demora. Es fundamental en la primera    entrevista establecer un buen rapport para fortalecer la adherencia al programa.    La coordinación interdisciplinaria y multiprofesional son básicas    cuando se trabaja con adolescentes con conductas de alto riesgo como el I.S.    Se entrega al adolescente herramientas en resolución de problemas y manejo    de impulsos a fin de potenciar sus habilidades, destrezas y autoestima. Es prioritaria    la protección del adolescente y realizar un seguimiento para evitar la    reincidencia.  SíNDROME BRONQUIAL OBSTrUCTIVO (SBO) Y NEUMOPATíA    (N) DEL NIÑO EN ATENCIÓN PRIMARIA   López I.M.1, Sepúlveda H.2,    Nazar R.3, Martínez W.3, Pacheco P.3, Montero A.3  1Académico Esc. Salud Pública, 2Directora Consultorio J. Symon    Ojeda, 3Internos de Medicina.  El SBO y las N son causas muy frecuentes de consultas de los    niños en la atención primaria, servicios de urgencia y especializados    de enfermedades respiratorias. En varios estudios se ha demostrado la gravedad    en lactantes y preescolares, pero no se ha analizado la importancia en la edad    escolar. Los objetivos de este estudio son: determinar la magnitud, riesgo de    enfermedad y características de gravedad de estas dos enfermedades en    menores de 14 años beneficiarios del consultorio Dr. J. Symon del área    Norte de Santiago. Entre abril y julio de cada año, este establecimiento    debe atender cerca del 70% de la demanda anual por estas causas, por lo cual    se decidió incluir todos los menores de 15 años que consultaron    al menos una vez entre abril y julio de 1999, y seguirlos hasta marzo de 2000.    La información se obtuvo por medio de un cuestionario que se adhería    a la ficha del niño en la primera consulta y se continuaba llenando cada    nueva atención. Se analiza frecuencia de episodios, días de enfermedad,    consultas, hospitalizaciones para ambas enfermedades y por tipo, mes de ocurrencia    del primer episodio, edad y sexo. Se estudian 413 niños, 57,9% son varones,    se calculó una prevalencia de 5,2% para los 4 meses más críticos.    La tasa difiere significativamente por edad de 29,8% en < 1 año a    1,2% en los de 10 a 14 años. El 60,2% presentó solo SBO, 29,7%    solo N y el resto ambas enfermedades. El 92% de las N fueron confirmadas por    radiografía. El 72% de los niños tuvo 1 o 2 episodios de SBO,    N o ambas; el máximo fue de 14; el promedio fue de 2,19, este difiere    significativamente por edad, la variación es de 2,77 en los menores de    1 año a 1,55 en los de 10 a 14 años, sin diferencias significativas    por sexo. El 69,3% estuvo enfermo entre 3 y 15 días. El promedio de consultas    por niño fue 3,8; en menores de 2 años fue 4,6 cifra que difiere    significativamente del 3,5 de los niños de 2 a 14 años. El 5,2%    necesitó hospitalización. En la mitad de los hogares se fuma dentro    de la casa y en el 60% usan calefacción contaminante. Se obtienen tasas    que confirman diferencias por edad, los episodios y consultas de los que enferman,    muestran diferencias entre menores y mayores de 2 años. La campaña    contra el tabaco no parece haber sido efectiva.  MARCADORES PREDICTIVOS PRECOCES DEL LACTANTE CON INFECCIONES    POR VRS PARA DESARROLLAR ASMA BRONQUIAL. INFORME PRELIMINAR   Lezana V., Zamorano J., Weiss C., Lira M., Díaz    P., Echeverri A., Navarrete E., Núñez A., Casanova D., Avilés    N., Ramírez B., Mardones MT., Urzúa P., Milinarsky A.       Departamento de Pediatría, Universidad de Valparaíso.  Las infecciones respiratorias agudas bajas virales (IRAB) son    la primera causa de morbimortalidad en los menores de un año siendo el    virus sincicial respiratorio (VSR) el más frecuente. El objetivo general    es correlacionar la gravedad del episodio agudo y la recurrencia de sibilancias    con factores de riesgo del huésped, con el tipo de virus y marcadores    de inflamación de la línea TH2 como IgE total. A todos los lactantes    ingresados por IRAB a los Servicios de Pediatría del H. Gustavo Fricke,    H. Van Buren y H. Naval en el período de invierno del año 1999,    se les tomó una muestra de aspirado nasofaríngeo para estudio    virológico y una muestra sanguínea para determinación de    IgE. En los pacientes en que la IFI fue positiva para VRS, se tomó una    segunda muestra para cultivo viral y tipificación del VRS. En todos los    pacientes se completó una ficha con los datos generales y donde se consignaron    factores de riesgo. Los pacientes ingresados al protocolo están en seguimiento    clínico. Se definió como mala evolución una hospitalización    > de 6 días, requerimientos de oxígenos > 3 días,    ingreso a UTI, requerimientos de ventilación mecánica y muerte.    Para el análisis estadístico se usó regresión logística    entre presencia de mala evolución y factores de riesgo. Se ingresaron    al protocolo 161 pacientes, 100 hombres y 61 mujeres, entre 1 y 22 meses (x:    7,4 meses) de los cuales 50% fueron menores de 6 meses. En 54 pacientes se tipificó    el VRS: 34 VRS A, 16 VRS B y 4 VRS A-B. Hubo 23 prematuros, 9 con DBP, 66 con    antecedentes de SBO previo, 7 cardiópatas, 7 con enfermedad neurológica,    1 con inmunodeficiencia, 8 atópicos, 14 desnutridos, 72 con tabaquismo    pasivo, 94 con infiltrado alveolar en la Rx de tórax, 44 tuvieron IgE    alta (> 25 U/L), ingresaron 6 pacientes a la UTI, 3 requirieron ventilación    mecánica y 1 falleció. Tuvieron mala evolución 63 pacientes    y esto se correlacionó en forma significativa con el antecedente de prematurez    (p = 0,02) y la presencia de infiltrado alveolar (p = 0,002). Hubo correlación    con mala evolución pero no alcanzó a ser significativa en pacientes    con IgE alta (p = 0,06), DBP (0,085) y enfermedad neurológica (p = 0,077).    En los pacientes con IRAB por VRS, factores de mal pronóstico significativo    serían la prematurez y la presencia de infiltrado alveolar; algo menos    importante serían la IgE alta, el antecedente por DBP y la enfermedad    neurológica. (Financiado por DIPUV).  ESTUDIO CLÍNICO-GENÉTICO MOLECULAR DE LA FIBROSIS    QUíSTICA EN LA V REGIÓN, CHILE  Molina G., González F., Cave R., Deglin M.,    Milinarsky A., Carvallo P.       Depto. de Pediatría y Laboratorio de Biología y Genética    Molecular de la Universidad de Valparaíso.  La fibrosis quística (FQ) es la más frecuente    de las enfermedades autosómicas recesivas, con una prevalencia en población    caucásica de 1: 2 000 a 4 000 habitantes. El gen responsable    reside en el brazo largo del cromosoma 7 y determina la síntesis de una    proteína CFTR cuya función es la regulación del tráfico    de iones Cl-. El cuadro clínico es variado, se observa con frecuencia    infecciones respiratorias recurrentes, deterioro progresivo de función    pulmonar y síndrome de malabsorción por insuficiencia pancreática.    Existen descritas para este gen aproximadamente 870 mutaciones, siendo la mutación    más frecuente la ΔF508. En poblaciones étnicamente similares    a la nuestra, ΔF508 es la mutación más frecuente seguida    por G542X. Previamente se había reportado en pacientes chilenos, una    frecuencia de ΔF508 de 29,2%. El objetivo de este estudio es la detección    de las mutaciones presentes en CFTR en pacientes con diagnóstico clínico    y electrólitos en sudor concluyentes de FQ. Se han estudiado 11 pacientes    (rango de edad 3-19 años), que presentan cuadros respiratorios recurrentes,    acompañado por síndrome de malabsorción y electrólitos    en sudor alterados. Para descartar la presencia de inmunodeficiencia humoral    primaria, se determinó concentración de inmunoglobulinas séricas,    linfocitos totales, B y CD3+. Las mutaciones ΔF508, G542X y N1303K fueron    analizadas mediante amplificación por PCR, análisis de restricción    (RFLP-PCR) y electroforesis en gel de poliacrilamida denaturante. En los 11    pacientes estudiados se encontraron valores normales de inmunoglobulinas séricas,    linfocitos totales, CD3+ y B. Se detectó la mutación ΔF508    en 5 cromosomas y la mutación G542X en 3. Esta es la primera vez que    se detecta la mutación G542X en la población chilena. Financiado    por APERTUS.  FIBROBRONCOSCOPIA EN ESTRIDOR PEDIÁTRICO, ESTUDIO    DESCRIPTIVO. FACULTAD DE MEDICINA. UNIVERSIDAD DE LA FRONTERA. HOSPITAL REGIONAL    TEMUCO  Betancourt M., Cea I, Cabezas A., Méndez    A., Bellolio E., Gutiérrez P.       Servicio de Pediatría - Hospital Regional Temuco.  El estridor es una respiración ruidosa que se produce    por obstrucción de la vía aérea extratorácica, comúnmente    de tipo inspiratoria. En la serie de fibrobroncoscopia (FBC) pediátrica    realizada en nuestro Servicio, desde enero de 1998 a agosto de 2000, se realizaron    18 procedimientos endoscópicos por estridor de un total de 163 FBC. Se    utilizó equipo Olympus 3,6 mm de diámetro, sedación y monitorización    continua de saturometria y frecuencia cardíaca. De los niños estudiados    por estridor: 12 (67%) fueron hombres, el grupo etario predominante; lactantes    entre 1 mes y 12 meses de edad: 10 (56%), seguido por lactantes mayores: 7 (39%)    y preescolares: 1 (5,5%). Los diagnósticos que con mayor frecuencia se    asociaron a estridor: bronconeumonía recurrente 9 (50%), síndrome    bronquial obstructivo (SBO) recidivante 8 (44%) y apnea 3 (17%). En los hallazgos    endoscópicos destaca: laringomalacia 10 (55,5%), comisuritis posterior    6 (33%), broncomalacia 3 (16,7%), traqueomalacia 1 (5,5%), estenosis traqueal    1 (5,5%), estenosis subglótica 1 (5,5%), anillo vascular 1 (5,5%), solo    en un caso la endoscopia fue normal. El hallazgo más frecuente en esta    serie fue laringomalacia, lo que concuerda con la literatura, como la principal    causa de estridor. Con estos antecedentes se sugiere que el estridor en el niño    debe ser evaluado precozmente y por la asociación de laringomalacia a    patología de la vía aérea inferior, se debe realizar el    estudio endoscópico completo de toda la vía aérea.  ESTRIDOR EN EL PACIENTE PEDIÁTRICO. ESTUDIO DESCRIPTIVO  Navarro H., Caussade S., Bertrand P., Rosa G., Cuevas    M. y Sánchez I.       Sección Respiratorio Pediátrico. Departamento de Pediatría.    Pontificia Universidad Católica de Chile.  El estridor es un ruido respiratorio musical que se presenta    predominantemente durante la inspiración. En reportes previos la laringomalacia    es su principal causa (65 a 75%) y se encuentran 2 o más anomalías    de la vía aérea en el 15 % de los casos. Se presenta la experiencia    clínica en el estudio de estridor en el Servicio de Pediatría    del Hospital Clínico de la Universidad Católica. Se utilizó    un fibrobroncoscopio Olympus de 3,6 mm de diámetro. Los pacientes fueron    sedados, se administró oxígeno por cánula nasal y se monitorizó    en forma continua la frecuencia cardiaca y la saturación arterial de    oxígeno. Entre marzo 1993 y agosto 2000 se han realizado 500 fibrobroncoscopias    (FBC) y se identificaron 96 pacientes (19%) cuya indicación de estudio    fue la presencia de estridor. La mayoría de los pacientes provenían    del hospital, policlínico de respiratorio pediátrico y de la unidad    de neonatología. Hubo 53 hombres, la edad promedio fue de 6,2 meses (rango    5 días a 2 años 2 meses). El estridor fue congénito en    76 casos (79%) y adquirido en 20 pacientes (21%). En 12 casos había una    genetopatía, reflujo gastroesofágico en 4 pacientes, enfermedades    neurológicas en 3 casos, transtorno de deglución y aspiración    a vía aérea en 2 pacientes. Las principales anomalías de    vía aérea fueron laringomalacia en 66 pacientes (68%), estenosis    subglótica en 9 casos, traqueomalacia en 8 pacientes, estenosis traqueal    congénita en 5 casos, laringitis en 4 pacientes, membrana laríngea    en 3 casos, compresión extrínseca traqueal por anillo vascular    en 2 pacientes, cuerpo extraño laríngeo en 2 casos, hemangioma    subglótico en 1 paciente, parálisis unilateral de cuerda vocal    en 1 caso. La FBC fue normal en 1 paciente. En 17 pacientes (18%) se encontró    2 o más anomalías de vía aérea en forma concomitante.    De los 66 casos de laringomalacia, 13 (20%) presentan asociada otra lesión    de vía aérea. En resumen, en nuestra experiencia clínica,    la laringomalacia es la principal causa de estridor (68%). Destaca la frecuente    asociación de lesiones concomitantes, especialmente en casos de laringomalacia,    lo que resalta la importancia de realizar un estudio completo de la vía    aérea en el paciente con estridor.  ESTRIDOR DE CAUSA INHABITUAL EN LACTANTES. CASOS CLÍNICOS  Alvarez C., Holmgren L., Caussade S., Paz    F., Sánchez I.       Sección Respiratorio Pediátrico, Departamento de Pediatría,    P. Universidad Católica de Chile.   El estridor es un signo de obstrucción de vía    aérea superior localizada a nivel supraglótico, glótico    o infraglótico. En lactantes la laringomalacia explica aproximadamente    el 60% de los casos de estridor. Existen causas poco frecuentes pero potencialmente    de riesgo vital, susceptibles de tratamiento médico y/o quirúrgico    frente a las cuales hay que mantener una alta sospecha clínica para hacer    un diagnóstico precoz. Nuestro objetivo es dar a conocer nuestra experiencia    en el manejo de tres pacientes de sexo femenino que se presentaron con estridor    en el primer mes de vida. Caso 1: Recién nacido (RN) 37 semanas (sem),    portador de un síndrome velocardiofacial con deleción 22q11 que    presentó estridor, cianosis, disfonía y dificultad respiratoria    severa en las primeras 48 horas de vida, fibrobroncoscopia (FB) a los 14 días    de vida: membrana laríngea subglótica tipo 3, a los 23 días    de vida resección endoscópica de la membrana quedando con tubo    endotraqueal permanente, frente a mal resultado se realiza traqueostomía    a los 2 meses (m) de vida y a los 5 m de vida se realiza plastía laringotraqueal    abierta con stent, actualmente 5 m 15 días de vida estable con    traqueostomía. Caso 2: RN 29 sem con síndrome distress respiratorio    y CPAP por 3 días, al mes de vida presentó estridor de intensidad    rapidamente progresiva asociado a dificultad respiratoria, Laringoscopia directa    1 m 15 días: hemangioma subglótico iniciando corticoides sistémicos    con mala respuesta y síndrome de Cushing, a los 2 m 24 días FB:    hemangioma subglótico que ocluye más del 50% del lumen de la vía    aérea descartándose lesiones asociadas de vía aérea,    a los 4 m 15 días se inicia interferon alfa sin respuesta, que se mantiene    hasta resección quirúrgica abierta a los 6 meses de vida, actualmente    1 año 3 m de vida asintomático. Caso 3: RN 40 semanas con estridor    a los 3 días de vida, a los 2 m de vida rinolaringoscopía: laringomalacia,    a los 7 m de vida aumenta estridor y aparecen crisis de cianosis y apnea realizándose    FB: compresión extrínseca tercio distal de tráquea, se    confirma por esofagograma y resonancia nuclear magnética un anillo vascular    (doble arco aórtico), se opera a los 9 m de vida, actualmente 1 año    de vida sana, sin estridor. Destacamos la importancia de realizar un diagnóstico    específico y precoz en los casos de estridor asociado a dificultad respiratoria    progresiva, crisis de cianosis, apneas y disfonía, siendo la FB un examen    de alto rendimiento. La visualización de la vía aérea debe    incluir la porción central y distal ya que la presencia de laringomalacia    puede asociarse a otras alteraciones de la vía aérea.  SIBILANCIAS RECURRENTES Y FACTORES DE RIESGO EN LACTANTES    CON BRONQUIOLITIS: SEGUIMIENTO DE DOCE MESES  Cifuentes L., Villagrán C., Darrigrande    P., Caussade S., Valdivia G., Sánchez I.       Centro Médico San Joaquín - Universidad Católica de Chile.  El virus respiratorio sincicial (VRS) es el principal causante    de bronquiolitis. La hiperreactividad bronquial (HRB) secundaria aumentaría    el riesgo de nuevos episodios de sibilancias. Además existen numerosos    factores de riesgo conocidos que influyen en la historia respiratoria de estos    niños. El objetivo de este estudio es describir la recurrencia de sibilancias    y los factores de riesgo relacionados en dos grupos de lactantes con bronquiolitis:    VRS (+) y VRS (-). Sujetos y Método: se realizó    seguimiento durante 1 año, con control clínico y/o telefónico    mensual a lactantes que consultaron por bronquiolitis en el Servicio de Urgencia    y Centro Médico San Joaquín de la Universidad Católica    entre el 1 de mayo y 31 de agosto de 1999. Se agruparon en dos cohortes según    resultado (+) o (-) del análisis inmunoenzimático para detección    de VRS. Se estudió en ellos N° de episodios mensuales de sibilancias    y factores posibles relacionados: sexo, edad de diagnóstico, manejo ambulatorio    vs. hospitalizado, edad y escolaridad materna, lactancia materna, asistencia    a sala cuna, N° de hermanos, contaminantes intradomiciliarios, asma materna    y atopia personal. Para el análisis se utilizó x2, test exacto    de Fisher y método de regresión lineal. Resultados: En    el período mencionado se seleccionaron 138 lactantes, de los cuales 96    cumplían con criterios de inclusión. De estos se logró    el seguimiento completo en 77 (20% pérdida); 36/77 fueron VRS (+) (46,8%)    y 41/77 VRS (-) (53,2%). La distribución por sexo para cada grupo fue:    17/36 hombres en VRS (+) (47,2%) y 30/41 (73,1%) en VRS (-) (p < 0,05). La    edad fue 3 m17d ± 68d en los VRS (+) y 4m8d ± 94d en los VRS (-) (ns) (x ± DS);    22/36 VRS (+) se hospitalizaron (61%) vs. 14/41 (34%) VRS (-) (p < 0,05).    El promedio de recurrencias fue de 3,36 episodios/niño/12m en los VRS    (+) y 2,34 en los VRS (-) (ns). En el grupo VRS (+), los niños hospitalizados    presentaron mayor N° de recurrencias (4,18) vs. los de manejo ambulatorio (2,07)    (p < 0,05), diferencia no observada en el grupo VRS (-). Al analizar el número    de episodios en el grupo VRS (-), los factores de riesgo relacionados fueron:    sexo masculino, mayor número de hijos y asistencia a sala cuna (p <    0,04). En el grupo VRS (+) solo influyó la hospitalización (p    = 0,021). Conclusiones: 1. La agresividad del VRS determina una mayor    gravedad de la bronquiolitis, explicando el mayor N° de hospitalizados con respecto    al grupo VRS (-). 2. Los niños hospitalizados VRS (+) presentan mayor    recurrencia de sibilancias con respecto a los manejados ambulatoriamente, lo    que podría indicar la presencia de una mayor HRB y/o función pulmonar    previa disminuida. 3. Los factores de riesgo encontrados en el grupo VRS(-)    han sido descritos en estudios previos. 4. A nivel ambulatorio debiera realizarse    un control más estricto de los niños con antecedente de bronquiolitis    VRS (+) que fueron hospitalizados.  EVALUACIÓN DE CALIDAD DE VIDA EN MADRES DE NIÑOS    PORTADORES DE SIBILANCIAS, TRATADOS EN ATENCIÓN PRIMARIA Y EN CONSULTORIO    DE ESPECIALIDADES  Barrueto L., Aguirre V., Vargas P.*, Mallol J.       Departamento de Medicina Respiratoria Infantil, Facultad de Ciencias Médicas,    USACH,* Consultorio El Manzano, Santiago. Chile.   Introducción. En niños asmáticos    mayores existen instrumentos para la medición de calidad de vida tanto    en los pacientes como en sus padres. Motivados por la escasa información    respecto a esta situación en pacientes menores aplicamos cuestionario    de medición de calidad de vida (PACQLQ), modificado a un grupo de madres    de menores sibilantes controlados en atención primaria (AP) y a otro    grupo controlado en un centro de especialidad en neumología infantil.    Objetivo. Evaluar y comparar los efectos de la enfermedad respiratoria    del hijo sobre la calidad de vida en madres de un grupo de pacientes portadores    de sibilancias controlados en AP y otro grupo controlado en medicina respiratoria    infantil (MRI). Diseño. 53 madres de pacientes con    3 episodios previos de sibilancias controlados en AP y 26 madres de niños    controlados en MRI, respondieron encuesta modificada de medición de calidad    de vida. Esta evalúa aspectos de áreas emocional y de actividad    con medición de las respuestas en escala de Likert la que determina una    mayor severidad en la alteración de calidad de vida a medida que el puntaje    es menor. El análisis se realizó con t de Student para muestras    independientes. Resultados. En ambos grupos no hubo diferencias significativas    en género, severidad de la enfermedad ni edad de inicio de esta. La edad    (meses) promedio y la desviación estándar por grupo fueron (13,6;    7,1) en AP (25,1; 3,9) en MRI. En todas las respuestas el puntaje promedio fue    menor en grupo AP y la diferencia fue significativa en todas las preguntas del    área emocional y en 7 de las 9 preguntas del área actividades.    Conclusiones. Las madres de pacientes portadores de sibilancias recurrentes    atendidos por especialista presentan menor compromiso de parámetros de    calidad de vida asociados a las áreas emocionales y de actividad que    aquellas madres atendidas por médicos generales. Esto refuerza la necesidad    de posibilitar el acceso expedito de estos pacientes a los especialistas y sugiere    que el manejo de estos es cualitativamente diferente al otorgado por médicos    generales generando percepciones más favorables en las madres de pacientes    portadores de episodios recurrentes de sibilancias.  CALIDAD DE VIDA EN MADRES DE LACTANTES CON EPISODIOS RECURRENTES    DE SIBILANCIAS  Barrueto L., De La Fuente A., Galvez V., Vargas P.,    Yáñez M., Mallol J.       Departamento de Medicina Respiratoria Infantil, Facultad de Ciencias Médicas    - USACH, Consultorio El Manzano, Santiago. Chile.   Introducción. Los padres de niños asmáticos    están limitados en las actividades normales y experimentan ansiedades    y temores que han sido evaluados mediante cuestionarios de medición de    calidad de vida. La escasa información disponible en madres de lactantes    con episodios sibilantes recurrentes, motivó la realización de    este trabajo. Objetivo. Determinar aplicabilidad de cuestionario    de calidad de vida en madres de lactantes portadores de sibilancias y evaluar    los efectos de la enfermedad en las áreas emocional y de actividades    maternas. Diseño. 53 madres de lactantes sibilantes recurrentes,    respondieron el Cuestionario de Medición de Calidad de Vida (PACQLQ),    modificado, que mide aspectos del dominio emocional y de actividad. A cada pregunta    se respondía cuan frecuentemente o cuan preocupada se había sentido    la madre durante la última semana y a las respuestas se les asignaba    un puntaje en escala de Likert. Las 9 preguntas del área emocional evaluaron:    susto por los síntomas respiratorios, impaciencia por la enfermedad,    molestia por los síntomas, alteración familiar por la enfermedad    del hijo, enojo, preocupación por dificultad alimentación, preocupación    por posibles efectos secundarios, sentimiento de sobreprotección, preocupación    por futuro hijo. Las 4 preguntas en el área actividad fueron: necesidad    de cambio de planes por la enfermedad, alteración en labores hogareñas,    dificultad para dormir en la noche y despertadas nocturnas por los síntomas    respiratorios del niño. Resultados. La edad promedio de    los lactantes fue 14 meses, 56% de sexo masculino con inicio promedio de la    enfermedad a los 3 meses. Las preguntas con mayor porcentaje de respuestas de    mayor compromiso fueron en el área emocional las referidas al susto,    molestia y sobreprotección, mientras que en el área actividad    fueron las relacionadas a alteración del dormir. En el área emocional    el mayor porcentaje de respuestas de menor compromiso fueron las referidas al    enojo y al futuro del hijo y en actividad la relacionada a alteración    de labores hogareñas. Conclusiones. Es posible aplicar    encuesta de medición de calidad de vida a madres de niños portadores    de sibilancias recurrentes. Los resultados evidencian que en estas madres existe    alteración de parámetros de calidad de vida tanto en el área    emocional como de actividades y sugiere que este aspecto debiera considerarse    para un manejo integral del paciente y su familia.  FÍSTULA BRONCOPLEURAL EN PACIENTES CON PATOLOGíA    PULMONAR  Navarro H., Paz F., Bracho F., Claverie X., Ronco R., Zúñiga    S y Sánchez I.       Sección Respiratorio Pediátrico. Departamento de Pediatría.    Pontificia Universidad Católica de Chile.  La fístula broncopleural (FBP) es una comunicación    entre el árbol bronquial y el espacio pleural, que aparece en la evolución    de una enfermedad respiratoria grave, o posterior a una cirugía pulmonar.    Representa un desafío desde el punto de vista terapéutico y se    asocia a una elevada morbimortalidad. Se presenta la experiencia clínica    en FBP en el Servicio de Pediatría del Hospital Clínico de la    Universidad Católica. Entre enero 1990 y agosto 2000 se identificaron    9 casos de FBP, de los cuales 7 fueron mujeres. La edad promedio fue de 2 años    (rango 7 días a 7 años). En 6 casos, la FBP se asoció a    una enfermedad pulmonar grave (pleuroneumonía complicada 4 pacientes,    obstrucción bronquial Severa 1 caso y síndrome distress respiratorio    agudo 1 paciente). En los otros 3 pacientes, fue posterior a una lobectomía    por malformación pulmonar congénita en 2 casos y bronquiectasias    en 1 paciente. El cuadro clínico se caracterizó por la presencia    de un neumotórax a tensión en 4 casos y neumotórax recurrente    en 5 pacientes. De los 9 casos, 6 se encontraban en ventilación mecánica    en el momento de su aparición. En 2 pacientes con pleuroneumonía,    la FBP se asoció al trauma pulmonar durante la colocación del    tubo de drenaje. El manejo consistió principalmente en drenaje pleural    con o sin aspiración. En los 4 casos de ventilación mecánica    convencional se utilizaron aquellos parámetros ventilatorios que permitieran    la menor fuga posible a través de la FBP y en 2 casos se utilizó    ventilación de alta frecuencia. En 3 pacientes, la FBP se resolvió    con manejo médico y en 6 casos fue necesario el tratamiento quirúrgico    (2 casos lobectomía y 4 pacientes sutura de FBP). No hubo fallecidos    en esta serie. En resumen, en nuestra experiencia clínica la FBP aparece    principalmente en pacientes con una enfermedad pulmonar grave en ventilación    mecánica. Destacan 2 casos que se relacionaron a la colocación    de un tubo de drenaje pleural. El manejo inicial es con drenaje pleural no aspirativo    y en pacientes en ventilación mecánica convencional parámetros    ventilatorios bajos (principalmente presiones), y en casos seleccionados uso    de ventilación de alta frecuencia. El tratamiento quirúrgico fue    necesario en la mayoría de los pacientes, especialmente en los casos    posterior a cirugía pulmonar, y consistió principalmente en el    cierre de la fístula broncopleural.  SÍNDROME DE CILIO INMÓVIL. CASO CLÍNICO  Bloch J., Fernández P., Jaccard C.,    Quilodrán C., Lezana V.       Hospital Carlos Van Buren y Hospital Gustavo Fricke.  Lactante 1 mes 22 días, sexo femenino, con antecedentes    de RNPT 36 semanas AEG; que a las 6 horas de vida presenta síndrome de    distress respiratorio; probable neumonía, por clínica e imagen    radiológica. Es dada de alta a los 5 días con diagnóstico    de taquipnea transitoria. El 13-06-2000 ingresa al Servicio de Lactancia con    diagnóstico de neumonía derecha y SBO leve-moderado, por clínica    y Rx tórax descrita como infiltrado intersticial LSI y base derecha,    infiltrado intersticio alveolar e imagen de atelectasia segmentaria en LSD.    Se maneja con tratamiento antibiótico. Se descarta enfermedad metabólica,    infecciosa y TORCH. El 22-06-2000 presenta mayor compromiso respiratorio, manejándose    en UCIM por 12 días, trasladándose nuevamente a sala. Se toma    Rx de tórax el 05-07-2000 que muestra imagen sugerente de atelectasia    de LSD. Dado persistencia de imagen radiológica, se decide completar    estudio con TAC de tórax que muestra imágenes de condensación    de LSD y língula con compromiso pleural. Se maneja con kinesioterapia    respiratoria con resolución de imagen del LSD. A los 15 días nueva    Rx de tórax muestra imagen sugerente de atelectasia en LII. Fibrobroncoscopía    del 25-07-2000 con toma de biopsia, muestra defecto combinado de ausencia de    brazo interno y externo de dineina y ausencia total de microtúbulos periféricos.    HEMOSIDEROSIS PULMONAR. CASO CLÍNICO  Núñez C., Duarte J., Lezana    V., Quilodrán C.       Hospital Naval y Hospital Gustavo Fricke.  Introducción: la hemosiderosis pulmonar (HP)    es una enfermedad poco frecuente que se manifiesta clínicamente por hemoptisis,    infiltrado pulmonar difuso y anemia ferropriva. A continuación se presenta    un paciente con neumonía recurrente, anemia y antecedente de hemoptisis.    Preescolar de 4 años portadora de Sd. de Down y comunicación interventricular    resuelta. A los 12 meses debuta con neumonía afebril de lóbulo    superior derecho (LSD) y hemoptisis de escasa cuantía, se trata con antibióticos    habituales con buena evolución. Posteriormente evoluciona con nuevos    episodios de condensación pulmonar afebriles de diferente localización    acompañados de caída del hematocrito y hemoglobina. Estudio    inicial: cuantificación de inmunoglobulinas normal, Ig E total normal,    TAC pulmonar mostró atalectasia de LSD y bronquiectasias cilíndricas    en su interior, Rx esófago estómago duodeno normal, Rx de cavum    normal, Rx de cavidades paranasales normal, Phmetría esofágica    normal, cintigrafía de perfusión con imágenes de menor    perfusión en ambos pulmones de distribución irregular, Electrólitos    en sudor normal. Estudio hematológico compatible con anemia ferropriva.    Broncoscopia muestra sangre a nivel de bronquios subsegmentarios, lavado broncoalveolar    dio un recuento de 100% para macrófagos con hemosiderófagos positivos,    cultivo negativo. Con el diagnóstico de HP se inicia estudio etiológico:    función renal normal, complemento normal, factor reumatoideo negativo,    anticuerpo anticitoplasma de neutrófilo negativo, anticuerpos antinucleares    positivos 1/160 patrón moteado fino, anticuerpo antiendomisio negativo,    anticuerpo antiDNA negativo, anticuerpo anti-ENA negativo, IgE específica    para leche de vaca clase 0. Biopsia pulmonar confirma extensa hemosiderosis,    sin hallazgos de vasculitis y el estudio inmunohistoquímico para anticuerpo    antimembrana basal fue negativo. Se inicia tratamiento con corticoides sistémicos    (prednisona 2 mg/Kg) de mantención; pero evolucionó con descompensaciones    frecuentes requiriendo en una oportunidad ingreso a UCI por insuficiencia respiratoria.    Se decide agregar azatioprina 2 mg/Kg/día. Actualmente lleva 6 meses    con azatioprina y 9 meses con corticoides sistémicos. Ha evolucionado    con recaídas menos severas. Conclusión: la HP es una patología    que debe tenerse presente en pacientes con infiltrado pulmonar difuso cambiante    y anemia ferropriva, su manejo en la edad pediátrica es complejo y su    pronóstico incierto.  HEMOSIDEROSIS PULMONAR (HP): BUDESONIDA EN ALTAS DOSIS  Maggiolo J., Rubilar L., Girardi G.       Hospital Exequiel González Cortés. Unidad de Broncopulmonares.  HP se caracteriza por sangrados intraalveolares, tos, hemoptisis,    fibrosis pulmonar y anemia. Hay evidencias que el uso de Budesonida en altas    dosis permitiría reducir la de la prednisona. Se presenta paciente de    8 años, prematuro, con Síndrome bronquial obstructivo (SBO) permanente,    reagudizándose en múltiples oportunidades, catalogándose    5 como bronconeumonía (BRN), en algunas presentó hemoptisis. Se    hospitaliza a los 7 años por fiebre, tos, epigastralgia, hemoptisis (aprox.    50cc), taquicardia (120 x), dificultad respiratoria, hipocratismo, tórax    deformado. Ex. pulmonar: MV disminuido, matidez y crépitos en base derecha.    Rx tórax: condensación basal derecha, disminución del Hto    de 34 a 20%, leucocitosis, VHS:105, PCR: 258. Se trata con penicilina, transfusiones    de gl. rojos, disminuyendo la condensación y mejorando la anemia, VHS    y PCR. Broncoscopia: sangrado del bronquio intermedio (LM y LID). BAL: Hemosiderófagos    (+), TBC, hongos, virus, bacterias (-). TAC tórax: hemorragia pulmonar.    Angiografía, ecocardigrafía, electrolitos en sudor, estudio renal,    hepático, coagulación, inmunológico, cardiológico,    gases arteriales: normales. Espirometría: obstrucción moderada.    Al alta en buenas condiciones, con resolución de la condensación,    pero con gran infiltrado intersticial difuso. Se trata con prednisona 2 mg/kg/día,    azathioprina 2,5 mg/kg/día, budesonida 600 µg/día. Evoluciona    favorablemente por lo que se disminuye la dosis de Prednisona a 1,5 mg/kg/día    (días alternos) y de azathioprina a 0,8 mg/kg/día, aumentándose    la de budesonida a 800 µg/día. Persiste estable, con Rx tórax:    reducción de los infiltrados intersticiales. Por lo que se reduce la    dosis de prednisona a 0,8 mg/kg/día (días alternos), aumentándose    la de budesonida a 1 200 µg/día. El paciente sin hemorragias desde    el inicio de la terapia (aproximadamente 2 años). Se debe sospechar HP    en presencia de: anemia ferropriva, tos, hemoptisis e infiltrados intersticiales    pulmonares difusos en la Rx tórax. Destaca el uso de altas dosis de budesonida    con la consiguiente reducción de la dosis de Prednisona, con satisfactorios    resultados.  EXPERIENCIA EN FIBROBRONCOSCOPÍA PEDIÁTRICA.    FACULTAD DE MEDICINA. UNIVERSIDAD DE LA FRONTERA. HOSPITAL REGIONAL TEMUCO.    (ENERO 1998-AGOSTO 2000)   Betancourt M., Cea I., Bellolio E., Cabezas    A., Méndez A., Gutiérrez P.       Servicio de Pediatría - Hospital Regional Temuco, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera.  La fibrobroncoscopia (FBC) por video representa un procedimiento    valioso de apoyo diagnóstico y terapéutico en niños, con    enfermedad respiratoria recurrente y de etiología no precisada. Se utiliza    un FBC pediátrico Olympus de 3,6 mm de diámetro externo. Fármacos    para sedación, ficha individual y protocolo de consentimiento informado,    firmado por los padres. Se realizan 163 procedimientos, desde enero de 1998    a agosto de 2000. El 56% (92) son hombres, el grupo etario predominante: lactantes    desde 1 mes hasta 2 años de edad: 42% (68), el mayor número de    procedimientos fue solicitado por la Unidad de Lactantes, seguido por Unidad    Cuidados Intensivos. La solicitud fue electiva en 94% y con fines diagnóstico    en 84%. En las indicaciones del procedimiento destacan neumonía recurrente    (39%), atelectasia (25%), sibilancias persistentes (21%) y estridor (10%). Hallazgos    en atelectasia: tapón mucoso 32%, neumonía recurrente: inflamación    inespecífica (50%), sibilancias persistentes: inflamación inespecífica    (51%), laringotraqueomalacia (42%). Estridor: laringomalacia 53%, traqueomalacia    17%, cultivos positivos en el lavado broncoalveolar 41%. Complicación:    desaturación transitoria, con SaO2 menor a 90% (18%). La incorporación    de la FBC en pediatría, constituye un apoyo al quehacer clínico    en nuestra región y aporte al diagnóstico etiológico en    infecciones respiratorias bajas, un elemento diagnóstico indiscutible    en patología dinámica de la vía aérea y en pacientes    con sibilancias persistentes. Contribuye así a una conducta terapéutica    más precisa, con disminución de costos en tiempos de hospitalización    y traslado de pacientes, permitiendo constituirnos en un Centro Regional más    resolutivo, en el área del las enfermedades respiratorias infantiles.  NEUMONIA POR HIDROCARBUROS. EXPERIENCIA EN 5 AÑOS  Koppmann A., Márquez L., Prado F.,    Boza M.L.       Unidad de Respiratorio Infantil - Servicio de Pediatría. Hospital Clínico    San Borja Arriarán.  La intoxicación por hidrocarburos (HC) es causa frecuente    de consulta en servicios de urgencia y el motivo de hospitalización generalmente    es el compromiso respiratorio. Objetivo: Describir las características    clínicas y evolución de los pacientes hospitalizados en un servicio    pediátrico con cuadros clínicos compatibles con neumonía    por HC. Pacientes y métodos: Se revisó las historias de    24 pacientes hospitalizados entre enero 1995 y diciembre 1999. Se consignaron    antecedentes epidemiológicos, clínicos, exámenes, tratamiento    y evolución. Se analizó cada variable en dos subgrupos de acuerdo    a gravedad clínica; G1: que requirieron 02 y G2 : no requirentes de 02    en su evolución. Resultados: En el período en estudio hubo    142 egresos por intoxicaciones desde pediatría (0,8%), correspondiendo    17% a HC, siendo la intoxicación no medicamentosa más frecuente    y la causa más común en menores de 5 años. Edad: x = 25    ± 32 meses (6m a 14 años). Sexo: 16H/8M. El 75% de los niños ingresaron    en verano. Los agentes causales fueron HC alifáticos en todos los casos;    46% diluyente; 33% kerosene; 8% bencina blanca; 8% otros. En la mayoría    no se precisó la cantidad ingerida. Todos tuvieron síntomas respiratorios    al momento del accidente. El 50% de los niños llegó a la Urgencia    antes de 2 h (0,5-48). Al 50% se le practicó lavado gástrico.    Todos permanecieron sintomáticos y en solo 2 niños el examen pulmonar    fue normal. En el 63% la Rx tórax evidenció condensación    a las 6 horas. El 76% tenía leucocitosis al ingreso y el 42% presentó    fiebre en las primeras 24 horas. Ambas características fueron más    frecuentes en los niños que habían ingerido diluyente (91% y 70%    respectivamente). Once niños (46%) tuvieron necesidad 02 durante x =    3,2 ± 2 días (G1) y 13 (54%) no requirieron (G2). En el 75% se indicaron    esteroides y en el 33% se usó antibióticos por sospecha de sobreinfección    bacteriana. En solo un paciente se aisló Stafilococo aureus desde    hemocultivo. Días de hospitalización: x = 4,4 ± 2. Solo un paciente,    que ingirió diluyente, desarrolló neumatocele. Análisis    por grupos de gravedad: HC ingerido: G1 73% ingirió diluyente; G2 62%    kerosene. Uso esteroides: G1 91%; G2 62%. Uso antibióticos: G1 45%; G2    23%. Hospitalización: G1 x = 5,5 ± 2 días; G2 x = 3,6 ± 1 días.    Conclusiones: Se destaca la alta prevalencia encontrada, mayor que la    descrita en otras series. El diluyente produce mayor reacción inflamatoria    asociada a una evolución más grave; estos pacientes recibieron    con mayor frecuencia esteroides y antibióticos. Se debe insistir en medidas    de prevención.   EVALUACIÓN DE EFECTIVIDAD DE NEBULIZACIÓN    CONTINUA VS INTERMITENTE DE SALBUTAMOL EN EL MANEJO DE LA OBSTRUCCIÓN    BRONQUIAL MODERADA EN NIÑOS HOSPITALIZADOS  García C., Koppmann A., Unanue N.,    Godoy M.A., Prado F., Boza M.L.       Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San Borja Arriarán.    Departamento de Pediatría y C. Infantil (Campus Centro). Facultad de    Medicina Universidad de Chile.  Introducción: Los B2 agonistas han sido el tratamiento    de elección en pacientes con obstrucción bronquial aguda. Estudios    sugieren en población adulta e infantil mayor de 3 años, que el    uso de nebulización continua (NC) sería más efectiva y    segura que la nebulización intermitente (NI) en el manejo del status    asmático. Objetivo: Evaluar la efectividad de la NC en población    lactante mayor y preescolar menor de 3 años, hospitalizados con SBO moderado    y comparar su eficacia clínica con NI. Pacientes y métodos:    Diseño prospectivo. Se incluyeron 27 pacientes de 6 meses a 3 años    con SBO moderado (Score Tal 6 a 8) sin evidencias de patología pulmonar    o cardiaca crónica, hospitalizados en la Unidad de Ingresos e Intermedio    entre julio de 1999 y agosto de 2000. Los pacientes fueron asignados en forma    aleatoria para recibir NC con salbutamol (0,5%) 0,05 ml/kg/h por 4 h. o NI 0,03    ml/kg/dosis cada 20 min por 2 h. Se realizó evaluación clínica,    incluyendo Score, saturación de O2 y FIO2 requerida; basal, a los 30    minutos, 1, 2, 4 y 8 h. Se realizó gasometría arterial basal y    al término de cada terapia. Se observó el requerimiento de terapia    broncodilatadora para ambos grupos en las 24 hrs siguientes a la intervención.    Resultados: Ingresaron al estudio 13 pacientes a NC (M/F 8/5) y 14 NI    (M/F 11/3). No hubo diferencias significativas en edad, peso, antecedentes SBOR,    uso de broncodilatadores y corticoides en las 24 h previas y en la evaluación    clínica y gasométrica basal. En el grupo asignado a NC hubo una    caída significativa del Score más precoz, con respecto al basal    (7,7 ± 0,5 a 6,8 ± 0,8 a la hora; p < 0,05 v/s 7,3 ± 0,9 a 6,2 ± 1,3 a las    2 h; p < 0,05). y se evidenció disminución del requerimiento    de O2 significativo a las 8 h (52% ± 10 a 43% ± 11; p < 0,05 v/s    45% ± 16 a 43% ± 10; p = NS). No hubo diferencias significativas con respecto    a saturación de O2 y gasometría arterial. La mayoría de    los pacientes continuaron con nebulizaciones horarias cada 4 h (NC 61,5% y NI    78,5%). Requirieron salbutamol EV 15,4% del grupo NC y 14,3% de NI. Se trasladaron    a UCIP 3 pacientes, 2 de NC y 1 de NI; este último requirió VM.    Conclusiones: La NC de salbutamol constituye una alternativa eficaz para    el tratamiento de la obstrucción bronquial moderada en el lactante y    preescolar menor.  EVALUACIÓN DE SEGURIDAD DE NEBULIZACIÓN CONTINUA    VS INTERMITENTE DE SALBUTAMOL EN EL MANEJO DE LA OBSTRUCCIÓN BRONQUIAL    MODERADA EN NIÑOS HOSPITALIZADOS  Koppmann A., García C., Unanue N.,    Godoy M.A., Prado F., Boza M.L.       Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San Borja Arriarán.    Departamento de Pediatría y C. Infantil (Campus Centro). Facultad de    Medicina Universidad de Chile.  Introducción: Los B2 agonistas han sido el tratamiento    de elección en pacientes con obstrucción bronquial aguda. Al administrarlos    por vía inhalatoria están prácticamente libres de los efectos    adversos hemodinámicos y metabólicos descritos cuando se usan    por vía sistémica. Objetivo: Evaluar la seguridad de la    nebulización continua (NC) en población lactante mayor y preescolar    menor de 3 años, hospitalizados con SBO moderado y compararla con la    nebulización intermitente (NI). Pacientes y métodos: Diseño prospectivo. Se incluyeron 27 pacientes de 6 meses a 3 años    con SBO moderado (Score Tal 6 a 8) sin evidencias de patología pulmonar    o cardiaca crónica hospitalizados en la Unidad de Ingresos e Intermedio    entre julio de 1999 y agosto de 2000. Los pacientes fueron asignados en forma    aleatoria para recibir NC con Salbutamol (0,5%) 0,05 ml/kg/h por 4 h o NI 0,03    ml/kg/dosis cada 20 min por 2 h. Se realizó evaluación clínica,    incluyendo frecuencia cardiaca (FC) y presión arterial sistólica    (PAS); basal, a los 30 minutos, 1, 2 ,4 y 8 hrs. Se determinó glicemia,    kalemia y creatín fosfoquinasa fracción MB (CKMB) basal y al término    de cada terapia. Resultados: Ingresaron al estudio 13 pacientes a NC    (M/F 8/5) y 14 a NI (M/F 11/3). No hubo diferencias significativas en edad,    peso, antecedentes SBOR, uso de broncodilatadores y corticoides en las 24 hrs    previas ni en la evaluación clínica y exámenes basales.    En el grupo asignado a NI hubo aumento significativo de la FC a las 2 h respecto    a su basal (144 ± 14 a 158 ± 17; p < 0,05) y en relación a NC a las    2 h (158 ± 17 v/s 149 ± 21; p < 0,05) y a las 4 hrs. (158 ± 17 v/s 139 ±    27; p < 0,05). También en NI aumentó la glicemia y disminuyó    el potasio en forma significativa a las 2 horas (118 ± 25 a 154 ± 48; p <    0,05 y 4,1 ± 0,6 a 3,7 ± 0,5; p < 0,05). No hubo diferencias significativas    entre la glicemia y kalemia basal y a las 4 horas en grupo NC (132 ± 43 a 155    ± 56; p = 0,26 y 4,2 ± 0,6 a 4,4 ± 0,8; p = 0,38). En ninguno de los grupos    hubo diferencias significativas en PAS y CKMB antes y después de la terapia.    Conclusiones: En los pacientes estudiados no observamos complicaciones    hemodinámicas ni metabólicas. En esta serie, la NC de salbutamol    parece ser una alternativa más segura que la NI para el tratamiento de    la obstrucción bronquial moderada en el lactante y preescolar menor.  DERRAME PLEURAL Y EMPIEMA COMPLICADO EN NIÑOS. EVOLUCIÓN    Y FACTORES PRONÓSTICOS  Paz F., Céspedes P., Cuevas M., Le Corre N., Navarro    H., Alvarez C. y Sánchez I.       Sección Respiratorio Pedíatrico. Departamento de Pediatría.    Pontificia Universidad Católica.  El empiema complicado se caracteriza por la formación    de múltiples tabiques intrapleurales evolucionando en forma tórpida    y prolongada a pesar del tratamiento con drenaje pleural y antibióticos,    requiriendo frecuentemente tratamiento quirúrgico. Existe escasa información    de factores pronósticos en empiemas que sugieran una evolución    tórpida. Nuestro objetivo fue evaluar factores pronósticos en    pacientes con diagnóstico de empiema pleural complicado que requirieron    cirugía. Se realizó un estudio retrospectivo de pacientes menores    de 15 años hospitalizados en el Servicio de Pediatría del Hospital    Clínico de la Universidad Católica con diagnóstico de pleuroneumonía    entre 1985 y julio de 2000. Se dividieron en empiemas quirúrgicos (EPQ),    empiemas no quirúrgicos (EPNQ) y exudados (Ex). Las variables analizadas    fueron edad, sexo, nutrición, días de fiebre previo al diagnóstico,    citoquímico, gram y cultivos de líquido pleural, hemocultivos,    radiografía de tórax, ecografía, días de hospitalización,    de requerimientos de O2, de fiebre y complicaciones. Resultados: Se seleccionaron    81 pacientes con pleuroneumonías de los cuales 49 (60%) correspondieron    a empiemas (13 quirúrgicos) y 32 (40%) a exudados. La edad promedio fue    de 3 años en EPQ y 4 años 2 meses en EPNQ. La relación    según sexo fue 1: 1 en EPNQ y 5: 1 en los EPQ. El promedio de días    de fiebre previo al diagnóstico fue 6,4 en EPNQ y 5,2 en EPQ (p <    0,16). El citoquímico de líquido pleural mostró Ph promedio    de 6,8 vs 7,0, glucosa promedio de 21 mg/dl vs 31mg/dl en EPQ vs EPNQ respectivamente.    Estas diferencias fueron no significativas (p < 0,058 y p < 0,3). Al comparar    EPQ y EPNQ con Ph < 7, glucosa < 20mg/dl, Rx con derrame > de 50%,    ecografía con tabiques y gram o cultivo (+) tampoco se encontraron diferencias    significativas entre ambos grupos. El gram fue (+) en el 70% vs 50%, cultivos    (+) en 45 % vs 42 % y hemocultivos (+) en el 7,5% vs 2.7% en EPQ vs EPNQ respectivamente.    El germen aislado más frecuente fué el Streptococcus Pneumoniae    (82%). Los días promedio con fiebre fueron 7.8 vs 5.5, con O2 7,5 vs    5,1 y de hospitalización 18 vs 12 en EPQ vs EPNQ respectivamente. Todos    estos resultados tienen diferencias significativas al comparar el grupo de empiemas    con exudados. En resumen, la evaluación clínica de los empiemas    pleurales continúa siendo el principal parámetro para determinar    la evolución de este. Los estudios citoquímicos y radiológicos    si bien ayudan en la evaluación no constituirían factores predictores    de la evolución complicada de los empiemas.  ESTUDIO ENDOSCÓPICO DE VÍA AÉREA EN    SÍNDROME DE DOWN  Navarro H., Caussade S., Bertrand P., Gana C., Alvarez    C. y Sánchez I.       Sección Respiratorio Pediátrico. Departamento de Pediatría.    Pontificia Universidad Católica de Chile.  El síndrome de Down (SD) es la anormalidad cromosómica    más frecuente, con una incidencia de 1 por cada 700 recién nacidos.    Pueden presentar diversas patologías asociadas, cuyo diagnóstico    y manejo médico inciden significativamente en su calidad de vida. Desde    el punto de vista respiratorio predominan los problemas obstructivos de la vía    aérea superior, pero también se ha descrito la presencia de hipoplasia    pulmonar, bronquiotraqueal, vías aéreas inferiores de menor calibre    y quistes pulmonares. Se presenta la experiencia clínica de anomalías    de vía aérea en SD en el Servicio de Pediatría del Hospital    Clínico de la Universidad Católica. Se utilizó un fibrobroncoscopio    Olympus de 3.6 mm de diámetro. Los paciente fueron sedados, se les administró    oxígeno por cánula nasal y se monitorizó en forma continua    la frecuencia cardiaca y la saturación arterial de oxígeno. Entre    marzo 1993 y agosto 2000 se identificaron 20 pacientes con SD, de los cuales    10 fueron mujeres. La edad promedio fue de 16 meses (rango 1 mes a 6 años).    El cuadro clínico que motivó la realización de la fibrobroncoscopia    (FBC) se caracterizó por la presencia de atelectasias persistentes o    recurrentes (principalmente del lóbulo superior derecho. LSD) en 13 pacientes,    obstrucción bronquial a repetición en 8 casos, estridor en 4 pacientes,    daño pulmonar crónico en 4 casos y neumonía recurrente    en 3 pacientes. En 7 casos se encontraba una cardiopatía congénita    asociada (principalmente canal auriculoventricular) y en 2 pacientes anomalías    gastrointestinales. De los 20 casos, 11 (55%) presentaban una o más anomalías    de la vía aérea inferior y 3 variantes anatómicas normales    del bronquio LSD. En 6 pacientes la FBC fue normal. Las principales anomalías    fueron laringomalacia en 4 pacientes, malformación bronquio LSD en 4    casos, bronquiotraqueal en 2 pacientes, estenosis subglótica en 2 casos    y traqueobroncomalacia en 2 pacientes. En resumen, en nuestra experiencia clínica    los pacientes con síndrome de Down en quienes se realiza una FBC presentan    frecuentemente anomalías de la vía aérea, que determinan    la presencia de estridor, atelectasias, obstrucción bronquial y neumonías    recurrentes. Consideramos importante el estudio fibrobroncoscópico precoz    en este grupo de pacientes, lo que permitiría un diagnóstico oportuno    y la optimización del manejo respiratorio.  ANÁLISIS DE 20 MUTACIONES DEL GEN CFTR EN PACIENTES    CHILENOS CON FIBROSIS QUÍSTICA   Repetto G.1, Poggi H.2,    Harris P.1, Navarro H.1, Sánchez I.1,    Guiraldes E.1, Pérez MA.3, Boza ML.4,    Hunter B.5, Wevar ME.5, Mediavilla M.6 y Foradori    A2.     1Deptos. de Pediatría y 2UDA Laboratorios Clínicos,    P. Universidad Católica de Chile, Hospitales 3Exequiel González    Cortés, 4San Borja-Arriarán, 5Luis Calvo    Mackenna y 6Clínico de Valdivia.  La fibrosis quística (FQ) se debe a mutaciones en el    gen CFTR. En la mayoría de las poblaciones estudiadas, la mutación    sF508 es la más frecuente; otro pequeño grupo de mutaciones tiene    frecuencia cercana a 1% cada una, y el resto de las más de 600 mutaciones    descritas son mucho menos frecuentes. Nuestro objetivo fue analizar la presencia    de 20 mutaciones "comunes" en pacientes chilenos con FQ. Se obtuvo    información clínica y una muestra de sangre para análisis    de mutaciones en ADN genómico mediante reacción de polimerasa    en cadena (PCR) alelo-específico en 58 pacientes (116 alelos). Los pacientes    fueron subdivididos en 4 grupos, según sus características clínicas    y resultados del test de sudor. Encontramos 8 de las 20 mutaciones estudiadas    en 64 alelos, es decir, un 55,2% de detección. La mutación ΔF508    se identificó en 39,6% de los alelos, la G542X en 5,2%, la W1282X y la    3849+10kb C->T en 2,6% cada una, la R334W y la R1162X en 1,7% cada una y    la G551D y G553X en 0,8% cada una. Los hallazgos por grupo fueron:    Grupo   Síntomas   Cl- en sudor     (mmol/l)    n pacientes   Edad (meses)     x + ds    n(%) alelos     identificados      A             B             C             D    Resp. y digest.             Resp. o digest.             Resp. y digest.             Resp. o digest.    0> 60     0> 60             40-60             40-60   37             10     04     07   95,8 ± 71,4             132,3 ± 119,6             131,5 ± 22,3             128,0 ± 69,6    54 (73)     08 (40)     02 (25)             000            Los pacientes en los grupos A y B y una paciente del grupo    C cumplían criterios de consenso de diagnósticode fibrosis quística;    en estos, el panel identificó el 66,7% de los alelos y la DF508 se encontró    en el 47,9% de ellos. Las mutaciones que causan FQ en nuestros pacientes son    heterogéneas y las frecuencias relativas de las mutaciones "comunes"    buscadas fueron similares a las de otras poblaciones. El menor porcentaje de    detección en pacientes con cuadros clínicos más leves sugiere    que la mayoría de las mutaciones no identificadas por este panel se asocian    a fenotipos "atípicos", y/o que los síntomas de algunos    de estos pacientes pueden deberse a otra(s) causa(s).  FACTORES DE RIESGO ASOCIADOS A UNA INFECCION GRAVE POR VIRUS    RESPIRATORIO SINCICIAL  Lapadula M., Baeza M., Pierry C., Palomino M.A.       Unidad de Enfermedades Respiratorias Infantiles, Hospital Roberto Del Río.    Facultad de Medicina. Campus Norte, Universidad de Chile.  Introducción: La primera causa de hospitalización    en niños son las infecciones respiratorias agudas bajas (IRAB), siendo    el virus respiratorio sincicial (VRS) el principal agente etiológico.    El objetivo de este trabajo fue determinar factores asociados a una infección    grave por VRS. Material y métodos: Desde 1988, se realiza la vigilancia    epidemiológica de niños menores de 2 años que ingresan    al hospital Roberto del Río con diagnóstico de IRAB, mediante    muestras de aspirado nasofaríngeo para inmunofluorescencia indirecta    (IFI) y cultivo viral. Se realiza un estudio prospectivo incluyendo a todos    los pacientes hospitalizados con IFI (+) a VRS entre 1 de junio al 31 octubre    de 1999, analizando factores de riesgo y comportamiento clínico. Resultados:    El número total de ingresos por IRAB en menores de 2 años fue    de 218, y la incidencia de VRS fue de 72,6% (154). Solo 15 (9,3%) pacientes    ingresaron a la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) y 9 (5,8%) requirieron conexión    a ventilación mecánica. Los factores de riesgo asociados a conexión    a ventilación mecánica fueron prematurez (55%), cardiopatía    congénita (11%) y edad (promedio 3,2 meses). Los pacientes que no requirieron    ventilación mecánica (94,2%), tenían un promedio de edad    de 5,6 meses, con solo un 18% de ellos con factores de riesgo asociados. Los    pacientes con los factores de riesgo mencionados, tuvieron una hospitalización    más prolongada (mediana 7 días versus 4 días) y mayor requerimiento    de oxígeno (4 días versus 2) (p < 0,001). De las muestras tipificadas    para subgrupos A y B, resultaron un 93% de serotipo A. La tasa de letalidad    fue de 0,65%. Conclusiones: La infección por VRS es la    principal causa de hospitalización por IRA baja en niños menores    de 2 años. Los pacientes con factores de riesgo tienen un curso más    grave, requiriendo más días de oxígeno y de hospitalización.    El factor de riesgo más importante asociado con conexión a ventilación    mecánica fue la prematurez. Este brote fue causado en su mayoría    por serotipo A.  GASTROSTOMÍA ENDOSCÓPICA EN PEDIATRÍA.    HOSPITAL BASE DE PUERTO MONTT			 Errázuriz G.     Hospital Base Puerto Montt  Introducción: El uso de la gastrostomía    en pediatría surge como una alternativa de alimentación en pacientes    que presentan dificultad en la incorporación de los nutrientes al tracto    digestivo como es en la parálisis cerebral; así como en pacientes    que requieran un aporte extra de alimentos: Fibrosis quística, síndrome    de intestino corto, etc. La instalación de la gastrostomía vía    endoscópica es una excelente alternativa. El bajo riesgo y posibilidad    de alta a las 24 h la convierten en una alternativa real. El objetivo de este    trabajo es dar a conocer la experiencia del Policlínico de Gastroenterología    Pediátrica en el Hospital Base de Puerto Montt. Pacientes y Método: entre octubre de 1998 y febrero del 2000 se procedió    a la instalación de gastrostomía en 10 pacientes cuyas edades    fluctuaron entre 1 año 4 meses y 10 años. Siete eran portadores    de parálisis cerebral con retraso mental moderado a severo, uno de ellos    con Niessen y gastrostomía quirúrgica previa. Uno con esclerosis    tuberosa. Uno con mucopolisacaridosis y severo retraso mental y otro con retraso    mental severo de causa no precisada. Todos estos pacientes habían sido    alimentados por períodos de meses a años por medio de sonda nasogástrica.    Todos presentaban compromiso nutricional agudo o crónico, bronquitis    o neumonías a repetición. El procedimiento se realiza bajo anestesia    general. Se utilizaron los set de gastrostomía de Wilson Cook y Abott    (20 French), bajo visión endoscópica, localizándose estas    en antro gástrico. Resultados: El tiempo requerido para su instalación    fue de 15 a 25 minutos. En ocho de ellos se usó profilaxis antibiótica    con ampicilina durante 48 hrs. La alimentación se reinició a las    24 h. Todos fueron dados de alta entre las 24 y 48 h, postentrenamiento de los    padres, así como del personal de enfermería. Complicaciones:    un paciente presentó enfisema subcutáneo de pared abdominal durante    la instalación, que se resolvió espontáneamente; y dos    casos de infección de piel circundante a la gastrostomía. Uno    a las 24 h de instalada (sin uso de profilaxis antibiótica). Otro a los    5 meses de instalada. Ambos de fácil resolución con tratamiento    antibiótico. En nueve pacientes se observó una franca mejoría    de la relación P/T y disminución dramática del número    de hospitalizaciones por cuadros respiratorios. El paciente con Niessen previo    falleció de neumonia extensa. Comentario: Hemos visto que la evolución    postinstalación es muy satisfactoria. Los padres se familiarizan rápidamente    con su uso. En general escasa o nula secreción alrededor de la sonda.    Creemos que la gastrostomía endoscópica es una técnica    poco invasiva, de poco riesgo, que requiere de una breve hospitalización.    El uso de sondas de mayor diámetro no aumenta las complicaciones, por    el contrario facilita una alimentación más variada, permitiendo    el uso de papillas.  LITIASIS BILIAR EN NIÑOS: UN ESTUDIO PROSPECTIVO    CLÍNICO MORFOLÖGICO  Chateau B., Zavala A., Montes P., Herrera    JM., Zúñiga S., Harris P.       Departamento de Pediatría, Unidades de Gastroenterología y Cirugía    pediátrica, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.  Introducción: La litiasis biliar en niños    es una entidad considerada poco frecuente, sin embargo, con el uso rutinario    del ultrasonido de abdomen, cada día se diagnostica con mayor frecuencia,    lo que hace necesario contar con mayor información, especialmente sobre    las características clínicas y manejo de los pacientes en relación    con el tipo de cálculo (colesterol v/s pigmento). Objetivo: Determinar las características clínicas, de laboratorio y    evolución de los pacientes con patología litiásica biliar;    y describir las características macroscópicas del contenido    vesicular. Resultados: De un total de 20 niños (9 de sexo    masculino), con edad promedio de 6,2 años, 5 de ellos tenían antecedentes    mórbidos predisponentes de litiasis, 9 tenían antecedentes familiares    de patología biliar y 1 de enfermedad hematológica. La presentación    clínica con dolor abdominal (45%), vómitos (40%) e ictericia (20%)    fue la más frecuente. El diagnóstico se realizó por ecografía    en todos los pacientes, pero solo en 4 niños se observó calcificaciones    en la radiografía de abdomen. Los exámenes preoperatorios no mostraron    alteraciones significativas de la función hepática. Se realizó    colecistectomía en 11, laparoscópica en 10 y abierta en 1, con    una latencia desde el diagnóstico de 6 meses y 4 días como promedio.    El grupo de niños operados fue de más edad que los no operados    (p = 0,03), pero no presentaban diferencias significativas de la función    hepática (p = 0,1). El análisis macroscópico del contenido    vesicular mostró litiasis pigmentada en todos, excepto en 2. Conclusiones:    La litiasis biliar en niños se presenta sin diferencia entre sexos, preferentemente    como un cuadro de dolor y vómitos. Un 45% tienen antecedentes familiares    de litiasis. Los exámenes de laboratorio no fueron útiles en el    diagnóstico ni en la indicación quirúrgica, la cual se    basó en la presencia de síntomas. La mayoría de los niños    presentaron cálculos de pigmento, por lo que se debe realizar con mayor    esfuerzo la pesquisa de factores de riesgo.  COMPARACIÓN DE 2 SOLUCIONES DE LIMPIEZA DE COLON    EN NIÑOS QUE REQUIEREN COLONOSCOPÍA TOTAL  Glenz C., Marchant P., Larraín F.,    Vaca C., Harris P.       Departamento de Pediatría, Unidad de Gastroenterología, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: La preparación del    colon en la eficiencia de la colonoscopía, juega un papel importante    para una óptima visualización. Desde 1980, se conocen soluciones    seguras y eficaces como el polietilenglicol con electrólitos (PEG), con    el inconveniente de tratarse de soluciones que requieren grandes volúmenes,    lo que disminuye la adherencia. La introducción de soluciones de bajos    volúmenes como el fosfofleet oral, ha permitido soslayar dicho problema    en adultos, pero existe escasa información sobre su uso en niños.    Por lo tanto, el objetivo de este estudio fue evaluar la eficacia    y seguridad de 2 soluciones de colon (PEG y fosfofleet) en niños que    requieren hacerse una colonoscopía total. Pacientes y métodos:    Estudio descriptivo de 18 pacientes entre 3 y 14 años que fueron derivados    para colonoscopía total entre enero de 1998 y julio de 2000. Los pacientes    ambulatorios fueron asignados al grupo I (GI) y los pacientes hospitalizados    al grupo II (GII). El grupo I recibió fosfofleet oral 1,6 ± 0,92 ml/kg,    y el grupo II, 100 ml/kg de PEG por SNG. Resultados: Los niños    en el GI fueron en su mayoría hombres (71%), en comparación con    el GII (50%), con edades similares entre ambos grupos (112 ± 44 meses y 112    ± 67 meses, x DS, respectivamente), todos los cuales fueron referidos por un    gastroenterólogo (100%). La indicación para colonoscopía    en el GI fue rectorragia (64%), sospecha de enfermedad inflamatoria intestinal    (21%), diarrea crónica (7%) y enf. Peutz Jeghers (7%). En cambio, en    el GII, la indicación fue rectorragia (50%), hemorragia digestiva baja    masiva y sospecha de enfermedad inflamatoria intestinal con igual frecuencia    (25% cada una). La visualización y preparación fueron consideradas    como satisfactorias en el GI, en un 93% y 57% respectivamente; y en el grupo    GII, en un 100% y 67% respectivamente. La duración fue de 26 ± 10 min.    en el GI, y de 37 ± 15 min. en el GII ( x ± 1DS). En el GI, la tolerancia al    fleet fue en un 64% buena; en cambio, en el GII, 50% de los pacientes tuvieron    molestias moderadas y severas con el PEG. Los pacientes no presentaron efectos    secundarios al fleet y PEG en un 67% y 75% respectivamente. Los diagnósticos    macroscópicos más frecuentes en ambos grupos fueron mucosa normal    (54%), colitis inespecífica (38%), pólipos (8%) y fisura canal    anal (8%). El seguimiento fue posible en 89% de los casos. Presentaron amnesia    del procedimiento un 81% de los niños, y efectos adversos estuvieron    presentes en un 3% de ellos. Conclusiones: Este estudio sugiere    que las diferentes preparaciones de colon son igualmente efectivas y seguras,    teniendo el PEG la desventaja de ser una preparación que en niños    requiere de hospitalización, debido a los grandes volúmenes a    ingerir, haciéndolo muy dificultoso para los pacientes y requiriendo    el uso de SNG para su administración. El fosfofleet tiene buena aceptación,    dado su escaso volumen, su sabor tolerable y sus efectos adversos muy leves    y transitorios, por lo cual la preparación de colon puede ser administrada    en casa.  EVALUACIÓN DE LA SEGURIDAD Y TOLERANCIA DE LA COLONOSCOPÍA    IZQUIERDA EN UNA POBLACIÓN PEDIÁTRICA DE CHILE  Glenz C., Marchant P., Larraín F.,    Vaca C., Harris P.       Departamento de Pediatría, Unidad de Gastroenterología, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: La exploración endoscópica    del tracto digestivo inferior, es un procedimiento ambulatorio y de rutina en    Gastroenterología, muy útil como herramienta diagnóstica    y terapéutica. Sin embargo, las dificultades en la sedación y    la poca cooperación de los pacientes han sido una limitante en su aplicación    en pediatría. Por lo tanto, nuestro objetivo fue evaluar la factibilidad,    seguridad y tolerancia de la colonoscopía izquierda hasta el ángulo    esplénico, en población pediátrica. Pacientes y métodos:    Estudio prospectivo de 57 pacientes entre 1 mes y 15 años de edad, a    los cuales se les realizó colonoscopía izquierda electiva entre    marzo de 1999 y julio de 2000, previo consentimiento de sus padres. A cada paciente    se le aplicó un protocolo de evaluación de preparación    de colon, sedación y seguimiento. La preparación incluyó    fleet enema la noche y/o la mañana previa al examen. Se utilizaron endoscopios    apropiados al peso del niño. Resultados: La edad de los    niños fue de 5 años 48 meses (x ± 1 DS) con un 46% del sexo masculino.    El peso fue de 24 ± 14 kg (x ± 1 DS) y una talla de 111 ± 31 cm (x ± 1 DS).    Los pacientes fueron referidos en un 93% por el gastroenterólogo o pediatra    para colonoscopía ambulatoria, por indicación de rectorragia en    un 72% de los casos. La sedación se realizó con midazolam más    demerol en un 44%; y con midazolam o hidrato de cloral solo, en un 64% y 9%    respectivamente. Según la clasificación ASA un 96% eran niños    sin patología previa. La preparación del colon fue catalogada    en un 41% como adecuada (limpio o líquido claro), y la visualización    y procedimiento como satisfactorias en un 95% y 93% respectivamente. La duración    de la endoscopía fue de 15 8 minutos (x ± 1 DS), y la distancia alcanzada    fue de 35 ± 15 cm. (x ± 1 DS). En un 85% hubo buena tolerancia al fleet enema,    con solo 3% de efectos adversos, siendo los más frecuentes la distensión    abdominal y las náuseas. Los diagnósticos macroscópicos    más frecuentes fueron pólipos en un 23%, proctitis inespecífica    con un 11% y 9% úlcera rectal solitaria. El examen fue considerado normal    en un 38%. El seguimiento posterior fue posible en el 81% de los casos. Posterior    al examen, el niño durmió 69 ± 96 min (x ± 1DS), con amnesia posterior    en el 92% de los pacientes. La primera alimentación fue bien recibida    en un 95% de los casos a las 3-4 horas de la colonoscopía. Efectos adversos    posteriores al examen, estuvieron presentes en un 4% de los niños, siendo    los más comunes los vómitos y dolor abdominal. Conclusiones:    La colonoscopía izquierda en pediatría es el procedimiento de    elección para la detección y tratamiento de lesiones colónicas.    Hoy en día, constituye un examen de rutina que se realiza en forma ambulatoria,    es de corta duración, con pocos riesgos y muy bien tolerado por el paciente.    La limpieza previa del colon es determinante en los resultados de esta. El uso    de fleet enema es una buena alternativa por su bajo costo, su adherencia y efectos    adversos leves.  SÍNDROME DE "OVERLAP" (CIRROSIS BILIAR    PRIMARIA [CBP]) Y HEPATITIS AUTOINMUNE (HAI) EN UNA NIÑA  Guevara G., Chávez E., Cruchet S.,    Arteche I., Vial MT., Kakarieka E.       Unidad de Gastroenterología Infantil y Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital Clínico San Borja Arriarán.  Las hepatitis crónicas representan una causa infrecuente    de consulta en el niño, de estas la HAI es la más frecuente, se    caracteriza por autoanticuerpos del tipo antinucleares, antimúsculo liso    (AAM), antiantígeno soluble hepático, anti microsomas hepáticos    hígado riñón (LKM). La mayoría de los pacientes    presentan hipergamaglobulinemia (IgG) y HLA tipo B8, DR3 o DR4. El estudio histológico    muestra hepatitis con peace meal necrosis, necrosis intraacinar y bandas de    fibrosis, la mayoría de las veces tienen buena respuesta al tratamiento    inmunosupresor. La CBP es poco frecuente en pediatría, se caracteriza    por una destrucción inflamatoria de los conductos biliares medianos y    pequeños con progresiva fibrosis portal, la presencia de anticuerpos    antimitocondriales se considera diagnóstica. El tratamiento con ácido    ursodeoxicocolico (UDCA) retardaría le evolución. Se ha descrito    un síndrome de sobreposición de CBP y HAI en que los pacientes    presentan características clínicas, bioquímicas y o histológicas    de ambas enfermedades, no existen casos publicados en niños. Nosotros    queremos reportar el caso de una niña de 9 años portadora de este    síndrome, con historia de cuadros de hepatitis el año 95, 96 y    98, de su estudio destaca un marcado aumento de fosfatasas alcalinas y ac antimitocondriales,    electroforesis de proteínas en rangos normales, AAML y antiLKM (-), biopsia    hepática con daño crónico. Inicia tratamiento con UDCA    con buena respuesta, pero al año nuevo cuadro de hepatitis con marcado    aumento de ac antiLKM, manteniendo aumento de ac antimitocondriales, se inicia    tratamiento asociado con corticoides y UDCA con buena respuesta clínica    y de laboratorio.   EVALUACIÓN DEL USO DE SEDACIÓN CONSCIENTE    EN ENDOSCOPÍA DIGESTIVA ALTA EN NIÑOS Y ADOLESCENTES  Vaca C., Larraín F., Marchant P., Glenz C., Harris    P.       Departamento de Pediatría, Unidad de Gastroenterología, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: La endoscopía digestiva    alta en niños y adolescentes se realiza con una amplia variabilidad en    la práctica clínica a nivel nacional, en relación a sedación    y ambiente intra o extrahospitalario en el cual se realiza. El objetivo de este    estudio fue evaluar los aspectos de sedación consciente (técnicas,    uso de drogas y monitoreo), la indicación de la esofagogastroduodenoscopía    (EGD), instrumentos utilizados y duración del procedimiento, así    como una evaluación objetiva de la calidad del mismo. Pacientes y    métodos: En este estudio prospectivo, descriptivo y no intervencional,    se incluyeron todos los niños y adolescentes que acudieron en forma electiva    al Laboratorio de Endoscopía con indicación clínica de    EGD entre enero de 1999 y junio del 2000. Los pacientes fueron enrolados y sus    antecedentes clínicos, así como los parámetros a estudiar,    fueron registrados en un protocolo. Los procedimientos fueron realizados por    gastroenterólogos pediátricos con apoyo de una enfermera o paramédico.    Los endoscopios utilizados tenían entre 7,9 y 11,2 mm de diámetro.    Al día siguiente se completó el protocolo, con una encuesta telefónica    para registrar la tolerancia y posibles efectos adversos posteriores. Resultados:    Se incluyeron 113 pacientes entre 3 y 17 años (edad promedio: 9,8 años,    peso promedio: 36,6 kg). El 60% de los niños fueron referidos para EGD    por gastroenterólogos y el resto por pediatras y subespecialistas. Las    indicaciones de EGD más frecuentes fueron: DAR con sospecha de organicidad    (36%), patología esofágica (29%) y estudio de enfermedad celíaca    (11%). El 96% de las endoscopías se realizó en forma ambulatoria.    Las drogas más usadas fueron midazolam (98%) y demerol (72%) mayoritariamente    en combinación, con ocasional uso de hidrato de cloral o ketamina. En    un 26% de los niños se utilizó una única droga (midazolam).    Solo en un 4% de los pacientes se requirió el uso de antagonistas. Se    evidenció desaturación en el 1% de los casos. El diagnóstico    macroscópico fue normal en un 55%, esofagitis en 20% y gastropatía    en 12% entre los más frecuentes. La duración media de la ejecución    del procedimiento fue de 11,8 minutos y se evaluó como satisfactoria    en el 95% de los casos. Los pacientes durmieron un promedio de 1,2 h posterior    al procedimiento, siendo el dolor faríngeo el efecto adverso más    frecuente en un 25% de la serie. Conclusiones: La endoscopía    digestiva alta con sedación consciente es un procedimiento seguro, sin    efectos adversos significativos, de corta duración y con rápida    recuperación post-sedación, que debe ser realizado en forma ambulatoria.    El uso de protocolos de sedación consciente con midazolam y demerol garantiza    un procedimiento controlado. El alto porcentaje de estudios macroscópicamente    normales hace necesario una evaluación crítica de las indicaciones    de endoscopía por parte de los médicos tratantes.  ¿ES POSIBLE EVITAR LA ANESTESIA GENERAL EN LACTANTES Y PREESCOLARES    SOMETIDOS A ENDOSCOPÍA DIGESTIVA ALTA?  Vaca C., Castillo A., Larraín F., Marchant    P., Glenz C., Harris P.       Departamento de Pediatría, Unidad de Gastroenterología, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: La endoscopía gastrointestinal    alta en lactantes y preescolares es un procedimiento de difícil ejecución    debido al pequeño diámetro de la vía aérea, fácilmente    colapsable con el paso del endoscopio por el esófago. El objetivo de    este trabajo fue evaluar la ejecución de la esofagogastroduodenoscopía    (EGD) en esta población, tomando en cuenta el uso de sedación    consciente, los aspectos técnicos y la repercusión a corto plazo    sobre los pacientes. Pacientes y métodos: 30 pacientes con un    promedio de edad de 32 meses y peso de 12.5 kg con indicación clínica    de estudio digestivo alto fueron incluidos en forma prospectiva en este trabajo.    Cada paciente se enroló bajo consentimiento informado. La sedación    fue suministrada por un intensivista pediátrico y la endoscopía    fue realizada por un gastroenterólogo pediátrico con experiencia    en esta técnica en niños pequeños. Para el procedimiento    se usó endoscopios con un diámetro externo entre 7.9 y 11.2 mm    de diámetro. Después del procedimiento, realizado bajo monitorización    no invasiva, se observó a los niños por un tiempo aproximado de    1,5 h. Al día siguiente se realizó una encuesta telefónica    para evaluar la tolerancia al procedimiento. Resultados: se estudiaron    19 niñas y 11 niños. Se incluyó la clasificación    ASA dentro del estudio que resultó en la siguiente distribución    de los niños: I: 63%, II: 17%, III:17%, IV: 0% y V: 3%. En la mayor parte    de los pacientes se utilizó para la sedación una combinación    de midazolam (0,2 + 0,11 mg/kg, x + 1DS) más ketamina (1,2    + 0,74 mg/kg), agregándose alternativamente morfina (0,11 +    0,06 mg/kg) o atropina (0,015 + 0,005 mg/kg). En promedio se utilizó    un número de 3 drogas por paciente. Solo en 2 casos se administró    antagonistas. En todos los pacientes se monitorizó la saturación    de O2 y se administró O2 de sostén, observándose desaturación    solo en un tercio de ellos. El 39% se realizó en forma ambulatoria y    el 61% fue hospitalizado en forma breve, en general solo durante algunas horas    para realizar un monitoreo posterior a la sedación. El ayuno previo tuvo    una duración promedio de 10 horas. La duración media del procedimiento    fue de 11 minutos, contando con apoyo de enfermera y paramédico. El 88%    de los procedimientos fue evaluado como satisfactorio y la sedación como    muy buena en un 80% tanto por el endoscopista, intensivista y enfermera. La    tolerancia posterior fue buena, pudiendo alimentarse en general 2 horas después    de la EGD, con una adecuada tolerancia alimentaria en el 84%. En el 72% de los    casos no se produjeron efectos adversos y solo el 28% de los niños reportaron    dolor faríngeo, dolor abdominal, vómitos o irritabilidad. Conclusiones:    La endoscopía digestiva alta, bajo sedación consciente es un procedimiento    seguro y libre de efectos adversos significativos en lactantes y preescolares.    La participación de un intensivista pediátrico permite evitar    el requerimiento de anestesia general para estos niños, logrando ejecutar    la endoscopía en forma satisfactoria y concluyente.   TRASPLANTE HEPÁTICO (TH) EN INSUFICIENCIA HEPÁTICA    AGUDA EN NIÑOS  Uribe M., Buckel E., Hunter B., Godoy J., Ceresa    S., Alegría S., Catán F., Cordero J., Dalmazzo R., Berbart F.,    Cavallieri S., EU: Santander MT., Herzog C., Calabrán L.       Programa de Trasplante Hepático de Clínica Las Condes y Hospital    Luis Calvo Mackenna.   Introducción: La insuficiencia hepática    aguda (IHA) en niños es un cuadro de extrema gravedad y se asocia a una    alta mortalidad. El TH representa la única alternativa terapéutica    para algunos pacientes seleccionados. Objetivo: presentar la primera    experiencia de TH en el tratamiento de la IHA en niños en Chile, señalando    etiología de la IHA, alternativas de TH y resultados. Resultados:    De un total de 20 pacientes pediátricos con diagnóstico de IHA,    en 13 fue posible trasplantarlos. Siete fallecieron esperando un órgano    o se consideraron fuera de alcance terapéutico por su extrema gravedad.    En 9/20 pacientes la causa de la insuficiencia hepática fue hepatitis    por Virus A, en 8/20 quedó sin precisar y 3/20 fueron secundarios a tóxicos    medicamentosos (ac valproico, halotano y pemolina). Todos tenían protrombinemia    inferior a 20% y encefalopatía. Se realizó TAC de cerebro para    descartar causas orgánicas de compromiso neurológico De los 13    pacientes trasplantados 6 fueron hombres y 7 niñitas, con mediana de    edad de 41 meses (12-156) y un peso que fluctuó entre 10 y 56 Kilos (mediana    16). Ocho TH se realizaron con donante cadáver (un hígado completo    y 7 reducidos) y 5 con donante vivo relacionado. En estos últimos casos    el TH pudo ser realizado antes de 24 horas de efectuada la indicación.    Ocho de 13 receptores se encuentran vivos (61,5%) con una mediana de seguimiento    de 15 meses (1-78). Las causas de muerte fueron 2 sepsis, 1 disfunción    primaria del injerto, 1 hemorragia intracerebral y 1 falla multiorgánica,    todos durante el primer mes postrasplante. Comentario: El TH permite    la sobrevida de pacientes pediátricos con IHA que de otro modo fallecen.    La técnica de donante vivo al proveer de un injerto en forma inmediata    ha posibilitado la realización del TH en mejores condiciones y disminuye    la mortalidad asociada a la espera. La hepatitis por Virus A es la principal    indicación de TH en IHA en nuestra experiencia (9/13). La derivación    a los centros de trasplante debe ser precoz para disminuir la mortalidad. Esta    experiencia, la única en nuestro medio, con muy buenos resultados (comparables    con los reportados en la literatura internacional), demuestra que el TH es una    alternativa válida y consolidada en nuestro medio.  DIVERTÍCULO DE MECKEL COMO CAUSA DE HEMORRAGIA DIGESTIVA    EN EL NIÑO Navarrete A., Zúñiga S., Zavala    A., Montes P.       Sección de Cirugía Pediátrica, Hospital Clínico    de la Universidad Católica. El divertículo de Meckel (DM) es la malformación    intestinal más frecuente pero tiene poca repercusión clínica.    Se describen tres grandes síndromes cuya causa es el DM: 1º Obstrucción    intestinal; ya sea por invaginación, o como obstrucción por bridas,    al estar unido el DM al ombligo u otra víscera. 2º Inflamación;    manifestándose como abdomen agudo, cuyo diagnóstico diferencial    es la apendicitis aguda. 3º Sangramiento digestivo bajo; es la situación    que con mayor frecuencia hace plantear al DM como diagnóstico diferencial.    Objetivo: Analizar el cuadro clínico y métodos de estudio    que llevaron al diagnóstico de DM y el tratamiento realizado en los niños    sometidos a cirugía de su DM en los últimos 10 años. Solamente    se incluyen los que debutaron con hemorragia digestiva, excluyendo los hallazgos    quirúrgicos y los que debutaron con otros síntomas. Resultados:    Se analizan 4 niños con edad promedio de 4 años (1-11 años),    todos ellos varones. La rectorragia fue de 1 a 2 días de evolución    pero los llevó a todos a rangos de anemia importante (25% Hto y 8,4 de    Hb como promedio) siendo necesaria al menos una transfusión en todos    ellos. Ante la posibilidad diagnóstica de un DM se solicitó un    cintigrama de Pertecnetato marcado con Tecnesio 99, el cual resultó positivo    solo en dos de ellos, realizándose la cirugía. En uno de los casos    falsos negativos se realizó una laparatomía exploradora por síntomas    de irritación peritoneal encontrando un DM con mucosa pancreática.    El otro niño se estudió con un nuevo cintigrama de pertecnetato,    endoscopía digestiva alta, colonoscopía, cintigrama de GR marcados    y arteriografía, todo negativo, luego de lo cual se decidió realizar    una laparoscopía logrando llegar al diagnóstico definitivo. Conclusión: La hemorragia digestiva es la única    presentación clínica del DM que permite plantear el diagnóstico    en forma electiva, basándose en el estudio con cintigrama, pero hay que    tener en cuenta una serie de situaciones que pueden afectar la sensibilidad    de dicho examen. Se plantea que la laparoscopía y eventual laparatomía    es necesaria ante una alta sospecha clínica, aunque no haya certeza diagnóstica    preoperatoria. El DM sintomático es siempre de tratamiento quirúrgico    con escasas complicaciones y se discuten las indicaciones de su resección    cuando es un hallazgo en una cirugía por otro motivo.  FORMAS DE PRESENTACIÓN CLÍNICA DEL QUISTE    DE COLÉDOCO EN EL NIÑO  Navarrete A., Zúñiga S., Zavala    A., Montes P.       Sección de Cirugía Pediátrica, Hospital Clínico    de la Universidad Católica.  El quiste de colédoco es una patología poco frecuente    que se presenta principalmente en la edad pediátrica. Su descripción    clínica clásica es de un síndrome caracterizado por dolor    abdominal, masa palpable en hipocondrio derecho e ictericia. En nuestro servicio    hemos tratado en los últimos 10 años a ocho niños esta    patología, en los cuales la sintomatología ha sido muy variable.    Material y Método: Revisión retrospectiva de los niños    atendidos en el Servicio de Pediatría de la Universidad Católica,    consignando su cuadro clínico, exámenes de laboratorio principales,    cirugía realizada y evolución postoperatoria. Se analizan los    datos a la luz de lo reportado por la literatura. Resultados: En control    tenemos a 7 niños operados y uno en espera de cirugía por presentar    patologías asociadas. Edad promedio de 3,5 años (2-11 a.). Sintomatología:    Uno asintomático, dos niños debutaron como pancreatitis aguda,    dos casos de quistes gigantes y otro como masa abdominal e ictericia. La mayoría    es del sexo femenino. Solo hubo quistes del tipo I y IV de la clasificación    de Lej-Todani. En todos los niños operados se realizó la misma    técnica quirúrgica; una resección completa del quiste con    hepático yeyunostomía en Y de Roux. No hubo complicaciones postoperatorias    de importancia, ni en el seguimiento a largo plazo. Discusión:    Se aprecia que hay una gran variedad de presentaciones clínicas, sumado    a lo poco frecuente de esta patología, incide en un diagnóstico    tardío con el posterior retraso en el tratamiento quirúrgico definitivo.    Esto acarrea mayores posibilidades de complicaciones según distintos    reportes clínicos. Concordamos con el hecho de que la alteración    de la unión pancreato biliar es frecuente en estos niños, lo cual    se ha asociado con desarrollo de neoplasia a futuro y por esto que constituye    una indicación quirúrgica por sí sola. El tratamiento quirúrgico    es eficaz y no hemos observado complicaciones a largo plazo.   EVALUACIÓN DE COMPLICACIONES METABÓLICAS EN    LA PREPARACIÓN INTESTINAL PARA COLONOSCOPÍA   Ríos G., Rodríguez F., Faúndez    R.       Hospital Exequiel González Cortés/ Gastroenterología Infantil.  Introducción. Colonoscopía es un procedimiento    efectivo, seguro y de gran rendimiento en diagnóstico y tratamiento de    diversas patologías del colon. La efectividad del procedimiento depende    en parte de una adecuada limpieza del intestino que permita visualizar bien    la mucosa. Existen distintos métodos de limpieza del colon con preparados    para uso oral y en enemas. Propósito. Establecer la efectividad    de las medidas dietéticas y enemas de fosfato de sodio en lograr limpieza    del colon y determinar las variaciones hidroelectrolíticas y metabólicas    postadministración. Material y métodos. Ingreso prospectivo    de pacientes que requirieron colonoscopía entre septiembre 1998 y abril    2000. Preparación: régimen liviano sin residuos y líquidos    abundantes desde 48 horas antes del procedimiento; asociado a dos enemas de    fosfato (1-3,5 cc/k dosis), uno la noche del día anterior al examen y    otro 4 a 6 horas antes del procedimiento. Se realizaron las siguientes determinaciones    séricas a cada paciente antes y después de aplicado los enemas:    gases en sangre venosa, sodio, potasio, cloro, calcio y fósforo. Se calificó    la limpieza de colon como Buena: se visualiza bien la mucosa, Regular: grandes    áreas de deposiciones que requieren lavado, y Mala: examen incompleto    por mucosa cubierta con deposiciones. Análisis estadístico: variaciones    "antes y después". Resultados. 29 pacientes, 17 hombres,    mediana edad = 6 años (rango 3a 7m - 14a 11m), todos previamente sanos,    28 eutróficos y un obeso. La limpieza de colon resultó Buena en    21 pacientes, Regular en 6 pacientes y Mala en 2 pacientes. Comparación    de determinaciones séricas antes y después de aplicado el enema:    sodio y cloro sin variaciones, 3 hiperkalemias, 1 hipokalemia, 3 acidosis, 1    alcalosis, 10 hipercalcemias, ninguna hipocalcemia y 8 hiperfosfatemias. No    huvo traducción clínica. Conclusión. Este método    de preparación intestinal es efectivo y bien tolerado, se realiza en    forma ambulatoria y permite adecuada limpieza y visualización hasta ángulo    esplénico del colon. La preparación resultó efectiva en    27 de 29 pacientes. El enema de fosfato ocasionó alteraciones hidroelectrolíticas    y metabólicas que no tuvieron traducción clínica. Se recomienda    tener precaución en su uso en pacientes con patologías que puedan    exacerbar estas alteraciones.  TRATAMIENTO ENDOSCÓPICO DE ÚLCERA GÁSTRICA    SANGRANTE EN RECIÉN NACIDO PREMATURO  Bloomfield J., Balboa P., Silva V., Harz C.,    Suau T.       Unidad de Neonatología, Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad    de los Andes.  La úlcera gástrica sangrante es poco frecuente    en recién nacidos prematuros. Existen pocos datos respecto a su incidencia    y a su tratamiento, por lo tanto, consideramos de interés presentar el    siguiente caso clínico donde la endoscopía se destaca como elemento    diagnóstico y tratamiento. Recién nacido femenino de 33 semanas.    AEG, nacido por cesárea, Apgar 9 y 10 y peso de nacimiento de 1.700 g.    Presentó una EMH, requiriendo ventilación mecánica desde    las primeras horas de vida. Al 6° día, con su cuadro respiratorio en    mejoría, presentó signos de enterocolitis necrotizante severa,    debiendo ser operada. Se resecó un extenso segmento de colon. Al día    siguiente se detectó clínicamente un ductus arterioso persistente    cuyo compromiso hemodinámico fue aumentando. Se trató con indometacina    endovenosa (ev) en dosis habituales, con buena respuesta clínica. A los    17 días postoperada reapareció signología ductal y se reinició    terapia con indometacina. Dos horas después de la primera dosis, la niña    presentó una hemorragia digestiva alta que la llevó al shock hipovolémico.    Se compensó con volumen, drogas vasoactivas, e infusión continua    de ranitidina. Doce horas más tarde volvió a sangrar por lo que    fue intubada y sedada con midazolam, se realizó una endoscopía    con un fibrobroncoscopio de 5,9 mm de diámetro. Se encontró una    úlcera de 5 mm con coágulo y sangramiento en napa en el tercio    inferior de la curvatura mayor del estómago. Bajo visión endoscópica    se inyectó localmente adrenalina (1,5 cc al 1/10 000), lográndose    detener el sangrado. A las 48 horas nuevamente sangró y por vía    endoscópica se repitió la dosis de adrenalina, inyectándose    además 0,5 cc de alcohol absoluto en el vaso sangrante. Controles posteriores    demostraron disminución del tamaño de la úlcera y cese    definitivo del sangrado. Conclusión: La úlcera sangrante    en recién nacido prematuro, aunque es poco frecuente, puede ser de alto    riesgo vital y debe ser considerada entre los diagnósticos diferenciales    de la hemorragia digestiva alta. En cuanto a manejo, la endoscopía es    una herramienta útil y una alternativa eficaz y segura a la cirugía.  DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL DE INSUFICIENCIA HEPATICA    NEONATAL  Campos L.1, Treuer S.2, Contreras    I.3, Mercado ME.1.     1Servicio de Pediatría, Hospital Regional de Concepción.    2Facultad de Medicina, Universidad de Concepción. 3Residente    Becario Pediatría  Presentamos caso clínico de menor, segundo hijo de padres    jóvenes sanos sin antecedentes de consanguinidad entre ellos, producto    de embarazo de término, parto normal, RNT-PEG (peso de nacimiento 2.530    g). Sano hasta las 20 hrs. de vida en que comenzó con llanto agudo, irritabilidad,    hipotonía e hiporreflexia. Ingresó a la Unidad de Recién    Nacidos con el diagnóstico de hipoglicemia, la que se confirmó    con exámenes y se corrigió rápidamente. Desde el ingreso    las pruebas de función hepática estaban muy alteradas con bilirrubinemia    total de 17 mg/dl, tiempo de protrombina de 14% y amonemia aumentada. Se planteó    como diagnósticos error congénito del metabolismo, obs. enfermedad    cogestacional. Los exámenes de IgM plasmática para TORCH, resultaron    negativos en 2 oportunidades. Aminoacidemia, aminoaciduria en 3 ocasiones fueron    normales. Cromatografía de azúcar normal. Medición plasmática    de carnitina normal. Cetonemia, tirosinemia, alfa 1 antitripsina normales. Recién    nacido permaneció grave durante todos los días de hospitalización    con grave compromiso neurológico, trastorno hidroelectrolítico,    anasarca por hipoalbuminemia y trastornos hemorragíparos secundario a    compromiso hepático severo y progresivo a pesar de medidas terapéuticas.    Habiéndose descartado enfermedad metabólicas y enfermedad cogestacional,    se enfoca el cuadro clínico buscando la causa de la insuficiencia hepática    neonatal, planteándose diagnóstico de hemocromatosis neonatal.    La ferritina plasmática resulta muy elevada (1 000 ng.). Biopsia    hepática confirma el depósito de fierro. Recién nacido    fallece a los 45 días de vida. La Hemocromatosis Neonatal es patología    letal y el tratamiento es el trasplante hepático precoz. Etiología    desconocida y la herencia no tiene patrón claro. Ocurrencia esporádica.  NATURALEZA Y EXTENSIÓN DE LAS LESIONES DE LA MUCOSA    GÁSTRICA EN NIÑOS CHILENOS CON GASTRITIS ASOCIADA A INFECCIÓN    POR HELICOBARTER PYLORI  Guiraldes E., Peña A., Duarte I., Herane A.,    Schultz M.N., Espinosa N., Triviño X.       Pontificia Universidad Católica de Chile.  Antecedentes: Chile posee una de las tasas de cáncer    gástrico más altas del mundo y la mayoría de los niños    y adolescentes en el país están colonizados por la bacteria Helicobacter    pylori (H. pylori), un patógeno que es la principal causa de gastritis    crónica en el ser humano y está implicado putativamente en el    desarrollo de cáncer gástrico. Métodos: Estudiamos    73 pacientes entre 5-17 años de edad referidos para endoscopia digestiva    alta por sospecha de enfermedad péptica. Caracterizamos en detalle su    patología gástrica asociada a H. pylori y correlacionamos    estos datos con el estado sociodemográfico de los pacientes. Resultados:    La evaluación endoscópica fue normal en 43 pacientes, en tanto    que en 30 hubo una variedad de lesiones mucosas. Sesenta pacientes (83%) tuvieron    gastritis histológica del antro, y en 45 (63%) las lesiones también    comprometieron el cuerpo gástrico. Noventa por ciento de los pacientes    con gastritis crónica estaban colonizados por H. pylori. La mayoría    de los pacientes con gastritis crónica tenían elementos de actividad    (aunque en un grado moderado), así como erosiones epiteliales y desdiferenciación    del epitelio de las criptas. No se encontró atrofia ni metaplasia. El    estado socioeconómico de los pacientes estuvo inversamente correlacionado    con: la tasa de colonización por H. pylori, (p < 0,005); la    frecuencia de lesiones gástricas a la endoscopia, (p < 0,01), y la    frecuencia de compromiso de mucosa tanto antral como corporal por gastritis    crónica (p < 0,002). Este último hallazgo estuvo correlacionado    positivamente con la edad (p < 0,001). Conclusiones: Este estudio    muestra una alta frecuencia de extensas y marcadas lesiones de gastritis crónica    asociada a H. pylori en una población pediátrica chilena.    Este cuadro histológico es compatible con la hipótesis de una    patología gástrica progresiva que puede representar un factor    importante en la alta tasa local de cáncer gástrico. Proyecto    FONDECYT Nº 1980968.  SISTEMA ABO Y BAJO PESO AL NACER EN MUJERES CON EMBARAZO    A TERMINO  Díaz V., Calzadilla A.       Facultad de Ciencias. Universidad de La Serena. Consultorio Tierras Blancas.    Departamento de Salud. I. Municipalidad de Coquimbo. Coquimbo.  Se realizó un estudio exploratorio acerca de la distribución    alélica del Sistema ABO en dos grupos de mujeres con embarazo a término:    aquellas que tenían un producto normpeso y otro bajo peso al nacer (BPN),    tomando en consideración el grupo racial de pertenencia y los riesgos    que se atribuyen como factores que determinan un producto bajo peso. La muestra    (n=819) fue obtenida al azar de todas las mujeres atendidas por parto desde    marzo hasta diciembre de 1987 en la provincia de Pinar del Río (Cuba)    y que cumplían con las condiciones antes estipuladas. La distribución    de las frecuencias fenotípicas, entre los grupos de interés, fueron    comparadas mediante la prueba de c2 de homogeneidad.    La asociación del peso al nacer, en relación con las variables    que podrían determinarlo, se valoró mediante una regresión    logística múltiple. Las frecuencias alélicas se estimaron    mediante el método propuesto por Li. Se empleó la prueba de c2    de Stevens para determinar la significación de la desviación del    valor de 1 de las sumas de las frecuencias alélicas obtenidas y la prueba    de c2 de Smith para determinar el Equilibrio de Hardy-Weinberg.    Se encontró que existe asociación del peso al nacer con la edad    gestacional, la presencia de ciertos riesgos y el Sistema ABO de la madre; además,    se encontró que el alelo ABO*A es el más frecuente en mujeres    que tienen productos BPN independientemente del grupo racial de pertenencia    en las mujeres estudiadas. Se estima que tal diferencia entre los dos grupos    de mujeres ya descritos, en parte, puede deberse al flujo génico y a    la deriva genética, pero no se descarta que la selección natural    podría estar actuando en contra de los genotipos estructurados con el    alelo ABO*A.  MALFORMACIONES CONGENITAS EN CHILE: UN PROBLEMA EMERGENTE  Nazer J.1, Aravena T.1, Cifuentes    L.2  1Hospital Clínico de la Universidad de Chile. 2Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.   Estudio de frecuencias al nacimiento de malformaciones congénitas    (MFC) en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile y en las maternidades    chilenas participantes en el Estudio Colaborativo Latinoamericano de Malformaciones    Congénitas (ECLAMC), período 1995-1999. El ECLAMC es un sistema    de vigilancia epidemiológica de malformaciones congénitas que    reúne a 190 maternidades de 16 países latinoamericanos. Se presenta    la incidencia de malformaciones congénitas en las 8 maternidades chilenas    que participaron en el ECLAMC durante el período de 1995-1999. En el    período en estudio se produjeron 47 112 nacimientos consecutivos,    de los que 46.763 fueron recién nacidos vivos (NV) y 349 fueron mortinatos    (MN) (0,7% de mortinatalidad). Hubo 1.864 recién nacidos malformados    (3,96%), de los cuales 1 808 fueron NV y 56 fueron NM (16,05% del total    de NM). Al comparar la prevalencia al nacimiento de malformaciones, el Hospital    Clínico de la Universidad de Chile presenta una mayor frecuencia, tanto    en NV como en NM, con respecto al total de maternidades chilenas estudiadas    y al total del ECLAMC, lo que podría explicarse por la inclusión    en el registro de dicho hospital de malformaciones menores de poca importancia    clínica pero de alta frecuencia. Las tasas globales de malformaciones    en el total de Chile y del total del ECLAMC son semejantes, no así en    los NM, en que Chile dobla al ECLAMC. Esto podría explicarse porque el    diagnóstico de las malformaciones en los NM depende de la autopsia y    en Chile la cobertura es mayor que en el resto del ECLAMC. En general la mortalidad    es menor en las maternidades chilenas que en el resto del ECLAMC. Al comparar    la prevalencia de malformaciones congénitas en tres períodos,    1982-1988, 1989-1994 y 1995-1999 se aprecia que las tasas se mantienen estables    en el tiempo en los NV, pero se observa un aumento en todas ellas en los NM.    Las maternidades chilenas subieron de 8,64% en el primer período a 10,45%    en el segundo y a 16,05% en el último. El ECLAMC subió de 4% a    5,84% y a 8,52%, respectivamente, en los mismos períodos. Mientras que    el Hospital Clínico de la Universidad de Chile creció de 13,27%    en el primer período a 18,2% en el segundo, para permanecer estable en    el tercero (18,75%). Esta tendencia creciente en la frecuencia de malformaciones    podría explicarse, al menos en parte, por una mejoría en las técnicas    de diagnóstico y por un aumento progresivo de la edad materna, que claramente    se correlaciona con la frecuencia de malformaciones. Haya o no un incremento    real de la frecuencia de malformaciones congénitas, es claro que al disminuir    las otras causas de mortalidad su importancia relativa va en aumento.   MALFORMACIONES COMPLEJAS DE EXTREMIDAD SUPERIOR: SÍNDROME    MAMARIO-ULNAR (CUBITAL) Y SINOSTOSIS RADIOCUBITOHUMERAL  Sanz P.     Servicio de Genética. Hospital Clínico U. de Chile. Sección    Genética. Departamento de Pediatría. Hospital San Juan de Dios.  Presentamos el caso de dos entidades malformativas, distintas,    complejas y raras, que afectan las extremidades superiores. La afección    de los huesos de las extremidades superiores es una manifestación fenotípica    no infrecuente, de enfermedades genéticas, ya sea cromosómicas    o síndromes genéticos causados por mutaciones en un gen único.    La aplasia o hipoplasia cubital es una patología bastante rara (1e/100 000),    asociada a diferentes síndromes, originados por mutaciones génicas    diferentes. Mostramos el primer caso de un niño de siete meses, con buen    desarrollo sicomotor, sin antecedentes familiares de consideración, quien    presenta el síndrome mamario-cubital (ulnar) que se manifiesta con aplasia    del quinto rayo de la extremidad superior izquierda (ausencia del quinto dedo    del quinto metacarpiano, hipoplasia del cuarto dedo y ausencia del cúbito),    asociado una incurvación secundaria del radio y ausencia de tejido mamario    y axilar subcutáneo. Se ha demostrado que existen mutaciones disrruptivas    en el dominio de ligamiento del ADN del gen T-box que son la causa de este síndrome,    sin que se hayan encontrado diferencias fenotípicas relacionadas con    el tipo de mutación, a pesar de que se postuló que existirían    mutaciones alélicas distintas. Analizamos la implicancia de un homeobox    en el origen del desarrollo de esta alteración (aplasia del cúbito)    y la comparamos con el origen de la aplasia o hipoplasia del primer rayo de    la extremidad superior (pulgar y radio). En el otro caso de aplasia cubital    presentamos una niña de un año siete meses, con buen desarrollo    sicomotor, sin antecedentes de importancia, quien presenta antebrazos cortos.    En la radiografía al lado izquierdo se evidencia aplasia de cúbito    y sinostosis radiohumeral. Al lado derecho el cúbito esta presente, pero    con hipoplasia radial y sinostosis radiocubitohumeral. La sinostosis radiocubitohumeral    es una entidad distinta a la anteriormente descrita, muchísimo más    rara, comparte la misma alteración del cúbito, cuyo origen molecular    aún no está esclarecido.  DIAGNÓSTICO Y SEGUIMIENTO DE LA ENFERMEDAD DE LA    ORINA OLOR A JARABE DE ARCE (MSUD) DE PRESENTACION NEONATAL EN CHILE ENTRE 1989    Y 2000  Raimann E., Jiménez M., Valiente A.,    De la Parra A., Durán G., Mabe P., Cornejo V.       Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas, INTA, U. de Chile.  La enfermedad de la orina con olor a jarabe de arce (MSUD)    es el error innato del metabolismo de presentación neonatal más    frecuente en Chile. Los síntomas aparecen entre los 5 y 7 días    de vida e incluyen rechazo alimentario, vómitos, letargia, coma, convulsiones,    episodios de hipertonía y un olor peculiar a azúcar quemada. El    objetivo de este trabajo es presentar 20 casos de MSUD diagnosticados entre    los años 1989 y 2000. La edad de diagnóstico promedio fue 12,8    días (rango 5-17 días). Todos los pacientes fueron sometidos a    terapia nutricional intensiva (altas cargas de glucosa y lípidos) para    frenar el catabolismo endógeno, suspendiendo las proteínas de    la dieta, recibieron suplementos de L-carnitina y de tiamina. Cuatro niños    fueron sometidos a diálisis peritoneal (DP) para remover los cetoácidos    tóxicos, durante 2,2 días en promedio. En un caso se usó    exsanguíneo transfusión previo a la DP, sin mejoría con    esta intervención. Los niveles iniciales de leucina fueron en promedio    1.480 µM/L, los de isoleucina 426 µM/L y los de valina 563 µM/L. El seguimiento    en promedio ha sido de 53 meses (rango 132-2 meses). Un caso falleció    a los 6 meses por una sepsis. Se presenta el desarrollo neurológico e    intelectual en estos pacientes, evaluados con las pruebas Escala de Evaluación    de Bay- ley II hasta los 3 años y posteriormente se mide el Coeficiente    Intelectual (CI) con la Prueba de Wechsler (WISC-R). Se ha encontrado un CI    superior a 90 cuando el diagnóstico se realizó antes de los 10    días de vida. Se concluye que el tratamiento intensivo en MSUD de presentación    neonatal debe iniciarse antes de los 10 días de vida para lograr    un coeficiente intelectual en rangos de normalidad en estos pacientes y evitar    secuelas neurológicas y nutricionales.   DIAGNÓSTICO Y SEGUIMIENTO DE 24 CASOS CON ACIDURIAS    ORGÁNICA  Cornejo V., Durán G., Mabe P., Jiménez    M., De la Parra A., Valiente A., Raimann E.       Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas, INTA, U. de Chile.  Las acidemias propiónicas (AP) y metilmalónica    (AMM) se producen por un defecto de las enzimas propionil CoA carboxilasa y    metilmalonil CoA mutasa respectivamente. A la fecha se han diagnosticado 24    casos de los cuales 17 son AP (8 aparición neonatal y 9 debut tardío),    7 son AMM (3 neonatal y 4 tardío). La forma neonatal se presentó    entre los 2 y 9 días de edad, sin acidosis metabólica, amonio    x: 1,319 µg/dl (VN: < 100 µg/dl), 6 requirieron diálisis peritoneal.    Los casos de aparición tardía fueron diagnosticados después    del 5º mes de edad. Metodología: Se presentan 16 niños    en seguimiento estricto, con evaluaciones médica, nutricional y bioquímica    (cuantificación de metionina, treonina, valina e isoleucina (M.T.V.I.)    y amonio). Edad de seguimiento es en x 4 años (neonatal) y 7 años    (tardío). Tratamiento inicial de emergencia vía parenteral: 120    kcal/kg/día (glucosa 15%, lípidos 20%), L-carnitina 200-300 mg/kg/día,    biotina (10mg /día, oral) en AP y B12 10 mg/día (oral) en AMM.    Tratamiento crónico: Prot naturales: 1-1,5 gr/kg/día, prot artificiales    (sin M.T.V.I.) 1.0-1.5 gr/kg/día, L-carnitina 100 mg/ kg/ día.    Resultados: Del total, 8 casos fallecieron (2 AMM y 6 AP). Ocho niños    requirieron gastrostomía por su anorexia. Dieta: Prot x 2,2 ± 0,6 gr/kg/día,    de las cuales 55% son naturales. M.T.V.I: 461 ± 187, 939,6 ± 186, 1.311 ± 220,    1.237,4 ± 364 mg/kg/día respectivamente. L-carnitina 100 mg/kg/día.    Crecimiento P/E y T/E entre p10th y p50th. Conclusión: se enfatiza    que un diagnóstico oportuno y seguimiento integral estricto permite mantener    un balance metabólico estable y buen desarrollo físico. La evolución    dependerá de la estabilidad metabólica y de un adecuado manejo    nutricional durante cuadros infecciosos.  GENITALES AMBIGUOS Y AUTOSOMAS  Pardo R.*, Castillo S.*, Villaseca C.**, Daher    V.*, Tobella L.*, Salazar S.*       *Hospital Clínico de la Universidad de Chile. **Hospital de Niños    Roberto del Río. Santiago-Chile.  La diferenciación sexual anormal tiene causas variables,    que incluyen alteración en la síntesis de esteorides, resistencia    a andrógenos, disgenesias gonadales, defectos primarios en el gen del    factor determinante de diferenciación testicular (SRY) ubicado en el    cromosoma Y, así como algunos síndromes como la displasia camptomélica,    Smit-Lemli-Opitz y Denys-Drash. Se ha publicado, así mismo, casos de    compromiso de autosomas como el 9p, 10q y 11p relacionados con sexo reverso    en pacientes XY. Presentamos una revisión de la experiencia del Servicio    de Genética del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, en    el estudio citogenético en muestras de sangre periférica, de niños    con genitales ambiguos. Se revisaron los libros de registro correspondientes    a las muestras enviadas a nuestro servicio para estudio de cariograma, en el    periodo comprendido entre enero de 1980 y diciembre de 1999. De 62 muestras    referidas, por estudio de genitales ambiguos, se estableció que 55 casos    (88,7%) no tenían cromosomopatías, siendo estos el 53,2% niños    y el 35,5% niñas. Aneuploidias se encontraron en 3 casos (4,8%), correspondiendo    a 2 pacientes con trisomía 21 y uno con síndrome de Klinefelter.    Alteraciones estructurales se encontraron en 3 pacientes y uno presentaba un    caso de mosaico. Llama la atención de la muestra la baja frecuencia de    genitales ambiguos en el sexo femenino si se considera que la principal causa    de los mismo es la hiperplasia suprarrenal congénita, lo cual podría    deberse a sesgo de selección de los datos. Por otra parte resulta interesante    resaltar la existencia dentro de los pacientes con alteraciones estructurales    de un niño con cariograma: 46, XY, der (10) t (5;10) (q33; 226), quien    presentaba rasgos compatibles con el cuadro previamente descrito como deleciones    del cromosoma 10q (segmento 10q25 qter), al tener, nuestro paciente una trisomía    parcial 5q por una disrrupción en 10q26, esta última sugiere la    interferencia de un locus autosómico en el desarrollo sexual normal.  DIAGNÓSTICO CITOGENÉTICO MOLECULAR DE SÍNDROMES    DE MICRODELECIONES: PRADER WILLI, ANGELMAN, WILLIAMS, DIGEORGE/VCF/CATCH22  Curotto B., Cortés F., Alliende M.A.       Laboratorio de Citogenética Molecular INTA, Universidad de Chile.  Los síndromes de microdeleciones son un grupo importante    de afecciones genéticas asociadas a un fenotipo clínico, que portan    una microdeleción cromosómica y dado que generalmente involucra    la pérdida de uno o más genes que se ubican en un mismo locus    cromosómico, se denominan también síndrome de genes contiguos.    Se han descrito varios síndromes de microdeleciones que se presentan    con diferentes incidencias en la población con retraso mental y que comparten    características fenotípicas, como retraso del desarrollo y retraso    mental; alteraciones cognitivas y de conductas, alteraciones faciales, retraso    del crecimiento y malformaciones congénitas especialmente cardíacas.    Las microdeleciones se pueden detectar en cromosomas metafásicos con    bandeo de alta resolución, sin embargo en la mayoría de los casos    es necesario complementar el estudio con la técnica de fluorescencia    e hibridación in situ (FISH), la cual permite identificar la localización    específica de la región crítica delectada que causa el    fenotipo del paciente. En el presente estudio analizamos los resultados de los    análisis citogenéticos por FISH en 50 pacientes derivados al laboratorio    de citogenética del INTA U. de Chile, con diagnósticos de: síndrome    de DiGeorge, velocardiofacial y CATCH 22 (17 casos); S. de Angelman (14), S.    de Prader Willi (12) y S. de Williams (7). En todos ellos se realizó    estudio citogenético con bandeo de alta resolucíon y FISH a partir    de cultivos de linfocitos de sangre periférica usando las sondas de secuencia    única específicas para cada microdeleción: TUPLE-1 (del    22q11,2), D15S10 (del 15q11-q13), ELN (del 7q11,23) (Vysis) respectivamente.    Los resultados indican que en 13 casos (26%) se detectó una microdeleción    en la región crítica, responsable del síndrome. Estos resultados    muestran la importancia de implementar técnicas moleculares complementarias    a la citogenética clásica que permitan llegar a un diagnóstico    de certeza. La confirmación diagnóstica temprana de estas alteraciones    permite intervenir precozmente en las áreas deficitarias de estos pacientes    y entregar el consejo genético a la familia.  SÍNDROME XQ FRAGIL. ESTUDIO DE MUTACIONES DEL GEN    FMR1 EN 97 PACIENTES CON RETARDO MENTAL Y FAMILIARES  AllIende M.A.1, Valiente A.1,    Curotto B.1, Santa María L.1, Rojas C.2,    Aravena T.3, Cortés F.1  1Laboratorio de Citogenética Molecular INTA, Universidad de    Chile. 2Laboratorio de Biología Molecular INTA, U. de Chile.    3Servicio de Genética Hospital Clínico de la Universidad    de Chile.   El síndrome de Xq frágil se presenta con una    incidencia de 1 en 4 000 hombres y es responsable de retraso mental (RM)    en 1 de 8 000 mujeres, aproximadamente. Esta alteración es producida    por el incremento del número de repeticiones del trinucleótido    CGG ubicado en el primer exón del gen FMR1, la hipermetilación    de la isla CpG adyacente y represión de la expresión de la proteína    FMRP, atribuyéndose a esta condición la causa del RM. En población    con retardo mental de diversos orígenes étnicos se ha determinado    entre 3 y 5% la frecuencia de mutaciones en el gen FMR1. En este trabajo se    presentan los resultados del análisis directo de la mutación,    mediante la técnica de Southern blot usando la sonda StB 12,3; de un    total 124 individuos; 97 (89 hombres y 8 mujeres) presentan retraso mental y    manifestaciones clínicas compatibles con el síndrome Xq frágil.    Los otros 27 están conformados por 8 mujeres portadoras obligadas, madres    de los pacientes X frágil confirmados, 8 hermanos y/o hermanas normales    de los pacientes y 11 controles normales (3 hombres y 8 mujeres). Los resultados    indican que de los 97 probandos, en 22 (23%) se observó una mutación    completa entre 303 y 2 330 repetidos CGG; siendo la citogenética    positiva para el sitio frágil en todos ellos entre 2 y 34%. En dos de    estos casos (2%) se identificó un mosaico para premutación y mutación    completa y en un caso se identificó una mutación completa parcialmente    metilada. De las 8 madres estudiadas 5 presentan una premutación (CGG)89    - 165 y 3 mutaciones completas (CGG)430 - 596. En el estudio de pacientes con    retardo mental y sospecha clínica del síndrome Xq frágil    y sus familias, es importante el diagnóstico molecular directo de la    mutación, determinando mutaciones atípicas y poniendo de manifiesto    la necesidad de correlacionar el genotipo con la clínica.  ANALISIS CITOGENÉTICO EN 643 RECIÉN NACIDOS    VIVOS  Daher V., Pardo A., Aravena T., Castillo S.,    Tobella L., Salazar S., Sanz P., Youlton R.       Servicio de Genética, Hospital Clínico, Universidad de Chile.  La incidencia de anomalías cromosómicas en los    recién nacidos vivos (R.N.V.) es aproximadamente 0,66%. El objetivo de    este trabajo es presentar los resultados citogenéticos de R.N.V. del    Servicio de Genética del Hospital Clínico de la Universidad de    Chile. Durante el período (agosto 1980-julio 2000) se han realizado 643    cariotipos de R.N.V, que han sido estudiados por sospecha de alguna anomalía    genética. El estudio cromosómico se realizó en linfocitos,    con bandeo G en todos y en algunos casos C y NOR y técnica de Hibridación    in situ con fluorescencia (FISH). De los 643 casos el 47% presentó    un cariotipo normal y el 53% alterado, de estos resultaron con trisomía    21 un 35%, trisomía 18 un 8%, trisomía 13 un 3%, 45,X 1,7%, cromosomas    con material adicional (add) 1,9%, triploidías 0,15%, deleciones 2,2%    y otros 1,2%. Estos valores son superiores a los descritos en la literatura    debido a que es una población seleccionada. Sin embargo, se aprecia que    la proporción entre las alteraciones citogenéticas es similar    a los descrito, siendo la trisomía 21 la más frecuente, aproximadamente    1/3 del total.  SÍNDROME DE WOLFRAM – (DIDMOAD) Guillén B., Gaete X. y García    H.       Instituto de Investigaciones Materno Infantil (IDIMI). Hospital Clínico    San Borja Arriarán.  Síndrome descrito en 1938, consiste en la combinación    de diabetes insípida (DI), diabetes mellitus (DM), atrofia óptica    (AO), sordera y que entre otras características pueden desarrollar dilatación    del tracto urinario, enfermedad neurológica o psiquiátrica. Cuadro    evolutivo con carácter neurodegenerativo y sin las complicaciones usualmente    descritas en la DM. Forma de herencia autosómica recesiva pero se han    detectado en algunos pacientes deleciones del DNA mitocondrial y una mutación    recientemente descrita en el cromosoma 4p16 (gen WFS 1), que codifica para una    proteína de función no conocida, quedando aún por establecer    la relación entre las mutaciones nucleares y las mitocondriales.    Se describe el carácter clínico evolutivo y manejo de una niña    de 12 años, adoptada al año de vida, cuyos antecedentes se desconocen    hasta los 2 años 9 meses cuando fue evaluada por RDSM con EEG normal,    estudio metabólico negativo, audición normal, crecimiento lento    posterior. Desde los 5 años con poliuria, polidipsia y polifagia de un    mes de evolución, se diagnostica DM y se inicia manejo con insulina.    Entre los 5 y los 7 años se observa un persistente incremento en la diuresis    (5-6 l/24 h) más infecciones urinarias a repetición. Estudio imagenológico    renal revela nefromegalia, hidroureteronefrosis, urodinamia revela vejiga neurogénica,    con función renal conservada, clearance de creatinina 99ml/min/1,73 m2    SC. Se inicia manejo con sonda folley permanente. Se somete en varias oportunidades    a test de restricción hídrica que no pueden concluirse por hipoglicemia.    Desde los 9 años se describe disminución progresiva de la audición,    audiometría: hipoacusia de conducción bilateral; a los 11 años    fondo de ojo revela hipoplasia del nervio óptico con retina normal. Scanner    cerebral normal y hormona antidiurética <1,0 pg/ml confirmando DI.    Manejo actual: insulina NPH 13 y 7 U y desmopresina oral 0,1mg c/12hr con buena    respuesta. Este caso representa la complejidad del manejo de estos pacientes,    empañada por un pobre pronóstico y el compromiso multisistémico,    en un síndrome cuya patogénesis aún esta por definirse.  SÍNDROME DE DOWN Y DISFUNCIÓN TIROIDEA  Tellerías L., Sanz P., Pérez    P.       Unidad de Genética y Endocrinología Infantil, Hospital San Juan    de Dios.  Introducción: En el año 1997 en    la Unidad de Genética de nuestro Hospital se realizó un análisis    de la población con síndrome de Down (SD) en control, evidenciando    un 4% de disfunción tiroidea. Se planteó la necesidad de un programa    de control de patología tiroidea, al revisar en la literatura una mayor    frecuencia de ella. Material y Método: Se toman    muestras para exámenes de T4 y TSH a pacientes con SD en control, entre    enero y diciembre 1999. Resultados: Se realizaron 297 exámenes    a 297 pacientes, de ellos 36 (12,2%) evidenciaron disfunción tiroidea,    31 (10,5%) hipotiroidismo y 5 (1,7%) hipertiroidismo. El 69% correspondió    a sexo masculino y un 31 % femenino. A 23/36 se realizó estudio cromosómico,    siendo el 99% trisomía 21 libre y 1% traslocación. Los pacientes    hipotiroideos presentan edad promedio al diagnóstico de 7 años,    con un rango de un año 8 meses a 18 años; se destaca el caso de    un paciente con SD y diabetes neonatal de difícil manejo que presenta    niveles muy altos de TSH (234 mUI/L) a los 5 años de edad. En el grupo    hipotiroideo el resultado promedio de exámenes para T4 fue 2,59 ug% y    para TSH 18,2 mUI/L. Los pacientes hipertiroideos presentaron una edad promedio    al diagnóstico de 12 años con un rango de 2 años 9 meses    y 18 años. El resultado promedio de exámenes fue T4: 20,80 ug%    TSH: 0,03 mUI/L. Conclusiones: Existe un mayor predominio de disfunción    tiroidea en pacientes con SD, el que aumentó en nuestra población    de 4 a 12,2% con estudio dirigido, predominando patología hipotiroidea.    Discusión: Se plantea la necesidad de un programa de control anual    de exámenes tiroideos a pacientes con SD, este podría implementarse    como un screening de TSH con el apoyo de los colegios, utilizando la misma infraestructura    existente para el control neonatal.   INCIDENCIA DE LOS DEFECTOS DEL TUBO NEURAL EN LA V REGIÓN.    PERÍODO 1992-1999  Aravena M., Villegas V.       Hospital Carlos Van Buren.  Introducción: Las malformaciones congénitas    son anormalidades anatómicas presentes al nacer, debido a una embriogénesis    defectuosa. Aproximadamente el 75% de las muertes fetales y el 40% de la muertes    ocurridas dentro del primer año de vida se deben a algún tipo    de malformación del SNC, entre ellas están los defectos del tubo    neural (DTN). La incidencia es muy variable; en Chile se estima en 20/10 000    RN. Hay un creciente interés en estudiar los DTN, ya que se pueden prevenir.    Objetivos: 1.- Conocer la epidemiología de las MC de la Unidad    de Neonatología del HCVB en el período 1992-1999. 2.- Determinar    la incidencia de los DTN en la V Región en el período 1992-1999.    3.- Observar las variables asociadas a los DTN. Material y Método:    Se analizaron los registros de los RN con malformaciones del SNC, en Hospital    C. Van Buren, que es centro de referencia neuroquirúrgica de la V Región,    durante el período 1992-1999. Se hacen consultas a otros centros asistenciales.    Se consignan distintas variables asociadas a los DTN. Resultados: Hubo    32 000 RN en el HCVB, durante 1992-1999, se hospitalizaron 803 (2,5%) por    MC, de los cuales 149 corresponde a DTN. De los DTN hospitalizados, la mayor    causa fue por mielomeningoceles solos o asociados a otras MC (81%). La incidencia    estimada de DTN para la V Región fue de 19,4/10 000. En cuanto a    las variables estudiadas se encontró: predominio del sexo femenino (66%),    la edad materna se distribuyó en un amplio rango: 14 a 45 años,    con un predominio de los grupos entre los 19 a 35 años; la gestación    de las madres se distribuyó entre 1 a 5 o más, con un predominio    de las primigestas; según diagnóstico prenatal, este se realizó    en un 40% de los casos, mientras que en un 57% no se hizo; la vía de    parto predominante fue la cesárea (66%); la mortalidad global fue 20%;    los lugares de origen donde se presentaron mayor número de casos fueron    Quillota, Quilpúe, Valparaiso y Viña del Mar. Conclusiones:    1.- Las hospitalizaciones por MC en el HCVB, entre 1992-1999, fue de 490 RN    (2,5%), de las cuales 149 son DTN. 2.- La mayor causa de DTN fue por mielomeningocele    solos o acompañados por otra MC. 3.- La incidencia de DTN para la V Región    entre 1992-1999 fue de 19,4/10 000 RN, lo que corresponde a la estimada    para el país. 4.- De las variables asociadas a DTN, destaca que el diagnóstico    perinatal solo se hizo en un 40% de los casos y que hay lugares de origen donde    se presentan más casos de DTN.  POLINEUROPATÍA PERIFÉRICA EN NIÑOS    DIABÉTICOS INSULINODEPENDIENTES  Ugarte F., Schnitzler S., Avendaño    M., Godoy C., Barrera A., David P.       Unidades de Endocrinología y Neurología, Hospital Exequiel González    Cortés.  Introducción: La prevalencia de la neuropatía    diabética (ND) en niños y adolescentes varía ampliamente    en la literatura y no disponemos de datos locales de esta. Objetivo:    determinar la prevalencia ND en niños diabéticos insulinodependientes    (DMID), definida por la presencia de alteraciones al examen físico neurológico    (sensitivas y/o motoras) y/o en el estudio de neuroconducción nerviosa    (ENC); estudiar la correlación con control metabólico y la presencia    de alteraciones microvasculares como nefropatía y retinopatía.    Sujetos y métodos: Se estudiaron todos los pacientes con >    5 años de evolución: 10 mujeres y 3 hombres, de 12,8 +    2,4 años (5,7 a 15,4 años), con 7,1 + 1,6 años de    evolución (5 a 10 años). En todos se consignó talla/edad    (NCHS), las hemoglobinas glicosiladas A1c y las microalbuminurias del último    año; se les realizó examen clínico neurológico y    fondo de ojo por un neurólogo pediátrico y ENC realizado por otro    neurólogo que desconocía la evaluación clínica.    Se utilizó un equipo Sinergy 2000, evaluándose neuroconducción    motora de nervios peroneos bilateral y de nervio mediano, y neuroconducción    sensitiva de nervio mediano derecho, ambos surales y cubital derecho, evaluando    latencia (mseg), amplitud (mV) y velocidad de conducción (M/seg). Se    estudio además onda F de nervios peroneos bilateral (tobillo) y reflejo    H bilateral. Resultados: En 3/13 pacientes se encontraron alteraciones    al examen neurológico, consistentes en marcha en talones dificultosa,    ROT profundos con fase de relajacón lenta, dificultad en la discriminación    táctil estereoquinésica y disminución en la discriminación    táctil. El ENC estaba alterado en 8/13 pacientes: en 2/8 PNP axonal distal    sensitiva-motora de predominio sensitiva y de EEII (prolongación de la    latencia distal motora de ambos nervios peroneos, con neuroconducción    motora normal y de baja amplitud, estudio de onda F alterada, Reflejo H alterado    y latencia sensitiva de nervio sural alterada (prolongada o ausente) y en 6/8    PNP sensitiva en fase inicial (ENC motora normal, de adecuada amplitud, onda    F normal, reflejo H normal, estudio de latencia sensitiva sural alterada y de    EESS normal o levemente prolongada). Solo 5/13 tenían ENC normal. Los    3 pacientes que presentaban alteraciones al fondo de ojo (presencia de vasos    de neoformación) tenían alteraciones en el ENC. 3 de los 4 niños    que presentaban microalbuminuria entre 20 y 50 mg/l presentaban ENC alterado,    así como 1 con microalbuminuria 100mg/l. No hubo asociación entre    el tiempo de evolución, edad al momento del estudio, talla/edad, niveles    de hemoglobina glicosilada y la presencia de PNP. Conclusión:    La PNP diabética afecta a un número importante de niños    DMID con más de 5 años de evolución (61%). Para determinar    la prevalencia de PNP en habrá que realizar más estudios de neuroconducción    nerviosa, pues las alteraciones clínicas son más tardías    en manifestarse.  CARACTERÍSTICAS DEL "CATCH UP GROWTH" (CUG)    EN NIÑOS CELÍACOS DURANTE EL PRIMER AÑO DE TRATAMIENTO  Ugarte F., Suau T., Correa E., Ríos    G.       Unidades de Endocrinología y Gastroenterología, Hospital Exequiel    González Cortés.  Introducción: Al diagnóstico, 30%    de los niños celíacos tienen talla/edad bajo 2 DS. Durante el    primer año de dieta libre de gluten (DLG) presentan un crecimiento compensatorio    rápido llamado "catch up growth" (CUG), alcanzando T/E al año    -0,5 DS; debiera completarse a los 2 o 3 años si hay buena adherencia    a la DLG. Objetivo: describir las características del CUG    durante el primer año de tratamiento en nuestros pacientes. Sujetos    y métodos: revisamos las fichas de los 19 niños y 15 niñas    con diagnóstico de EC confirmado por biopsia yeyunal entre oct. 91 y    dic. 99, con uno o más años de seguimiento post DLG. La edad al    diagnóstico fue 3,3 ± 2,9 años y el seguimiento 3,06 ± 1,67 años.    35,3% tenían buena adherencia a DLG, 38,2% regular y 26,5% mala. Se registraron    los parámetros antropométricos (talla, edad, talla/edad (T/E)    y peso/talla (P/T) NCHS al diagnóstico, 3, 6, 9 y 12 meses y en el último    control (percentiles y Z score, Software Anthro); velocidad de crecimiento (VC)    en períodos trimestrales desde -6 hasta 12 meses. De DLG (VC% = Vcreal/Vcideal    (pendiente de la curva T/E NCHS p50 según edad y sexo). Resultados:    53% tenían al ingreso T/E < -2DS y al año 29,4%. En el primer    año en 41,2% Z T/E aumentó en 1 o más DS. La VC previa    en el 1º y 2º trimestre previo DLG fue 62 ± 68% y 60 ± 38%; en los trimestres    post DLG 117 ± 67%, 131 ± 65%, 130 ± 76% y 134 82% respectivamente. VC >    100% tenían 2/24, 2/25, 19/34, 20/34, 20/34 y 19/34 pacientes en los    períodos antes señalados. Z T/E en los con buena vs regular o    mala adherencia a DLG fue al ingreso -2,2 0,8 vs - 2,3 ± 1,1 (p NS) y al año    de DLG -1,0 ± 1,0 vs -1,4 ± 1,1 (p NS) y la VC 141,3 ± 75,8 vs 107,3 ± 56,8%    (p NS) y 163 ± 75 vs 115,3 ± 54% (p < 0,1, NS) en el 1º y 2º trimestre DLG.    Conclusiones: La talla al diagnóstico en nuestros pacientes    fue más baja y el CUG menos intenso que lo reportado por otros autores.    La mala adherencia al régimen podría explicar en parte esto, lo    que no pudimos demostrar con la apreciación subjetiva de adherencia. MODIFICACIONES DEL EJE SOMATOTRÓFICO DURANTE EL "CATCH    UP GROWTH" (CUG) EN NIÑOS CELÍACOS DURANTE EL PRIMER AÑO    DE DIETA LIBRE DE GLUTEN. (INFORME PRELIMINAR)  Ugarte F., Suau T., Ríos G., Salazar    T., Iñiguez G.       Unidades de Endocrinología y Gastroenterología, Hosp. E. González    Cortés e Instituto de Investigaciones Materno Infantil (IDIMI), Fac.    de Medicina, U. de Chile.  Introducción: Existe controversia respecto del    funcionamiento del eje somatotrófico en celíacos (EC) al momento    del diagnóstico y las modificaciones de este durante el CUG que experimentan    una vez iniciada la dieta libre de gluten (DLG). Objetivo: estudiar    las modificaciones de algunos componentes del eje somatotrófico en el    CUG de EC durante el primer año de DLG. Sujetos y métodos:    Estudiamos los EC diagnósticados por Bx yeyunal entre oct. 98 y oct.    99: 2 hombres y 2 mujeres, de 2,7 ± 1,1 años. Mensualmente se les determinó    talla, peso, talla/edad, y peso/talla NCHS expresándose en Z score; velocidad    de crecimiento % (VC% = VC real/ VC ideal (pendiente curva T/E p50 según    edad y sexo) ) del trimestre previo a DLG, y en los períodos 0-4, 4-7,    y 7-12 meses post DLG. A los 0, 4, 7 y 12 meses se les realizó Hto, Hb,    proteinemia, D-Xilosa, EMA, IGF-1, IGFBP-3 y GHBP. Rx edad ósea a los    0 y 12 meses. Se consignó adherencia a DLG (buena, regular o mala). Se    indican x ± ES. Se describe la evolución de los parámetros estudiados.    Resultados: La relación P/T al ingreso era 0,5, -0,5 -1,2    y -2,4 DS, los 2 meses todos tenían P/T > -1 DS y al año de    DLG, era 0,8, 2, 0,8 y 1,3 DS respectivamente. La T/E era -0,8, -2,6, -1,4 y    -3,1 DS; la curva fue ascendente en 3/4 pacientes a partir del 3er mes DLG,    alcanzando T/E -0,9, -1,3, 0,2 y -1,8 DS al año de DLG. El delta ZT/E    fue de 0,1, 1,2, 1,5 y 1,3 DS, CUG (+) 3/4. La VC previo a DLG fue en todos    menor a 50%, 3/4 aumentaron VC a >100% desde el inicio de DLG, CUG (+) 3/4.    El perfil del eje GH fue IGF-1 al ingreso estaba en todos dentro de lo normal    observándose incremento sostenido en 3/4; IGFBP-3 2/4 aumentaron sostenidamente    con DLG, 2 incrementaron en 0-4 meses manteniéndose posteriormente y    para GHBP 3/4 incrementaron sostenidamente, 1/4 mantuvo niveles. 1/4 tuvo mala    adherencia, evolucionando distinto a los demás. El paciente con buena    adherencia a DLG que no incrementó GHBP, presentó cuadros infecciosos    gastrointestinales intercurrentes. Conclusiones: será necesario    aumentar el número de pacientes para definir si las modificaciones observadas    en los componentes del eje somatotrófico durante el primer año    DLG son significativas, sugiriendo un rol en el CUG de estos pacientes.  SÍNDROMES DE PRADER WILLI Y ANGELMAN: DIAGNÓSTICO    MEDIANTE TEST DE METILACIÓN PCR-ESPECÍFICO, CITOGENÉTICA    Y FISH  Santa María L.1, Alliende    M.A.1, Curotto B.1, Cortés F.1, Rojas    C.2  1Laboratorio de Citogenética Molecular INTA, Universidad de    Chile, 2Laboratorio de Biología Molecular INTA, U. de Chile.  Los síndromes de Prader Willi (SPW) y Angelman (SA)    son dos afecciones neurogenéticas con manifestaciones clínicas    diferentes debido al origen parental de las alteraciones ocurridas en la región    genómica imprintada en 15q11-q13. Alrededor de 70-75% de pacientes diagnosticados    con uno de estos síndromes presentan una microdeleción en esta    región. En el resto de los casos el origen de la afección es una    disomía uniparental, o una mutación en el centro del imprinting    o mutaciones en un único gen ubicado en el locus 15q11 - q13. Uno de    los genes identificados en esta región es el gen SNRPN, el cual se encuentra    metilado en el alelo materno, es decir, no expresado y no metilado, activo,    en el alelo paterno. Esta diferencia permite determinar el origen de cada cromosoma    15 a través de un ensayo PCR específico y diagnosticar rápida    y eficientemente pacientes con SPW y SA. En este estudio se evaluaron citogenéticamente    23 pacientes con diagnóstico clínico de SPW y se observó    una alteración cromosómica constitucional en 3 casos (13%), además    se realizó el test de metilación en 35 pacientes con diagnóstico    clínico de SPW, de los cuales 10 (28,5%) mostraron un test de metilación    alterado. De los 19 pacientes con diagnóstico clínico de SA, el    test de metilación resultó alterado en 5 (26,3%) de ellos. En    5 de los 7 casos con test de metilación alterado y que se realizó    FISH, se determinó una microdeleción en 15q11-q13. Este trabajo    pretende evaluar la efectividad de los métodos de diagnóstico    complementarios (análisis citogenético clásico, FISH y    test de metilación) y plantear una estrategia de diagnóstico global,    en el estudio y detección precoz de pacientes clínicamente sospechosos    de presentar síndromes de Prader Willi o Angelman.  FRECUENCIA DE LOS DEFECTOS DE CIERRE DEL TUBO NEURAL (DTN)    EN CHILE 1999-2000  Cortés F.1, Mellado C.1,    Hertrampf E.1, Alliende M.A.1, Castillo S2.     1INTA, Universidad de Chile, 2Servicio de Genética,    Hospital Clínico José Joaquín Aguirre, U. de Chile  En enero de 2000 se inició en Chile la fortificación    obligatoria de la harina de panificación con ácido fólico,    con el fin de realizar prevención primaria de los defectos de cierre    del tubo neural (DTN). Con el propósito de conocer la incidencia de DTN    en Chile, antes del inicio de la fortificación, y poder compararla con    la incidencia postfortificación, se registrarán todos los recién    nacidos vivos y muertos con peso de nacimiento superior o igual a 500 g de las    maternidades de los nueve hospitales públicos del Area Metropolitana    (Barros Luco-Trudeau, Dr. Félix Bulnes, Dr. Sótero del Río,    El Pino, Padre Hurtado, Salvador, San Borja Arriarán, San José    y San Juan de Dios), durante los años 1999-2002. En esta oportunidad    presentaremos el registro de DTN desde enero de 1999 hasta junio del 2000. Durante    este periodo se registraron 89 625 recién nacidos (88 938 recién    nacidos vivos y 687 mortinatos). El total de DTN registrados fue de 147, lo    que determina una frecuencia para el total del periodo de 1.64 por 1 000    recién nacidos, la que es concordante con lo esperado según los    registros del ECLAMC. Entre los 144 DTN se detectaron 48 anencefalias, 18 encefaloceles    y 78 espinas bífidas. Al analizar los datos por condición de vida,    al nacer se detecta una incidencia mayor en mortinatos que en recién    nacidos vivos. Al analizar por sexo se evidencia una mayor frecuencia en mujeres    y al analizar por sexo y tipo de defecto se registra una mayor frecuencia de    anencefalia en recién nacidos de sexo femenino. Se presentará    también un análisis detallado de las frecuencias según    el hospital de origen. Trabajo financiado por el March of Dimes, El Center    for Disease Control and Prevention y el Ministerio de Salud.  DETECCIÓN DE SECUENCIAS DEL CROMOSOMA Y OCULTAS EN    EL SÍNDROME DE TURNER. IMPLICANCIAS CLÍNICAS  Cattani A., Poggi H., Repetto G., Soto J, Rumier K.,    García H., Ugarte F., Hidalgo S., Jara A., Muzzo S., Burgueño    M., Panteón E., Aracena M., Torrealba I., Youlton R., Foradori A.       Departamento Endocrinología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.  La presencia del cromosoma Y, o fragmentos de él, en    pacientes con síndrome de Turner (ST) les confiere un riesgo de desarrollar    gonadoblastoma mayor al 30% y de virilización en un 5%. Aproximadamente    un 6% de los pacientes con ST tienen cromosoma Y evidentes en el estudio citogenético.    El análisis de ADN ha permitido detectar secuencias Y ocultas al cariotipo    entre un 5 a 40% de los casos; la importancia clínica de estas secuencias    crípticas no está absolutamente esclarecida. El gen del gonadoblastoma    no se ha identificado, aunque su locus ha sido mapeado en regiones pericentroméricas    del cromosoma Y. Objetivo: determinar la incidencia de secuencias Y ocultas    en pacientes con ST y evaluar sus implicancias clínicas. Sujetos y Método: Se estudiaron 58 pacientes con ST, 30 con cariotipo    45, X: 7 con alteraciones estructurales del X y 21 mosaicos, 2 de los cuales    tenían Y en el cariotipo. Se extrajo ADN genómico de sangre periférica,    y se amplificaron secuencias específicas del cromosoma Y- gen SRY (gen    determinante del sexo) y de las regiones pericentroméricas TSPY y DYZ3,    por PCR. Resultados: En 2 de 56 ST (3,6%) se encontraron secuencias Y    ocultas en el estudio citogenético. La tabla muestra los hallazgos en    estas pacientes y de los 2 ST con cromosoma Y en el cariotipo. Los 4 ST con    cromosoma Y tenían genitales femeninos no virilizados.       Cariotipo   Edad   SRY   TSPY   DYZ3   Op*     1               2               3               4    45, X               45, X / 46, Xr (X)               45, X / 46, XY               45, X / 46, XY    50 a               30 a               15 a               6 a    +               +               +               +    +               +               +               +    +               +               +               +    P°               G+D*               G+D*               P°       a Cirugía       * Gonadoblastoma bilateral y disgerminoma multifocal       °P: pendiente   Conclusiones: 1) El estudio por PCR fue más sensible    que el análisis citogenético clásico para detectar secuencias    del cromosoma Y. 2) La presencia de secuencias Y ocultas, al igual que las detectadas    al cariotipo, se asoció a gonadoblastoma y disgerminoma, la que avalaría    la gonadectomía profiláctica en ambas situaciones. 3) La presencia    de Y en estas pacientes no se asoció a virilización.  BÚSQUEDA DE ERRORES INNATOS DEL METABOLISMO EN NIÑOS    CON RETARDO MENTAL  Zuñiga C., Lanza S., Rojas C., Cabello    F., Colombo M.       Unidad de Enfermedades Metabólicas, Hospital Carlos Van Buren, Valparaíso,    Chile.  Los errores innatos del metabolismo tienen una frecuencia de    1 cada 2.500 recién nacidos vivos. El Programa de Pesquisa Neonatal busca    desde 1998 en todo nuestro país solo a los niños afectados con    hipotiroidismo congénito y fenilquetonuria. Esto ultimo, asociado al    bajo nivel de sospecha en el diagnóstico, hacen que este sea muchas veces    tardío. Lo más frecuente es que los errores innatos del metabolismo    se manifiesten con sintomatología neurológica y el perfil evolutivo    crónico-progresivo es habitualmente reconocido. Es por esto que se hace    importante pesquisarlos dirigidamente en grupos como niños afectados    por retraso del desarrollo, retardo mental, epilepsia y otros. Nuestro objetivo    es realizar una primera aproximacion en el diagnóstico de errores innatos    del metabolismo a niños con retardo mental. Material y Método:    Se consideraron los 88 alumnos asistentes a la Escuela Especial Juan Sebastián    Carrasco de Viña del Mar. Se revisaron los antecedentes existentes en    la ficha de Ingreso a la Escuela y se tomaron muestras de orina en frasco limpio    por micción espontánea, luego de obtener el consentimiento informado    por escrito de sus padres durante la segunda mitad del mes de agosto de 2000.    Se realizaron las pruebas de cloruro ferrico, 2-4 dinitrofenilhidrazina, Benedict    y una aminoaciduria cualitativa por cromatografia descendente en papel. A los    pacientes que resultaron con alguno de los exámenes positivos se les    repitió la batería completa. Resultados: Se investigaron    73 pacientes del total de 88 niños (83%), de los cuales un 58% correspondieron    al sexo masculino. El promedio de edad fue de 14,8 años (5 a 24 años).    Todas las pruebas de cloruro férrico y aminoacidurias resultaron dentro    de rangos normales. En un caso la prueba de Benedict fue positiva, confirmándose    la presencia de glucosa en la orina, y en otro, la prueba de 2-4 dinitrofenilhidrazina    fue positiva. Ambos niños se encuentran en etapa de confimación    diagnóstica. Conclusión: Es necesario sospechar la presencia    de errores innatos del metabolismo en pacientes con retardo mental utilizando    como primera aproximación diagnóstica pruebas de tamizaje eficientes    y de bajo costo. Es importante tener en cuenta que este tamizaje da una buena    orientación diagnóstica que debe ser confirmada con otros exámenes. SÍNDROME DE SOTOS: HISTORIA NATURAL EN NIÑOS  Aracena M.1, Mellado C.1  1Unidad de Genética, Hospital Dr. Sótero del Río.    SSMSO.  El síndrome de Sotos (gigantismo cerebral, MIM 117550),    delineado en 1964, se caracteriza por talla aumentada al nacer, crecimiento    acelerado en los primeros años de vida y configuración facial    distintiva. En ella destaca frontal alto, hipertelorismo, disposición    antimongoloide de fisuras palpebrales, paladar alto, mentón prominente    y puntiagudo. La mayoría presenta algún grado de deficiencia mental.    Se desconoce su prevalencia, en general son casos esporádicos y su etiología    y patogenia aún no se ha dilucidado. El diagnóstico se basa en    los hallazgos físicos, edad ósea aumentada y patrón de    crecimiento alterado. El objetivo de esta presentación es mostrar la    historia natural de 6 pacientes portadores de síndrome de Sotos diagnosticados    en el Policlínico de Genética de este hospital, durante los últimos    13 años. Además se enfatiza en los hallazgos de piel, articulaciones    y esqueleto, poco destacados en la literatura. La edad de referencia al policlínico    de genética ha sido desde período de RN a los 21 meses, cuatro    son varones y dos mujeres. Todos, excepto un caso, tuvieron una talla excesiva    al nacer. En el período de RN se describen hipotónicos y temblorosos,    presentando ulteriormente retraso del desarrollo psicomotor y de lenguaje. 3/6    han presentado síndrome convulsivo que requiere tratamiento anticonvulsivante.    El probando con mayor retraso en todas las áreas tiene una RNM de cerebro    que revela heterotopías corticales. Todos han presentado un aumento en    la edad ósea y erupción prematura de dientes. En dos pacientes    se encuentra dilatación pielocaliciaria. Entre los hallazgos que nos    han llamado la atención está el hecho de que 3 de ellos tienen    una piel suelta y gomosa, con pectus excavatum/carinatum, uno pie plano valgo    bilateral, y dos escoliosis severa desde período lactante que requieren    manejo con corsé. No se han encontrado alteraciones endocrinológicas    u otras, como causa del crecimiento excesivo y del aumento de la edad ósea    que presentan estos pacientes. Consideramos que las alteraciones encontradas    en piel y esqueleto orientan hacia una probable disfunción en el tejido    conectivo, la que podría estar jugando un rol etiopatogénico importante    en esta condición.  DIFERENCIAS INTERHEMISFÉRICAS EN LAS ALTURAS DE LAS    CAPAS CORTICALES DE LA CORTEZA CEREBRAL EN RELACIÓN A LA FORMACIÓN    DE LA FISURA LATERAL EN FETOS HUMANOS DE 2° TRIMESTRE  Navarrete A., Domínguez F.       Universidad de Chile, Universidad de Los Lagos, Hospital Base de Osorno  La asimetría funcional de los hemisferios cerebrales    es una característica mayor de la organización del cerebro y la    cognición humana. Asimetrías anatómicas en los hemisferios    cerebrales también han sido descritas en estudios morfofuncionales y    citoarquitectónicos en cerebros adultos de niños y fetos. No se    sabe en qué tiempo en el desarrollo ontogenético estas asimetrías    anatómicas están presentes o primero aparecen. Es de gran relevancia    esta información para conocer el origen del patrón adulto de asimetría    funcional hemisférica. Se estudia el desarrollo temprano de la corteza    cerebral en relación a la formación de la fisura lateral en fetos    humanos basados en estudios macroscópicos morfométricos e histológicos.    Se procesaron encéfalos humanos provenientes de partos prematuros espontáneos    según edad gestacional desde 10 semanas al término. Se fijaron    en formalina al 10% dentro de las primeras horas postparto. Se pesa cerebro    y hemisferios. Se fotografiaron desde superficie lateral para observar y medir    la longitud de la fisura lateral, longitud frontooccipital, longitud temporooccipital,    etc. Para estudiar la citoarquitectura se procesaron cortes coronales de encéfalos    que abarcan la fosa lateral y fisura lateral. Los cortes se tiñeron con    hematoxilina-eosina y nissl para medir las alturas de las capas corticales en    desarrollo y observar las características celulares. La fisura lateral    es más larga en el hemisferio izquierdo pero no presenta diferencias    significativas. Las longitudes frontooccipital y temporooccipital no presentan    variaciones. Las diferencias más significativas de crecimiento y que    confirman las diferencias en la horizontalisación de la fisura lateral    la encontramos respecto al lóbulo temporal. La fisura lateral izquierda    es más horizontal. Análisis microscópicos de cortes de    cerebros de fetos permiten distinguir claramente las capas corticales en zonas    que rodean la fisura lateral: zona marginal, placa cortical, y subplaca. Las    3 capas tienen un comportamiento distinto en ambos hemisferio. La zona marginal    muestra variabilidad en su altura interhemisféricas en todas las edades.    La placa cortical permanece simétrica en su altura al comparar ambos    hemisferios hasta las 16 semana, desde allí muestra un tamaño    diferencial siendo mayor a derecha. La subplaca también tiene un comportamiento    simétrico al comparar ambos hemisferios hasta las 16 semanas. A esta    edad se observa un aumento de tamaño bilateralmente de esta placa, siendo    mayor a derecha, lo que permite pensar en su crecimiento desigual. Se demuestra    con este estudio y en estas condiciones metodológicas, asimetrías    macro y microscópicas en zonas ligadas al desarrollo de la fisura lateral    en este período gestacional por lo que existiría correspondencia    morfológica entre la formación de la fisura lateral y sus asimetrías,    con la maduración de la corteza cerebral en esta región estudiada.    Proyecto Fondecyt 1970294.  FRECUENCIA DE MALFORMACIONES CONGENITAS EN SANTIAGO, CHILE  Mellado C.1, Cortés F.1,    Hertrampf E.1, Fontannaz A.2, Mena F.3,    Pizarro O.4, Sánchez C.5  1INTA, Universidad de Chile, 2Unidad de Neonatología,    Hospital Dr. Sótero del Río, 3Unidad de Neonatología,    Hospital San José, 4Unidad de Neonatología, Hospital    Salvador, 5Unidad de Neonatología, Hospital San Borja Arriarán.  La eficacia en la prevención de defectos de cierre del    tubo neural (DTN) con el uso de ácido fólico periconcepcional    está bien establecida, sin embargo su efecto sobre otras malformaciones    congénitas (MC) no es claro. Existen diversos estudios que han reportado    disminución del riesgo de algunas anomalías congénitas    relacionadas con el uso periconcepcional de polivitamínicos que contienen    ácido fólico (AF). En Chile, la fortificación de la harina    con AF se inició el 1° de enero de 2000. Con el fin de determinar el    efecto del AF sobre la incidencia de otras MC, se ha implementado el registro,    previo y posterior a recibir AF periconcepcional, de todas las MC mayores y    menores, en todos los recién nacidos vivos y muertos de 500 g o más,    en 4 hospitales públicos de Santiago (Salvador, San Borja Arriarán,    San José y Dr. Sótero del Río), con número total    aproximado de 33 000 RN/año. La metodología de registro usada    es la del Estudio Colaborativo Latino Americano de Malformaciones Congénitas    (ECLAMC). Para el análisis final, además, se incluirán    los casos reportados por las otras maternidades chilenas adscritas al ECLAMC,    con lo que se alcanzará un número de alrededor de 50 000    RN al año. En esta oportunidad se presentan los datos obtenidos en el    período abril-julio de este año para los 4 hospitales públicos    de Santiago. En 10 005 recién nacidos evaluados, 9 933 RN vivos    y 72 mortinatos, la frecuencia de malformaciones fue 4,95%. De estos, 53,1%    fueron masculinos, 46,5% femeninos y 0,4% sexo ambiguo. El 85,5% correspondió    a RN con malformaciones aisladas. Dentro de las malformaciones mayores y síndromes,    lo más frecuentemente reportado fueron cardiopatías, seguidas    por síndrome de Down, polidactilia, fisura labio/palatina, y DTN. El    conocer la incidencia pre y postfortificación de las MC, permitirá    determinar si el ácido fólico tiene también un rol protector    sobre algunas de ellas. Esperamos también que este estudio sea la base    para implementar un registro nacional de MC, que permita conocer la frecuencia    real de defectos congénitos, alertar sobre riesgos y evaluar intervenciones    específicas.  ALTERACIONES ESTRUCTURALES DEL CROMOSOMA 18  Mellado C., Cortés F., Curotto B.,    Alliende M.A.       Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas. INTA, Universidad    de Chile.  Las alteraciones numéricas del cromosoma 18 (trisomía    18) son la segunda trisomía autosómica más frecuente (1:    6 000 RN vivos) después de la trisomía 21 y su fenotipo está    bien delineado. Las alteraciones estructurales del cromosoma 18 son también    muy frecuentes, pero dado que las manifestaciones clínicas dependen del    tipo de alteración y del segmento involucrado, la delineación    fenotípica no es tan clara. Con el propósito de delinear las características    clínicas de las alteraciones estructurales del cromosoma 18 se analizan    17 pacientes evaluados en la Unidad de Genética del Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos (INTA), cuyo cariotipo muestra una alteración    estructural del cromosoma 18. De estos, 4 casos correspondieron a tetrasomía    18p, una de las cuales fue confirmada por hibridación in situ    con fluorescencia (FISH); 2 casos a del,18p (11); 2 casos a cromosoma 18 en    anillo; 2 a duplicación 18 (q21, 1, q21,3), confirmadas por FISH, en    hermanas gemelas idénticas, 1 a duplicación 18 (q12,q21); 1 a    duplicación 18 (q); 2 a deleción 18 (q); 1 a translocación    (4; 18) (q27; q21); 1 a translocación 18; X (p11,4 - p22,1; q12,2) y    1 caso a un add,18 (p11). Los principales diagnósticos de referencia    fueron retraso de desarrollo psicomotor, asociado a dismorfias faciales. Las    edades de los pacientes fluctuaron entre los 7 meses y 19 años. El estudio    cromosómico de los padres se realizó en 7 de los 17 casos, y nos    permitió determinar que los 7 eran de novo, en 1/17 solo se obtuvo el    cariotipo de la madre, que fue normal. Se mostrarán las características    fenotípicas de cada uno de los pacientes y se compararán con las    características descritas por la literatura para cada una de las alteraciones    detectadas. El propósito de este trabajo es delinear el fenotipo de las    diferentes alteraciones estructurales del cromosoma 18 con el fin de orientar    de mejor forma el diagnóstico clínico y el estudio citogenético    molecular dirigido a identificar los puntos críticos involucrados en    la alteración cromosómica. Desde 1997 en el laboratorio de citogenética    del INTA se han incorporado métodos de biología molecular, como    FISH, complementarios a la citogenética clásica y de gran utilidad    en el estudio de las alteraciones cromosómicas estructurales.  USO DE INTERFERON ALFA 2 A EN EL SíNDROME DE KASABACH-MERRIT  Bustos R., Campos L.       Servicio Pediatría Hospital Higueras Departamento de Pediatría    Universidad de Concepción.  Introducción: Los hemangiomas son los    tumores más frecuentes de la edad pediátrica, aparecen típicamente    en el período neonatal. La mayoría involuciona espontáneamente,    pero hasta un 20% podrían presentar complicaciones. El síndrome    de Kasabach-Merrit (SKM) es una complicación descrita en aquellos hemangiomas    de crecimiento rápido que se caracteriza por atrapamiento plaquetario    y coagulopatía de consumo pudiendo alcanzar una mortalidad de hasta 50%.    Recientemente se ha descrito que el SKM solo se presenta en los llamados hemangioendoteliomas    kaposiformes. Múltiples tratamientos han sido descritos en esta complicación    incluyendo corticoides, embolización, radioterapia e interferon alfa    con variados resultados. Objetivos: Describir el curso clínico    hematológico y radiológico de un recién nacido portador    de un SKM y tratado con interferon alfa. Caso Clínico: Recién    nacido de 40 semanas AEG. Peso de nacimiento 3 600 g. En el examen físico    destaca un hemangioma dorsal y petequias en tronco y extremidades. Plaquetas    24 000/mm3. El tiempo de protrombina y de tromboplastina fueron superiores    a los dos minutos. Ecografía cerebral y abdominal normal. El tratamiento    inicial consistió en prednisona 5 mg/kg/día y administración    periódica de derivados sanguíneos, pese a lo cual la lesión    angiomatosa presentó un crecimiento rápido acompañada de    un agravamiento en la coagulopatía. A los 15 días de vida se decide    el uso de interferon alfa 2 A (Intron r) a una dosis de 3 millones UI por m2    de superficie corporal por vía subcutánea, obteniéndose    a las tres semanas de tratamiento una regresión gradual en el tamaño    del hemangioma, disminuyendo paulatinamente el uso de derivados sanguíneos.    La terapia fue bien tolerada y pudo ser continuada en ambulatorio. Después    de 4 meses de tratamiento la regresión en el tamaño del tumor    fue casi completa con una normalización en los niveles de plaquetas.    Conclusión: En nuestro paciente, el uso de interferon alfa fue    eficaz en el tratamiento de un hemangioma complicado de un SKM permitiendo una    estabilización y remisión en su tamaño y una normalización    de los factores de coagulación y niveles de plaquetas.   TRASPLANTE DE CELULAS PROGENITORAS HEMATOPOYÉTICAS    (TCPH) CON SANGRE DE CORDÓN UMBILICAL (SCU) DE DONANTE NO RELACIONADO    (DNR)  Wietstruck M.A., Barriga F., Carrier M., Rubinstein    P.       Pontificia Universidad Católica de Chile, New York Blood Center (USA).       Introducción: Solo un 30% de pacientes con indicación    de trasplante de médula ósea tienen un donante familiar compatible.    Hoy existe la posibilidad de encontrar fuentes alternativas de células    progenitoras hematopoyéticas para aquellos pacientes que no cuentan con    donante familiar. Presentamos los resultados de nuestra experiencia con el uso    de sangre de cordón umbilical (SCU) de donantes no relacionados (DNR).    Pacientes y métodos: 13 pacientes pediátricos (10 meses    a 12 años) sin donante familiar recibieron TCPH con SCU de DNR. 8 tenían    enfermedades neoplásicas (5 leucemias agudas: 2 en 1ª. Remisión,    2 en 2ª y 1 en 3ª. 1 leucemia mieloide crónica en fase crónica,    2 síndromes mielodisplásicos) y 5 tenían enfermedades no    neoplásicas. 5 pacientes eran IgG para CMV (+) previo a TCPH. 6 pacientes    recibieron irradiación corporal total como parte del condicionamiento,    y a 12 se les administró linfoglobulina. Los pacientes recibieron un    promedio de 2,5 x 105 células CD34 por kg (rango 0,45 - 6,8 x 105). 3    recibieron unidades con match HLA 5/6 y el resto 4/6. Resultados: se    alcanzó RAN > 1 000 en 11 de los 13 pacientes (84%) y > de    50 000 plaquetas en 8 de 13 (62%). El promedio de días de hospitalización    fue de 34 (rango, 25 a 46). 4 pacientes requirieron traslado a UTI. 4 pacientes    presentaron GVH (2 agudo y 2 crónico limitado). Sobreviven 4 niños    (31%, 8 a 40 meses). 5 pacientes fallecen por complicaciones de TCPH (2 neumonía    por CMV, 1 GvH agudo, 1 micosis invasiva, 1 hemorragia cerebral), 4 por recidiva    o no corrección de enfermedad de base. Conclusión: El uso    de SCU de DNR es factible en nuestro medio. La selección de los pacientes    y de las unidades para TCPH con DNR debe hacerse con criterios rigurosos. El    procedimiento es significativamente mas complejo y costoso que el TCPH con donantes    hermanos.  LEUCEMIA LINFOBLÁSTICA AGUDA (LLA) EN NIÑOS:    RESULTADO PROTOCOLO UC 93-99  Barriga F., Wietstruck M.A., Capdeville V., Bertin    P., Legues M.E., Ocqueteau M., Risueño C.       Departamento de Pediatría y Hematología, Pontificia Universidad    Católica de Chile.  Objetivos: Presentamos los resultados de tratamiento    de LLA en pacientes pediátricos diagnosticados en nuestra institución    desde 1993. Pacientes y Métodos: 45 niños (3 meses a 16    años) con LLA no seleccionados fueron incluidos en el estudio. 19 fueron    de riesgo bajo, 21 de riesgo medio (17 por edad, 5 por recuento de blastos,    3 LLA T) y 5 riesgo alto (4 cromosoma Philadelphia, uno no respondedor). El    protocolo fue adaptado del BFM 90. Las pacientes con LLA B de riesgo bajo y    medio recibieron metotrexato 3g/m2 en protocolo M, los de riesgo alto y LLA    T 5g/m2, ajustando dosis para alcanzar concentración de 24 horas >    50µM. La mantención de riesgo bajo fue con pulsos mensuales de vincristina/prednisona,    mercaptopurina diaria y metotrexato semanal hasta los 24 meses, con quimioterapia    intratecal triple cada 3 meses. La mantención en LLA T y pacientes con    > 80.000 blastos incorporó además un ciclo alternado semanal    de etopósido/ciclofosfamida y tenipósido/citarabina cada tres    meses. Los pacientes de riesgo alto recibieron bloques HR. Tres pacientes con    LLA Phi+ recibieron trasplante alogeneico al finalizar al menos tres bloques.    Resultados: Una paciente tuvo respuesta pobre a prednisona. Todos consiguieron    remisión completa (un paciente Phi+ después del segundo bloque    HR). El intervalo promedio entre el inicio del protocolo y la mantención    fue de 200 días (195-210). Hubo 5 eventos: 2 recidivas medulares, una    en sistema nervioso central y dos fallecen en remisión. Con 36 meses    de mediana de seguimiento la sobrevida libre de eventos es de 83,7% (± 8,7%)    y la sobrevida global 92,6% (± 4,3%). La SLE en el grupo de riesgo bajo es de    100% y en el de riesgo medio 74,5% (± 13%, p = NS). Conclusión:    este protocolo es altamente efectivo para niños con LLA.  SARCOMAS PEDIáTRICOS: RESULTADOS DE TRATAMIENTO MULTIDISCIPLINARIO  Barriga F., Wietstruck M.A., Besa P., Baeza R., Herrera    J.M., Zúñiga S., Léon A., Goñi I., Aparicio R.       Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: Presentamos los resultados del    tratamiento multidisciplinario de pacientes pediátricos con sarcomas    de alto grado. Pacientes y métodos: 23 niños no seleccionados    (9 meses a 17 años) con rabdomiosarcoma (RMS, n = 7), sarcomas de Ewing/tumores    neuroepteliales malignos (SE/PNET, n = 15), y sarcoma sinovial (SS = 1) diagnosticados    en nuestra institución son objeto de este estudio. 3 se presentaron con    enfermedad localizada resecable (1 PNET, 2 RMS), 11 con enfermedad localizada    irresecable (9 SE/PNET, 2 RMS), y 9 con metástasis (3 RMS, 5 SE/PNET,    1 SS). Todos recibieron quimioterapia con ciclos altenativos de vincristina/doxorrubicina/    ciclofosfamida y etoposido/ifosfamida ± carboplatino. 14 pacientes recibieron    radioterapia externa (4.500-5.000 cGy) concomitante con ciclos de etopósido/ifosfamida,    1 paciente recibió braquiterapia. 2 pacientes con RMS metastásico    recibieron QMT alta dosis/ rescate medular (uno en primera y uno en segunda    remisión) Resultados: 16/20 pacientes con enfermedad localizada    irresecable y metastásica alcanzaron remisión completa, 2 de ellos    después de segunda cirugía. 6 pacientes (todos metastásicos)    fallecen por progresión tumoral. 2 pacientes fallecen por toxicidad (1    shock séptico, 1 cardiopatía por doxorrubicina). Con una mediana    de seguimiento de 44 meses la sobrevida libre de eventos a 60 meses es de 85,6%    (± 9,8%) en los pacientes con sarcomas localizados y 25,4% (± 15%) en pacientes    con sarcomas metatásicos. Conclusión: Este esquema es muy    efectivo en conseguir remisiones completas en pacientes pediátricos con    sarcomas avanzados y mantenerlas en aquellos con tumores localizados. El pronóstico    para los pacientes con metástasis sigue siendo pobre.  TUMORES DEL OVARIO, ANATOMíA PATOLóGICA DE    42 CASOS EN NIÑAS MENORES DE 18 AÑOS   Alvarez A., Schalper J., Riquelme C., Vaccaro M.       Servicio de Pediatría y Anatomía Patológica, Hospital Las    Higueras Talcahuano. Departamento de Pediatría, Facuftad de Medicina,    Universidad de Concepción.  Las neoplasias ováricas son el tipo más común    de tumor ginecológico en niñas menores de 15 años, siendo    el 1,5% de las neoplasias malignas que se presentan a esta edad. La frecuencia    de este tipo de tumores va aumentando con la edad y la mitad de ellos son producidos    por quistes ováricos benignos. Se revisan retrospectivamente todos los    informes de biopsias enviados con el diagnóstico de "tumor ovárico"    en niñas menores de 18 años correspondientes al período    entre enero de l988 y diciembre de 1998. Los datos fueron almacenados y analizados    por el programa Epi Info 6,0. Se encontraron neoplasias benignas en 27 casos    (64,3%), correspondiendo al tipo epitelial 13 (31%), tipo mesenquimático    4 (9,5%) y otros tipos 10 (23,8%). Las neoplasias malignas, epiteliales (adenocarcinoma)    2 (4,8%); tumor inclasificable 6 (14,3%); tumores genética y malformación    2 (4,8%); tumor hormonal 1 (2,4%); lesión agente físico (térmica)    1 (2,4%), inflamación aguda o crónica inespecífico 2 (4,8%).    En un caso el tejido fue diagnosticado como sano. La edad de las niñas    fluctuó entre 3 y 18 años. Las neoplasias malignas se observaron    en 2 niñas después de su menarca, las neoplasias benignas se observan    en períodos tanto prepuberal como postpuberal. Los tumores hormonales    o genética y malformaciones se encontraron en niñas mayores de    15 años. Las lesiones peudotumorales y las neoplasias benignas del ovario    son más frecuentes en relación a las neoplasias malignas, lo que    es de vital importancia en la edad pediátrica por la edad de la paciente    y el deseo de preservar su función endocrinológica y reproductiva;    a pesar de la dificultad clínica que existe en el diagnóstico    diferencial de los tumores de ovario, nos debe exigir precaución y una    actitud conservadora durante la cirugía.  SENSIBILIDAD ANTIMICROBIANA DE SHIGELLA FLEXNERI.    PATRÓN DE RESISTENCIA EN 5 AÑOS EN LA COMUNIDAD DE MELIPILLA  Díaz JP., Yutronic J., Gárate    H.     Hospital San José de Melipilla.	  Introducción: Las infecciones por Shigella    sp. han tenido importancia dentro de los cuadros diarreicos infantiles.    En los últimos años hemos observado en nuestra zona cierta resistencia    a antibióticos que antes eran de uso habitual en infecciones por este    patógeno y cuyo uso era exitoso, lo que no ocurre actualmente. Objetivo:    Determinar la susceptibilidad in vitro frente a 8 antimicrobianos del    agente Shigella flexneri, aislado entre enero de 1995 y marzo del 2000    en la comunidad Melipilla. Cotejar los porcentajes de resistencia de Shigella    flexneri obtenidos para los antimicrobianos utilizados y analizar el patrón    de resistencia de Shigella flexneri. Material y Método:    Vigilancia epidemiológica y revisión de resultados de coprocultivos    realizados mediante la técnica bacteriológica por difusión    en agar, en el período enero 1995 y marzo del 2000, de pacientes pediátricos    que cursaron cuadros diarreicos, en los cuales se aisló Shigella sp.    como agente causal. Se utilizaron los siguientes antibióticos en el antibiograma:    cloramfenicol (CAF), gentamicina (GENT), ciprofloxacino (CIP), cefotaxima (CFXT),    furazolidona (FU), cotrimoxazol (SXT), ampicilina (AM) y acido nalidíxico    (AC NAL); en todos los coprocultivos se utilizó la misma técnica,    tanto para la siembra de la muestra como para la lectura de la Concentración    Inhibitoria Mínima (CIM), que impide el desarrollo bacteriano in vitro.    Análisis estadístico se realiza con programa Epi Info 2000. Resultados:    De un total de 2 149 coprocultivos solicitados para el periodo antes descrito,    324 son positivos para Shigella sp., de los cuales un 98,5% corresponde    a Shigella flexneri y el resto a Shigella sonnei. Debido al escaso    número de esta especie, se decide excluir del estudio. La resistencia    global, es decir para todo el período estudiado, fue la siguiente: 89%    para AM, 78% para CAF, 71,3% para SXT, 35,2% para AC NAL, 5,5% para FU, 2,2%    para GENT, 0% para CFXT y CIP. Conclusiones: Nuestro análisis    concuerda con otras publicaciones nacionales, en el sentido de que existe una    rápida adquisición de resistencia antimicrobiana de Shigella sp. a fármacos antes considerados de primera línea para    el tratamiento. Esto ha significado que tengan que manejarse intrahospitalariamente,    y no en forma ambulatoria, con antibióticos cada vez más específicos,    que están indicados en infecciones más severas y cuyo uso podría    crear resistencia. Furazolidona representa un buen ATB para el tratamiento ambulatorio,    siempre que otras variables lo permitan. Debe considerarse el uso de curas cortas    con CIP por 3 días, como lo sugieren publicaciones relacionadas, como    alternativa terapéutica en todo paciente que curse con un cuadro disentérico.    Ambos ATB serían la primera elección como terapia empírica.    Nuestra experiencia ha sido buena con GENT, que aparece como el tratamiento    de primera línea en los cuadros más severos y que requieran manejo    intrahospitalario.  COQUELUCHE: ESTUDIO DESCRIPTIVO-PROSPECTIVO (1998-1999)  Maggiolo J., Rubilar L., Girardi G.       Hospital Exequiel González Cortés. Unidad de Broncopulmonares.  Introducción: En la coqueluche hay muchas interrogantes    en relación al tratamiento y al uso de IFD (inmunuofluorescencia directa)    para el diagnóstico. Objetivos: establecer un perfil de pacientes    con coqueluche hospitalizados (H) y ambulatorios (A) y resultados del tratamiento    por clínica e IFD. Material y Método: Seguimiento de niños    con coqueluche diagnosticados por clínica, IFD y cultivo en Hospital    Exequiel González Cortés, durante 1998-1999, H y A. De la ficha    clínica se obtiene: edad, sexo, número de vacunas, características    de la tos, días de ventilación mecánica (VM), Rx tórax,    hemograma, VHS, PCR, IFI viral, IFD, respuesta a macrólidos por clínica    e IFD. Se efectúa análisis estadístico: Comparación    de porcentajes. Resultados: N = 180 niños, 58% masculinos, 42%    femeninos, 53% hospitalizados, menores de 6 meses: 85% de H, 52% sin vacunas    (por tener menos de dos meses de edad). En grupo H hubo cianosis: 72% y apneas:    36% el grupo A: 54% y 12% respectivamente. Asociación con síndrome    bronquial obstructivo fue de 59% en ambos grupos. Leucocitosis > 20.000    fue en H: 29% y A: 4%, linfocitosis > 15.000 fue 25% y 3% respectivamente.    Condensación en H: 39% y A: 8%, Rx tórax normal en H 7 % y A 24%.    Asociación con virus en 1998: 21% y 1999: 45% siendo el VRS el más    importante. En 1998 hubo 57/103 hospitalizados y con VM: 18% y en 1999: 38/77    y con VM: 8%. La mejoría clínica con eritromicina 14 días    fue en 1998 en el grupo H: 81% y A: 41%, en 1999: 85% y 62% respectivamente.    La IFD persistió positiva en 28% (11/39) en niños que habían    recibido tratamiento con macrólidos y un 22% (4/18) de niños asintomáticos    luego del uso de macrólidos. Discusión: Se asiste a una    mayor severidad de la enfermedad en 1998, ¿genio epidemiológico? Eritromicina    tiene mayor porcentaje de éxito en pacientes hospitalizados que ambulatorios    en 1998, siendo menor la diferencia en 1999 ¿biodisponibilidad del fármaco,    cumplimiento del tratamiento? Destaca la persistencia de IFD positiva a pesar    del tratamiento adecuado con macrólidos y en algunos casos incluso en    niños mejorados clínicamente luego de esta terapia.  SEGUIMIENTO A 2 AÑOS PLAZO DE BROTE DE NIÑOS    CON INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS (IRA) BAJAS POR ADV, EN EL HOSPITAL HIGUERAS    DE TALCAHUANO  Silva J., Puentes R., Neira J., Islas P.,    Vargas G.       Servicio de Pediatría, Hospital Higueras de Talcahuano.  La neumonía por ADV es un problema relevante en Chile,    siendo la principal causa de daño pulmonar crónico en niños.    Estudios epidemiológicos en Chile y en el Cono Sur han demostrado que    ciertos serotipos, potencialmente más patógenos como el 1, 3,    7 y 21, son capaces de producir brotes epidémicos de neumonías    de curso clínico muy severo, de alta mortalidad y graves secuelas pulmonares.    El objetivo de este trabajo es presentar los resultados del seguimiento    a 2 años plazo de 184 niños que presentaron IRA bajas por ADV    en el brote epidémico ocurrido entre junio del 98 a marzo del 99 en el    servicio de pediatría del Hospital Higueras de Talcahuano. El seguimiento    incluyó la evolución clínico-radiológica de cada    niño, solicitándose exámenes más complejos como    TAC pulmonar, o cintigrafía de ventilación-perfusión, cuando    se sospechó la presencia de secuelas pulmonares como atelectasias crónicas,    bronquiectasias o bronquiolotis obliterante. Actualmente las edades fluctúan    entre los 2 años 2 meses y los 7 años. El 35% presenta clínica    y radiológicamente un pulmón normal y el 65% restante quedó    con algún tipo de secuela pulmonar presentando todos ellos síndrome    bronquial obstructivo severo permanente, además un 15% del total presenta    atelectasias crónicas y/o bronquiectasias y solo un 4% bronquiolitis    obliterante (diagnóstico hecho con TAC o cintigrafía). El 2% de    los sobrevivientes es oxígeno dependiente, el 40% del total tiene antecedentes    de atopia. El 62% ha presentado hospitalizaciones posteriores de ellos, el 19%    ha tenido más de 3 hospitalizaciones al año por cuadros respiratorios.    Conclusión. Se discute la evolución a 2 años plazo    del brote de ADV más grande ocurrido en nuestro país, demostrándose    nuevamente que un alto porcentaje de ellos queda con daño pulmonar crónico,    lo que demuestra el potencial patógeno de la cepa de ADV, por lo que    nos parece fundamental contar con la genotipificación del ADV a corto    plazo en nuestro país.  DESCRIPCIÓN CLÍNICO-EPIDEMIOLÓGICA    DE BROTE DE ADENOVIRUS EN EL HOSPITAL HIGUERAS DE TALCAHUANO  Silva J., Puentes R., Neira J., Islas P.,    Vargas G.       Servicio de Pediatría, Hospital Higueras Talcahuano.  En Chile, los virus respiratorios son la primera causa de infecciones    respiratorias agudas bajas (IRA) en lactantes hospitalizados, ocupando el ADV    el segundo lugar después del VRS. Esta patología es endémica    con brotes epidémicos como el ocurrido entre junio del 98 y marzo del    99 en la octava región. El objetivo del presente estudio es hacer    una descripción clínico-epidemiológica del brote más    grande de IRA baja por ADV que haya sido publicado en nuestro país ocurrido    entre julio del 98 y marzo del 99 en el Hospital Higueras de Talcahuano. En    este período se hizo el diagnóstico etiológico de ADV (por    inmunofluorescencia viral) en 222 pacientes, correspondiendo 202 casos a IRAS    bajas por ADV. La mayor ocurrencia de casos fue entre los meses de julio a octubre    del 98, sumando 132 niños (en 4 meses). Las edades fluctuaron entre el    mes de vida y los 7 años, el 73% eran menores de 2 años y el 60%    de sexo masculino. La letalidad global fue del 9% con un total de 18 niños    fallecidos (esto concuerda con lo descrito en la literatura internacional).    El 78% de estos fue menor de 2 años y el 89% varones. El 88% de ellos    correspondió a niños eutróficos y previamente sanos y solo    el 22% de las muertes se produjo en desnutridos y en niños con patología    de base. (Esto habla probablemente de la mayor patogenicidad de la cepa). La    presentación clínica se caracterizó por una gran severidad,    hospitalizándose con fiebre alta, tos e insuficiencia respiratoria el    96, 94 y 60% de los casos respectivamente. Al ingreso, el 65% presentó    leucocitosis en el hemograma y en el 80% de los casos la PCR fue elevada. La    radiografía de tórax mostró infiltrados bilaterales, hiperinsuflación    y atelectasias en el 75, 90 y 40% de los casos respectivamente. Un 40% del total    requirió hospitalización en UCI y el 20% ventilación mecánica.    Las manifestaciones extrapulmonares acompañaron al 90% de los casos,    siendo lo más frecuente la diarrea y la conjuntivitis y presentándose    un porcentaje no despreciable con compromiso renal. Resumen. Se    realiza la descripción clínico-epidemiológica de un brote    de 202 niños con IRA baja por ADV. Llama la atención la forma    de aparición del brote, ya que este parece ser predominantemente de origen    comunitario, apareciendo en distintos puntos de la ciudad grupos de niños    que se hospitalizan simultáneamente.    AGENTES CAUSANTES DE INFECCIONES DEL TORRENTE CIRCULATORIO    EN NIÑOS CON CÁNCER EN EL PERÍODO 1994-1998 EN CINCO HOSPITALES    DE SANTIAGO  Payá E., Alvarez A., Avilés    C., Cofré C., Enríquez N., Salgado C., Santolaya ME., Silva P.,    Tordecilla J., Varas M., Villarroel M., Zubieta R.       Hosp L. Calvo Mackenna, SJ de Dios, SB Arriarán, R del Río, EG    Cortés. Subcomité Infectología PINDA.  Los pacientes pediátricos en tratamiento por cáncer    pueden sufrir infecciones bacterianas invasoras fatales, por lo que cuando presentan    fiebre y neutropenia debe administrárseles antimicrobianos en forma empírica.    Estos deben cubrir los agentes más probables y ser lo más activos    posibles. Nuestro objetivo fue conocer la frecuencia de agentes causantes de    bacteriemias en estos niños, su variación en el tiempo, entre    distintos hospitales y sus patrones de susceptibilidad de modo de plantear esquemas    antimicrobianos iniciales basados en evidencia. Revisamos los hemocultivos positivos    de niños con cáncer en cinco hospitales de Santiago, desde 1994    a 1998. Durante ese período se aislaron 707 cepas, siendo las especies    o géneros más frecuentes Staphylococcus coagulasa negativa    (43,8%), Staphylococcus aureus (16,7%), Escherichia coli (9,3%),    Klebsiella spp. (8,1%), Pseudomonas spp. (4,5%) y Candida spp.    (3,7%). La resistencia a meticilina de S. coag. neg. alcanzó al 54.6%    y la de S. aureus al 44,1%. Las enterobacterias fueron más susceptibles    a amiglucósidos (15% resistencia R), y a Imipenem (2% R) que a cefalosporinas    de tercera generación (20-26% R), alcanzando en Klebsiella spp.    resistencias de 38% a cefotaxima. La resistencia de los no fermentadores fue    de 9% a amikacina, 10% a ciprofloxacino, y 6% a imipenem, con resistencia de    19% a ceftazidima. La resistencia de Streptococcus a penicilina superó    el 50% y la de Enterococcus fue de 33,3%. Durante los cuatro años    hubo un incremento de un 28% de aislamientos, dado por un aumento de los S.    coag. neg. No hubo variación importante entre los hospitales excepto    para S. coag. neg. con rangos de 15% a 62%. A la luz de estos hallazgos, nos    parece necesario revisar los tratamientos empíricos iniciales, actualmente    en uso en pacientes pediátricos con neutropenia y fiebre.  PERFIL EPIDEMIOLÓGICO Y MANIFESTACIONES CLÍNICAS    DE PACIENTES HOSPITALIZADOS POR INFECCIONES RESPIRATORIAS BAJAS DE ETIOLOGíA    VIRAL. EXPERIENCIA DE 18 MESES EN UN HOSPITAL PROVINCIAL  Díaz JP., Yutronic J., Gárate    H.       Hospital San José de Melipilla.  Introducción: La bronconeumonía y el SBO    son causa importante de consulta y hospitalización en la población    pediátrica, que en algunos casos puede tener una evolución grave    o con consecuencias importantes; ambos cuadros son considerados como infecciones    respiratorias agudas bajas (IRAb). Objetivo: Describir el perfil epidemiológico,    la clínica, el tratamiento y la evolución de pacientes hospitalizados    por BRN y SBO de causa viral, en el período abril 1999 - agosto del 2000,    en el Servicio de Pediatría del Hospital de Melipilla. Material y    Método: Mediante protocolo en el que se consideró sexo del    paciente, su edad, antecedentes mórbidos, hospitalizaciones previas por    IRA, origen rural o urbano, lactancia mínima por 6 meses, datos de la    vivienda, examen físico, exámenes de laboratorio, tratamiento    y evolución, se realiza estudio descriptivo retrospectivo de pacientes    hospitalizados por BRN y SBO de causa viral. Se excluye a pacientes que por    clínica y laboratorio presentan cuadro de etiología bacteriana.    Resultados: De 404 egresos hospitalarios para dicho periodo, 157 correspondieron    a BRN viral más SBO (38,9%). De este número, 51,2% eran varones,    edad promedio 7 meses (rango de 18 días a 32 meses), en antecedentes    mórbidos destaca la cardiopatía congénita (8,8%), hospitalizaciones    previas por IRA 19%, origen rural 61%, lactancia materna mínimo 6 meses    un 63%; un 79,8% tuvo contacto con familiar que cursaba con cuadro catarral.    66,6% tenía calefacción a leña, 52% de las viviendas era    de material ligero. El score promedio para IRA fue de 9 al ingreso. 79,9% de    los casos tenía patrón obstructivo al examen pulmonar y fiebre    > 38,5 °C en un 58,2%. PCR < 40 mg/l en 89,5%; IFI por ANF fue 87,1% para    VRS y 6,3% para ADV. En la radiología hubo 44,5% de infiltrados intersticiales    y 39,5% de hiperinsuflación. El promedio de días de estada fue    de 9,3. Un 89,3% requirió oxígeno por 4,8 días como media;    en 93,9% de los casos se usó salbutamol, corticoides en 45,6% y antibióticos    en 18,6% de los casos, en los cuales se evidenció sobreinfección    bacteriana. 8,1% de los egresos por IRAb viral, fue trasladado a centros de    mayor complejidad por evolución grave. Conclusiones: Mayor porcentaje    de las IRAb a esta edad es de origen viral. A nivel local se afecta más    la población masculina de origen rural, con todos los factores de riesgo    conocidos. De la clínica destaca la tos, fiebre y la dificultad respiratoria.    Los exámenes fueron útiles y nos permitieron optimizar y dirigir    mejor los recursos. En cuanto a los ADV su evolución fue desfavorable,    siendo todos estos los traslados realizados. Este número de derivaciones,    fue lo más negativo de todo y constituye nuestra tarea pendiente a resolver.  INFECCIONES INVASIVAS A STREPTOCCOCUS B HEMOLÍTICO    GRUPO A: EXPERIENCIA CLÍNICA   Bustos R., Rojas P., Campos C., Bourke P., Campos    L.       Servicio Pediatría, Laboratorio Clínico Hospital Higueras Talcahuano,    Departamento de Pediatría, Universidad de Concepción.  Introducción: En los últimos años    en nuestro país se ha reportado un aumento en la incidencia de infecciones    invasivas a Streptoccocus B hemolítico grupo A (SBHGA) las que    incluyen: Síndrome de shock tóxico, fasceítis necrotizante    o bacteremia con o sin foco. Objetivo: Describir el perfil clínico    epidemiológico de las infecciones invasivas a SBHGA en el Servicio de    Pediatría Hospital Higueras Talcahuano. Material y Método:    Revisión retrospectiva en el período de enero de 1996 a marzo    del 2000 de pacientes con una infección invasiva a SBHGA según    criterios ya establecidos (1). Resultados: Once pacientes son analizados.    La edad de presentación varió de 5 días a 14 años.    El 63% se presentaron el año 1999. El 73% eran menores a cuatro años    y 6 pacientes fueron de sexo masculino. La forma de presentación fue:    síndrome de shock tóxico en 2 pacientes, miositis en 1 paciente,    celulitis 1 paciente artritis séptica 1 pte, meningitis 1 paciente, empiema    pleural 3 pacientes bacteremia 3 pacientes. La adquisición fue comunitaria    en el 100% de los casos. Factores de riesgo fueron encontrados en 4 pacientes:    Varicela en 2, traumatismo en 1 y quemadura en 1 paciente. El recuento de blancos    y proteína C reactiva promedio al ingreso fue 14 800 mm3 y 19,5    mg/dl respectivamente. La sobrevida global de esta serie fue de 82%, los que    fueron dados de alta después de un promedio de 12 días de hospitalización.    Conclusión: En nuestra serie, las infecciones invasivas a SBHGA    predominaron en niños pequeños previamente sanos y fueron adquiridas    en la comunidad. Considerando la severidad y rápida evolución    de estas infecciones, un alto índice de sospecha es fundamental para    su detección precoz y manejo óptimo. (1) Pediatrics: 1998;    101: 136-40.  MENINGITIS ASÉPTICA EN NIÑOS  Delpiano L., Peralta E., Casado MC.       Hospital Clínico San Borja Arriarán.  La meningitis aséptica (MA), generalmente producida    por enterovirus no polio, se la define entre otros elementos por pleocitosis    del líquido cefalorraquídeo (LCR) con predominio mononuclear.    Se describe las características clínicas y de laboratorio, con    énfasis en el estudio de LCR,de niños hospitalizados con este    diagnóstico desde enero de 1997 a junio de 2000. De 91 pacientes (34    egresos del presente año), un 68% fueron varones y el 90 % mayores de    2 años, con un promedio de prehospitalización de 1,36 días    y hospitalización de 2,69 días. Entre los hallazgos semiológicos    destacó fiebre (88%), vómitos (86%) y en los mayores de 2 años    cefalea (100%) y signos meníngeos (68 %). Solo un 13% presentó    algún tipo de exantema. El promedio de PCR al ingreso y control fue 13,8    y 15,8 mg/l respectivamente. Un 40% de los pacientes recibió al menos    una dosis de antimicrobianos parenteral durante su estadía hospitalaria.    No hubo complicaciones inmediatas ni letalidad en esta serie.             LCR I (n = 91) LCR II (n = 27)       Promedio Media		 Promedio Media        Proteínas (mg/dl) 47,4 37 61,5 50   Glucosa (mg/dl) 65,3 062,5 55,1 0053,5   Leucocitos (mm3) 277,20 1000 254,00 70   PMN (%) 62,5 70 42,1 0042,5   MN (%) 37,6 30 58,3 0057,5        Destaca el predominio de varones y mayores de 2 años,    la utilidad de la PCR y una glucorraquia > de 30 mg/dl como orientadores    de MA. Se aprecia predominio PMN al inicio y solo un viraje parcial en LCR posterior.    El conjunto de estos parámetros debe orientar a la no indicación    de antimicrobianos de inicio y a evaluar si procede un estudio de LCR de control.    OTOMASTOIDITIS AGUDA EN NIÑOS  Delpiano L., Erskine J., Gálvez J.       Unidad de Infectología. Servicio de Pediatría. Hospital San Borja    Arriarán.  La otomastoiditis aguda se reporta en general con una frecuencia    no mayor de 3 casos por año en servicios pediátricos de otros    países. Su clínica es clásicamente reconocible y su terapia    medico-quirúrgica es variable, incluye siempre antimicrobianos parenterales    y en algunos pacientes diferentes alternativas quirúrgicas. Se describe    las características clínicas, de laboratorio y terapéuticas    de pacientes egresados con este diagnóstico desde 1994 a agosto 2000,    obtenidas por revisión retrospectiva de sus historias clínicas.    De 18 pacientes analizados, 9 varones, con rango etario 1 mes a 13 años    y temperatura de ingreso promedio 38,1 °C, todos presentaron clínica    caracterizada por dolor y signos inflamatorios locales externos, destacando    en 15 (83%) el compromiso derecho. El 72% de los ingresos ocurrió en    los meses de primavera-verano. En 8 se registró antecedente de al menos    un episodio de otitis media y 6 recibieron antimicrobianos en los últimos    30 días. Los promedios de leucocitos y PCR fueron 15.076 x mm3 y 74,8    mg/l respectivamente. Bacteriológicamente se aisló en sangre Klebsiella    pnemoniae (1) y Streptococcus pneumoniae (1) con sensibilidad intermedia    a penicilina, y desde secreción ótica Streptococcus pyogenes    (1) y Pseudomona aeuruginosa (2). Se realizó TAC en 7 pacientes    encontrándose en todos velamiento de mastoides y en 3 de ellos compromiso    bilateral pero con clínica solo unilateral. Recibieron antimicrobianos    ev en promedio 11 días y en total un promedio de 15 días, con    una hospitalización promedio de 12,1 días. En 8 se realizó    cirugía, predominando la mastoidectomía con miringotomía.    Hubo complicaciones en 4 (22%): recaída 1, hipoacusia 2, absceso subperióstico    1. Se confirma, aunque no exenta de complicaciones, la baja incidencia histórica    de otomastoiditis aguda en niños, en donde los signos clinicos clásicamente    descritos definen diagnóstico y motivan ingreso hospitalario. Destaca    el predominio en meses estivales y la afectación a derecha. En la actualidad    la TAC representa un apoyo imagenológico imprescindible para definir    terapia médica y/o quirúrgica cuando corresponda.  EVALUACIÓN CLÍNICA Y ECOGRÁFICA EN    NIÑOS CON ENFERMEDAD POR ARAÑAZO DE GATO  Esquer C., Márquez L., Avilés    C.L., Vizueta E., Delpiano L.       H.C.S.B.A., Servicio de Pediatría, Unidad de infectología.  La enfermedad por arañazo de gato (EAG) corresponde    a la principal causa de linfadenitis regional crónica siendo una entidad    benigna que afecta a niños y adolescentes en un 85% de los casos. Producida    por la inoculación de la bacteria Bartonella haenselae, se describe    que en forma ocasional puede comprometer otros parénquimas produciendo    lesiones osteolíticas, sd. oculoglandular, polineuritis, sepsis, encefalitis,    microabscesos en hígado y/o bazo. Objetivos: evaluar las características    clínicas y compromiso a distancia de la enfermedad en niños estudiados    por adenomegalia con diagnóstico serológico de EAG entre los años    1998 y 2000. Total 11 casos, 7 niñas, de edades entre 2 y 12 años    cuyo motivo de derivación fue adenopatía localizada en 10 (8 submaxilar,    1 axilar, 1 inguinal) y hallazgo microabscesos en bazo en 1. Antecedente de    rasguño = 5, gato o perro en casa = 3, sin antecedente = 3. Ultrasonografía    abdominal mostró imágenes hipoecogénicas compatibles con    nódulos esplénicos en 3. Todos los pacientes fueron tratados con    macrólidos entre 14 y 21 días. Seguimiento posterior mostró    desaparición de adenopatías en 6 casos durante los primeros 4    meses; 1 caso con disminución de tamaño aún en control,    3 con persistencia de adenomegalia por más de 4 meses realizándose    punción ganglionar (inflamación crónica inespecífica    = 3) y en 1 caso reaparición de adenopatía = linfoma de Hodgkin.    Discusión: Cuadro clínico emergente de evolución    favorable con adecuada respuesta al tratamiento médico; destaca la existencia    de compromiso esplénico (27% en esta serie) aunque aparentemente no modifica    el pronóstico. Se sugiere seguimiento siempre, debiendo realizar estudio    histológico a toda adenomegalia que no regrese pese a cuadro clínico    y serológico compatible con EAG por la posible existencia de neoplasia.  SHU ASOCIADO A INFECCIÓN INVASIVA POR S. PNEUMONIAE      González C.1, Díaz JP.2,    Romero P.      1Becada Pediatría, Hospital Dr. Exequiel González    Cortés. 2Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital Dr. Exequiel    González Cortés.  El SHU es la causa más común de IRA parenquimatosa    en pediatría y se caracteriza por la clásica tríada de    anemia microangiopática, IRA y trombocitopenia. Más del 90% de    los casos se asocian a un pródromo de diarrea, generalmente, enterocólica,    donde el agente etiológico más común es la E. Coli enterohemorrágica    O: 157. Dentro del 10% restante (SHU atípicos) se encuentra el secundario    a infecciones invasivas por neumococo. Solo se describen 22 casos en la literatura    internacional, por lo que hemos creído de interés presentar 2    casos ocurridos en nuestro hospital. Caso 1: varón de 2 meses    y medio, con diagnóstico de estenosis hipertrófica del píloro,    que en su etapa prequirúrgica presenta fiebre, irritabilidad, fontanela    abombada y signos de deshidratación leve. Se confirma meningitis bacteriana    por S. Pneumoniae (diplococos G (+) y látex (+) en LCR). PCR elevada,    leucocitosis, acidosis metabólica e hiponatremia severa. Se maneja en    UCI, requiriendo apoyo ventilatorio, anticonvulsivantes, tratamiento de hipertensión    endocraneana y antibióticos (Cefotaxima). 24 horas después aparecen    signos de hemólisis microangiopática, plaquetopenia, oligoanuria,    y creatinina plasmática en alza. Se instala y realiza diálisis    peritoneal aguda. Luego de 48 horas, se reinstala peritoneodiálisis con    Tenkhoff en consideración a refractariedad clínica, dializándose    por 4 días más. Mejora progresivamente sus parámetros clínicos,    bioquímicos y hematológicos. 4 años después se encuentra    con creatinina normal, con leve HTA y secuelas neurológicas (retraso    del desarrollo psicomotor, hemiparesia izquierda y epilepsia). Caso 2:    varón de 6 meses. Ingresa por celulitis supraclavicular derecha y pleuroneumonía    derecha, que se drena, iniciándose tratamiento con amoxicilina + clavulánico.    Hemograma solo con desviación a izquierda, PCR elevada y hemocultivos    (+) a Streptococo Pneumoniae, se cambia tratamiento a penicilina sódica    (300.00U/kg/día). A las 48 horas de su ingreso aparecen signos de anemia    microangiopática, plaquetopenia, edema, oligoanuria, hipertensión    arterial, creatinina elevada, hematuria e hiperkalemia. Con diagnóstico    de SHU, se inicia peritoneodiálisis con Tenkhoff, la que se prolonga    por 22 días. Mejoran paulatinamente sus análisis clínicos    y función renal. 9 meses después solo presenta HTA leve en tratamiento.    Comentarios: Nos ha parecido interesante presentar los que hasta ahora    son los únicos casos descritos en Chile de SHU asociado a infección    invasiva por Streptococo Pneumoniae. Es una entidad rara, pero el tenerlo    presente nos permitirá un diagnóstico y manejo más temprano    y oportuno.  COQUELUCHE E INFECCIONES RESPIRATORIAS VIRALES ASOCIADAS  Martínez P., Bilbao T., Grob K., Albornoz    C.       Servicio de Pediatría. Hospital Clínico Regional Valdivia.  Introducción: Las incidencias de infecciones    por Bordetella pertussis y virus respiratorios son conocidas en forma    independiente. No existe conocimiento de la incidencia de estas infecciones    concomitantes en niños. Objetivo: Conocer la incidencia y características    epidemiológicas de infecciones por B. pertussis asociadas a infecciones    respiratorias virales en el Hospital Clínico Regional Valdivia. Material    y Método: Revisión de fichas clínicas de pacientes    hospitalizados por coqueluche desde el 1.1.1999 al 30.6.2000 en el Servicio    de Pediatría. Se rescataron aquellas que presentaron infección    concomitantes con virus respiratorio. Se analizó: edad, sexo, vacunación,    alimentación, antecedentes mórbidos, características clínicas,    hemograma, diagnóstico, radiografía de tórax, tiempo de    hospitalización, tratamiento y complicaciones. Resultados: De    los 65 casos de pacientes con coqueluche diagnosticados durante el período    de estudio, 9 cursaron con infección viral respiratoria asociada, todos    menores de 6 meses. Todos ellos sin vacunación o incompleta. 6 estaban    con lactancia mixta, 2 con lactancia exclusiva y 1 con alimentación artificial.    2 fueron prematuros. Todos presentaron tos, 8 con tos en accesos. Además    en 3 se asoció crisis de cianosis y en 2, crisis de apneas. Cursaron    con fiebre 3 de ellos. En el hemograma no presentaron leucocitosis pero sí,    linfocitosis > 70% en 5 casos, ninguno con linfocitosis absoluta. Radiografía    de tórax: 6 con patrón intersticial difuso, 3 con focos de condensación.    El diagnóstico de coqueluche (confirmado por el ISP) fue por inmunofluorescencia    al igual que los virus pesquisados: VRS en 8 casos, 1 parainfluenza 3. Clamydia    en 1 caso. Tratamiento: 8 casos con eritromicina, 1 con claritromicina. Un paciente    requirió ventilación mecánica. El tiempo de hospitalización    fue de 6 a 12 días. Luego de la hospitalización, 2 cursaron con    bronconeumonía a repetición. Conclusiones: Es difícil    saber el rol que cumplen las infecciones virales en la coqueluche. La coinfección    no es posible diferenciarla por la clínica, y es rara vez considerada.    Generalmente es un hallazgo. Debe considerarse la búsqueda de ambas etiologías    en los pacientes con síndrome coqueluchoideo principalmente en aquellos    con vacunación incompleta.  CARACTERISTICAS CLÏNICAS DE LA ENFERMEDAD DE CHAGAS    EN PEDIATRíA  Noemi I., Selman C., Viovy A., Sandoval M.,    Rossel F., Cerva JL.       Hospital Luis Calvo Mackenna. Facultad de Medicina, Universidad de Chile.  Introducción: La enfermedad de Chagas es una    zoonosis ampliamente distribuida en el continente americano y constituye una    de las etiologías que integran el síndrome de Torch. Material    y Métodos: Se presenta la experiencia de 28 casos de niños    con enfermedad de Chagas congénito y 20 portadores de anticuerpos pasivos    a esta enfermedad controlados en el Policlínico de Parasitología    del Hospital Luis Calvo Mackenna (1990-1998). El diagnóstico de enfermedad    de Chagas congénito se basó en el cuadro clínico, la serología    a IgM específica y hallazgo del parásito en sangre. El diagnóstico    de anticuerpos pasivos se basó en un cuadro clínico asintomático,    en que la serología positiva en el período de recién Nacido    se negativizó en el transcurso del tiempo, sin mediar tratamiento médico    y la reacción de polimerasa en cadena resultó negativa. Los pacientes    con Chagas congénito fueron tratados con nifurtimox y fenobarbital. Resultados:    Los pacientes con Chagas congénito tuvieron un peso de nacimiento de    2 760 ± 830 g. En tanto que los con anticuerpos pasivos 3 184 ± 710    (p < 0,01). No se observó diferencias significativas en ambos grupos    en las características de embarazo y parto. Se destaca que los niños    con enfermedad de Chagas congénita concentraron un mayor número    de trastornos neurológicos, malformaciones cardíacas, y otras    cardiopatías, patologías pulmonares y genopatías en relación    a los con anticuepos pasivos.(P < 0,01). Con el tratamiento efectivo y controlado    se revirtió gran parte de las complicaciones de los niños con    enfermedad de Chagas congénita, variando la seronegativización,    dependiendo de la precocidad en que se efectuó el diagnóstico    y el tratamiento. Conclusiones: Debe destacarse de que en estos casos    la seronegativización implica la cura parasitológica, la que solo    se logra en la forma de trasmisión transplacentaria.  RESULTADOS DE EXÁMENES PARASITOLÓGICOS DE    DEPOSICIÓN Y TEST DE GRAHAM EN POBLACIÓN DE MENORES DE A 15 AÑOS,    CONSULTANTE EN EL CENTRO MÉDICO SAN JOAQUÍN, R.M. ENTRE 1998-99  Le Corre N.*, Saavedra P.*, Torres M.**, Triviño    X.ª, Valenzuela Pª.       Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: Las enteroparasitosis son    un problema frecuente de salud pública; se sabe que la población    pediátrica es una de las más afectadas y que factores asociados    a su prevalencia son el nivel socioeconómico, el grado de ruralidad y    los hábitos de higiene entre otros. Objetivos: Establecer    la frecuencia de positividad de exámenes parasitológicos seriado    de deposiciones (EDS) y test de Graham (TG) y describir el perfil parasitario,    analizando la distribución según sexo, edad y estacionalidad,    en una población urbana de menores de 15 años perteneciente a    nivel socioeconómico medio. Materiales y métodos: Estudio    descriptivo retrospectivo a partir de los resultados obtenidos en los exámenes    EDS [procesados mediante técnica de Telemann y Burrows (PAF)] y TG, tomados    a población de menores de 15 en el período 1998-99 en el Laboratorio    de Parasitología, Centro Médico Sn. Joaquín. Resultados: Se realizaron 7.467 EDS, de los cuales un 18% fue positivo, 2,9% fueron    positivos solo para comensales. Según grupo etario, en los menores de    2 años, un 5% de los exámenes fue positivo, de 2 a 5 años    un 13% y de 6 a 15 años un 29,9%. El perfil parasitario del grupo total    evidenció que los parásitos más frecuentemente encontrados    fueron: B. hominis (13,1%), G. lamblia (5,8%), E. histolytica    (1,2%). Destaca que B. Hominis es significativamente más frecuente    entre los 6 a 15 años que en el resto de los grupos etarios y que además,    entre los 6 a 15 años B. Hominis es significativamente más    frecuente que el resto de los parásitos (Chi-Square test: p < 0,05,    para ambos casos). Se realizaron 3 824 test de Graham, de los cuales 5%    fueron positivos; en los menores de 2 años 1,2% de los exámenes    fue positivo, entre los 2 a 5 años 2,3% y entre los 6 a 15 años    un 9,1%. Conclusiones: En este estudio resalta la presencia de    parásitos en todos los grupos etarios y que la positividad varió    de acuerdo a cada uno de ellos. En cuanto al perfil parasitario, destaca que    el protozoo más frecuente fue B. hominis, en especial en el grupo    etario entre 6 a 15 años. Llama la atención la relación    entre la cantidad de exámenes EDS y TG tomados y la frecuencia de resultados    positivos, por lo que sería de interés realizar un estudio que    analice este punto, incluyendo además el motivo de solicitud de dichos    exámenes en población pediátrica.  MOTIVO DE SOLICITUD DE EXAMEN PARASITOLÓGICO SERIADO    DE DEPOSICIÓN (EDS) EN PREESCOLARES CONSULTANTES, ENTRE 1998-99, CENTRO    MÉDICO SAN JOAQUÍN, REGIÓN METROPOLITANA  Saavedra P.*, Le Corre N.*, Torres M.**, Triviño    X.º, Valenzuela P.º  Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: Durante la etapa preescolar    (2 a 5 años 11 meses), exámenes como EDS son solicitados con frecuencia.    Las parasitosis intestinales no tienen cuadros clínicos específicos,    se les atribuye una gran variedad de síntomas y signos. Su frecuencia    varía según características poblacionales (edad, área    geográfica, ruralidad). En Chile, parásitos encontrados frecuentemente    son: G. lamblia, B. hominis, E. histolytica entre otros. Objetivos: Conocer los motivos de solicitud de exámenes EDS en la población    consultante atendida en el Centro Médico San Joaquín entre 1998-99,    cuyo resultado de exámenes fueron positivos. Se describirá el    perfil parasitario de la población estudiada. Se estudiará la    relación entre motivos de solicitud de examen y la presencia de síntomas    o signos al momento de la toma de muestra. Materiales y métodos: Se revisaron los registros de exámenes EDS (con técnica de    Telemann modificada y de Burrows) de los años 1998-99 del Laboratorio    de Parasitología del Centro Médico. Se seleccionaron los resultados    positivos dentro del grupo etario descrito. Mediante revisión de fichas    clínicas y encuesta telefónica se consultó: motivo de solicitud    de examen, características de las deposiciones al momento de la toma    de muestra, edad, sexo, fecha toma muestra. Resultados: Se obtuvieron    datos de 131 niños con EDS positivo. Los motivos de solicitud de examen    más frecuente fueron: dolor abdominal (26%), inapetencia (24,4%), diarrea    aguda (19%), mal incremento ponderal (19%), prurito (nasal, perianal) (13,7%),    tamizaje (8,3%); 49 niños tuvieron más de un motivo de solicitud.    El 10% de los niños eran asintomáticos al momento de la toma de    muestra (control jardín infantil, control postratamiento por parasitosis    intestinal, contacto con personas parasitadas). En cuanto al perfil parasitario    la frecuencia fue la siguiente: B. hominis (60,3%), G. Lamblia (42,7%),    E. Histolytica (6,9%), 12 niños presentaban más de una    especie parasitaria. Conclusión: En esta serie de resultados de    exámenes parasitológicos positivos, compuesta por 131 preescolares    existe una amplia gama de motivos de solicitud de EDS, las que incluyen tanto    a niños sintomáticos como a otros asintomáticos, siendo    el dolor abdominal el síntoma y motivo de solicitud de exámenes    más frecuente, mientas que el tamizaje lo es para los niños asintomáticos.    La especie parasitaria predominante fue el B. hominis, concordando con    la literatura nacional.  ANTIMICROBIANOS EN LACTANTES CON INFECCIONES VIRALES  Corco P., Delpiano L., Aramayo X., Martínez    J.       Hospital Clínico San Borja Arriarán.  Conocemos del permanente aumento del consumo de antimicrobianos    (ATB) en nuestro país, hecho que determinó en septiembre de 1999    la regulación de la condición de venta bajo receta médica.    Por otro lado, cada invierno nos enfrentamos a un aumento de la patología    respiratoria en lactantes fundamentalmente de etiología viral, quienes    son siempre blanco de probable uso de ATB. Se presenta la evaluación    de lactantes (1 a 24 meses) ingresados entre mayo y julio de 2000 a nuestro    servicio, en quienes se confirmó diagnóstico de infección    viral por IFD con panel que incluye VRS, ADV, VPI, VIA, VIB. Se registró    uso de antimicrobianos (tipo, dosis, vía de administración) extra    e intrahospitalario y relacionó con valores de PCR. Se descartó    pacientes con infección bacteriana comprobada y portadores de patología    crónica. De 270 lactantes, 156 varones, promedio de edad 8,02 meses,    existió diagnóstico de infección viral por VRS en 230 (85,18%),    VPI 35 (12,9%), ADV 4 (1,48%) y VIA 4 (1,48%). 57 habrían iniciado ATB    prehospitalización en promedio 7,94 dosis, fundamentalmente B lactámicos    orales,de ellos 19 (33,3%) mantuvieron ATB luego de su hospitalización,    la PCR promedio en este grupo fue 50,72 mg/l. En otros 29 lactantes, con PCR    promedio de 47,54 mg/l se indicó ATB luego de su ingreso promediando    22 dosis y correspondiendo en 65,5% a cefalosporinas parenterales, y 20,68%    a B lactámicos orales, un 68% de los que iniciaron terapia con cefalosporinas    pasaron a terapia oral. En 169 lactantes, PCR promedio de 9,96 mg/l, no se indicó    uso de ATB. Considerando que en época invernal la infección respiratoria    en lactantes son mayoritariamente virales, un alto número de ellos no    llega a utilizar ATB. Otro grupo recibe ATB prehospitalización (que 38    de 57 luego del ingreso suspendieron) lo que evidencia que a pesar de esfuerzos    como regular la condición de venta de ATB existen indicaciones cuestionables.    Por último la indicación intrahospitalaria apunta a la necesidad    de contar con normativas locales de uso racional de ATB mejorando costos de    atención y retardando la aparición de resistencia bacteriana.  HEMOGRAMA Y PCR EN LACTANTES FEBRILES EN ÉPOCA DE    I.R.A.  Aramayo X., Delpiano L., Corco P., Martínez    J.       Hospital Clínico San Borja Arriarán.  Regularmente nos enfrentamos a la evaluación de lactantes    que ingresan a servicios pediátricos con cuadros febriles, la mayoría    de las ocasiones virales, en quienes se realiza evaluación con hemograma    (recuento de blancos y/o desviación a izquierda) y PCR a fin de diferenciar    infecciones bacterianas de virales. Se presenta un estudio prospectivo realizado    en lactantes (1 a 24 meses) ingresados entre mayo y julio de 2000, en quienes    se realizó hemograma (ingreso y control), PCR, IFV (panel que incluye    VRS, ADV, VPI, VIA, VIB) y según evaluación clínica cultivos    bacteriológicos desde sitios normalmente estériles, a fin de evaluar    la orientación aportada por serie blanca y PCR. Se ingresaron a estudio    304 lactantes los que fueron finalmente agrupados en 3 grupos. Grupo 1: cultivo    bacteriano (+), Grupo 2: IFV (+) y PCR < 20 mg/l y Grupo 3: IFV (+) con PCR    > 20 mg/l (sospecha de sobreinfección bacteriana). Se excluyó    pacientes por edad, terapia corticoidal y portadores de patologías crónicas.        Promedios (de Ingreso)        n   Edad     (m)    TºC   Leuc.     (mm3)    Seg.     (%)    Bac.     (%)    PCR     (mg/l)      Grupo 1               Grupo 2               Grupo 3    30               1920            78    6,9               5,4               7,5   39,3               38,6               38,8   19.446               10.698               14.194   46,6               34,2               41,3   17,2               10,3               13,8   110,100            5,4               50,40        En el grupo 1 se aisló germen de 11 hemocultivos (4/11    E. coli, 3/11 N. meningitidis, 2/11 neumococo, 1/11 H. influenzae,    1/11 shiguella), 22 urocultivos (18/22 E. coli) y 3 LCR (2/3 N. meningitidis).    En los grupos 2 y 3 se documentó infección viral por VRS: 164    - 66, VPI: 24 - 11, ADV: 3 - 1, VIA: 3 - 1 respectivamente. En pacientes con    infección bacteriana, destaca al ingreso leucocitosis y especialmente    PCR en valores mayores al comparar con lactantes con cuadros respiratorios virales,    en los que en epoca invernal predomina la infección por VRS. El seguimiento    intrahospitalario para evaluar sobreinfección bacteriana debiera basarse    principalmente en controles de PCR y policultivar solo en forma ocasional o    en aquellos pacientes sin foco claro. Lactantes febriles con parámetros    "intermedios", requieren estrecha evaluación clínica    y de laboratorio. En todos, el recuento de baciliformes superó el valor    normal descrito para la edad.  ESPONDILODISCITIS: EXPERIENCIA CLÍNICA DE 10 AÑOS  Céspedes P., Claverie X., Vial P.       Servicio de Pediatría Hospital Clínico de la Universidad Católica.  La espondilodiscitis es una patología poco frecuente,    cuyo diagnóstico suele confundirse con otras entidades clínicas    de síntomas similares y en donde ni la radiografía ni el laboratorio    evidencian hallazgos específicos, siendo finalmente de diagnóstico    tardío. Se requiere entonces de un alto nivel de sospecha para un manejo    oportuno. Se revisaron en forma retrospectiva los ingresos al Servicio de Pediatría    del Hospital Clínico UC, entre los años 1991-2000, con el diagnóstico    de espondilodiscitis con el objetivo de analizar su frecuencia, síntomas    de presentación, tiempo de diagnóstico, hallazgos radiológicos,    de laboratorio, manejo y evolución. Resultados: Se obtuvieron    5 casos de espondilodiscitis, 4 hombres y 1 mujer, con edades entre 1 año    1 mes y 11 años. En 2 casos había el antecedente de trauma lumbar    previo. El tiempo de evolución al momento del diagnóstico fluctuó    entre 1 semana y 2 meses. Todos los casos presentaron dolor lumbar como síntoma    cardinal (5/5), 4 impotencia funcional y 1 solo caso presentaba fiebre. Al ingreso    el signo principal fue dolor a la palpación en la región lumbar.    En cuanto a exámenes de laboratorio, ningún caso presentó    leucocitosis ni desviación izquierda, pero todos presentaron VHS y PCR    alterados. En las imágenes, 3 niños al momento del diagnóstico    presentaban radiografía lumbar alterada y en todos los casos el cintigrama    óseo mostraba hipercaptación en el área comprometida, siendo    la base del diagnóstico. En cuanto a la etiología, solo en 2 niños    se realizó punción bajo TAC obteniéndose cultivos positivos,    uno para Kingella K., y otro para neumococo, con hemocultivos concomitantes    positivos. Todos los casos fueron tratados con antibióticos endovenosos    bi o triasociados entre 7-21 días, continuando con tratamiento oral posteriormente    entre 15-28 días. El tiempo de hospitalización fluctuó    entre 7-30 días. Se realizó seguimiento posterior al mes del alta    en 4 pacientes, en todos ellos hubo normalización de VHS-PCR y no tuvieron    secuelas clínicas posteriores. Conclusión: La espondilodiscitis    es una patología poco frecuente y de diagnóstico complejo. La    historia de dolor lumbar y de palpación dolorosa de dicha región    deben hacer sospechar el diagnóstico en forma precoz, y para su confirmación    el cintigrama óseo es fundamental. Dado que requiere de un tratamiento    prolongado siempre se debe intentar identificar el agente causal para un manejo    adecuado.  AISLAMIENTO DE SHIGELLA EN POBLACIÓN PEDIÁTRICA.    SEPTIEMBRE 1999-AGOSTO 2000  Gallegos R., Claverie X., Hirsch T., García    P.       Servicio de Pediatría y UDA Laboratorio Clínico Hospital Clínico    de la Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: En Chile el síndrome    diarreico agudo sigue siendo una de las principales causas de consulta en pacientes    en edad pediátrica especialmente en los meses de verano. Entre los distintos    enteropatógenos asociados a este cuadro destaca la shigella. Se    estima que el aislamiento de shigella en diarrea infantil varía    entre un 9 a 20% dependiendo principalmente del período estudiado y del    grupo etario involucrado. El objetivo de este trabajo es determinar la frecuencia    de aislamiento de shigella en coprocultivos en individuos <    18 años solicitados en el laboratorio de microbiología de la Universidad    Católica y observar la sensibilidad y resistencia a 4 antibióticos    tradicionalmente asociados en el tratamiento de esta patología. Materiales    y Método: Estudio descriptivo retrospectivo. Se estudiaron    los coprocultivos solicitados por síndrome diarreico agudo o disentérico    al laboratorio de microbiología del Hospital Clínico de la Universidad    Católica entre septiembre/1999 y agosto/2000. Se consideraron todas aquellas    muestras de individuos < 18 años los cuales fueron agrupados    en menores o iguales a 24 meses y mayores de 24 meses. Se obtuvo su antibiograma    para los siguentes antibióticos: ampicilina (AMP), ciprofloxacino (CIP),    cloramfenicol (CAF) y cotrimoxazol (CTX). El análisis estadístico    se realizó mediante Excel para Windows 95 y Minitab. Resultados: Se obtuvo un total de 2.047 coprocultivos de los cuales se aisló    shigella en 27 (1,3%), de estos 19 (70%) corresponden pacientes de sexo    masculino. Solo el 11% (n = 3) fueron positivos para niños <    24 meses. El 59% de los coprocultivos positivos se obtuvieron en el periodo    enero-marzo/2000. La proporción de las especies aisladas es: S. Flexneri    59%, S. Sonnei 37% y S. dysenteriae 4%. La resistencia presentada    para los distintos antibióticos fue de: AMP: 85%; CTX: 55%; CAF: 60%.    No hubo cepas resistentes a CIP. Conclusión: Existe en    esta muestra una baja proporción de aislamiento de shigella con    respecto a lo expresado tradicionalmente en la literatura. Su identificación    se presenta principalmente en pacientes mayores de 2 años siendo la S.    Flexneri el principal patógeno involucrado. Cabe destacar la alta    resistencia a antibióticos tradicionalmente utilizados para su tratamiento    sugiriéndose el tratamiento de este enteropatógeno con ciprofloxacino.  COPROCULTIVOS: RENDIMIENTO DIAGNÓSTICO EN UNA POBLACIÓN    DE LACTANTES  Claverie X., Gallegos R., Hirsch T., García    P.       Servicio de Pediatría y UDA Laboratorios Clínicos, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.  Introducción: El síndrome diarreico agudo    (SDA) es una de las principales patologías que producen morbilidad en    los lactantes. Aunque en la mayoría de los casos la etiología    es viral existe un pequeño grupo de pacientes en que esta se descarta    y da la posibilidad a un origen bacteriano, el cual se puede investigar mediante    el uso del coprocultivo, herramienta de conocida bajo rendimiento diagnóstico,    pero de frecuente uso clínico en estos casos. El objetivo de este trabajo    es analizar la frecuencia y tipo de patógenos entéricos aislados    en coprocultivos de lactantes menores de 24 meses realizados en el Laboratorio    de Microbiología del Hospital Clínico de la Universidad Católica.    Material y métodos: Estudio descriptivo retrospectivo. Se estudiaron    todos los coprocultivos solicitados al Laboratorio de Microbiología del    Hospital Clínico de la UC, de niños menores o iguales a 24 meses,    entre septiembre de 1999 y agosto de 2000. Se consideran coprocultivos negativos    aquella muestras que dieron como resultado desarrollo de flora habitual o de    E. Coli no enteropatógena. El análisis estadístico    se realizó mediante los programas Excel para Windows 98 y Minitab. Resultados: En total se obtuvieron 1 125 coprocultivos    en el periodo señalado, de los cuales 531 correspondieron a individuos    de sexo femenino (47,2%) y 594 a sexo masculino (52,8%). El promedio de edad    fue de 9,5 + 6,4 meses [recién nacido-24 meses]. El porcentaje    de coprocultivos positivos fue de 26% (n = 289). El agente etiológico    más frecuentemente aislado fue la escherichia Coli enteropatógena,    95% (n = 269) seguido de salmonella spp, 4% (n = 11) y shigella    spp, 1% (n = 3). Conclusión: En esta muestra    el coprocultivo tradicional tuvo un bajo rendimiento diagnóstico. Esto    sumado a que el germen más frecuentemente aislado sea la escherichia    coli enteropatógena que no requeriría tratamiento, hacen replantear    el uso del coprocultivo en la práctica clínica habitual, demostrando    la necesidad de implementar nuevas técnicas diagnósticas más    sensibles, o de limitar su uso en los casos que la clínica del paciente    así lo requiera (diarreas graves o disenterías).  BROTE MENINGITIS A LCR CLARO (M LCR CI) DE CAUSA VIRAL (AGOSTO    1999-JULIO 2000). INFORME PRELIMINAR  Wu E.1, Contreras A.2, Labraña    Y.3, Riveros MP.3, Salazar A.4, Alvear A.5  1Pediatría Hospital San Juan de Dios. 2Virología,    ISP. 3Médicos Programa Formación en Pediatría,    Facultad Med Occidente. 4Interno Fac. Med. Occidente, U. Chile. 5E.U.    Pediatría, Hosp. San Juan de Dios.  Introducción: Enterovirus no polio (ENP) causa    más frecuente de M LCR CI, con presentación epidémica o    esporádica. Objetivos: Caracterizar brote epidémico de    M LCR CI, reciente en Chile, estudiando niños ambulatorios e ingresados    al Hosp. S. J. Dios. Pacientes y Métodos: 10 niños ambulatorios    y 125 hospitalizados, desde VIII/99 a VII/00. Evaluación: clínica,    PL, bacteriologica LCR / sangre, y virológica LCR y/o deposiciones y/o    sangre. Resultados: Del total (135). Hombres/mujeres: 63% / 37%.    Edad desde 16 ds a l3a 7ms: RN / lactantes: ± 10%, PE: 38,5%, Esc: 51%. Presentación    bifásica: la curva peak X a XII / 99 (46 casos / 34%); 23 curva peak    IV a V / 00 (51 casos / 37,8%); total ms peak: 97/135 casos (71,8%). Bacteriología    negativa. Virología (+) con 2 diferentes ENP: uno en 1a curva, difícil    aislar y tipificar; otro en 2a curva, probable Cox B5. Aislamiento ENP: en LCR    (8/75 casos = 10,7%), en deposiciones (83/119 c= 69,7%) con un total de ENP    de 87 en los 122 casos con estudio virológico (71,3%); esto da un total    de 87 ENP en los 135 casos con M LCR CI (65%); peak de ENP en IV/00 (27 / 30c    = 93,1%). Otros virus: 11 adenovirus y un caso varicela. Clínica y PL    casos hosp (125). Enf. previa: 63% < 2 ds, 92% < 5 ds Hosp.:    43% < 2 ds, 92,8% < 5 ds. Manifestaciones: cefalea / irritabilidad    y vómitos en ± 75% casos, de < 3 ds duración en >    60% casos; rigidez nuca / sign. meníngeos solo en ± 25% de pacientes,    de corta evolución; temperatura normal (± 25%) a > de 39,1% (± 25%)    con ± 50% entre 38 y 39 °C. LCR: prot. N a < 1gr/L; gluc. N; leucocitos    hasta > 1 000/mm3 con ± 75% entre 10-499 L/mm3 y predominio PMN en 65%    de 1as PL, simulando en algunos una MAB al ingreso; lenta disminución    leucocitos, pero predominio MN en > 50% de 2as PL. Conclusiones: l)    Brote epidémico M LCR CI con presentación bifásica, probablemente    por 2 diferentes ENP. 2) Edad especialmente PE y escolares. 3) Escaso aislamiento    de ENP en LCR y alto en deposiciones, identificándose ENP en 70% casos.    4) Principal causa de consulta: manifestaciones hipertensión endocraneana;    poco frecuente signología meníngea. 5) Evolución benigna.    6) Amplio rango de N° leucocitos y predominio PMN en 1as PL, plantea descartar    MAB al ingreso.  PATOLOGÍA GASTROENTEROLÓGICA EN INFECCIÓN    VIH PEDIÁTRICA  Tassara R.1, 2, Alarcón    T.1, Miquel I.1, Wu E.1, Larrañaga C.1,    Alvarez A.1, 2  1Departamento de Pediatría, Campus Occidente, Fac. Medicina,    Univ. de Chile. 2Comité Nacional de SIDA Pediátrico.  El compromiso gastroenterológico es probablemente, si    no el más relevante, muy significativo en el paciente con SIDA. Esto    es especialmente válido en los países en desarrollo. La etiología    es multicausal, destacándose las infecciones por gérmenes habituales    y oportunistas, compromiso directo por VIH, múltiples medicamentos en    altas dosis y por tiempos prolongados, desnutrición y patología    tumoral, siendo esta última de menor relevancia en VIH pediátrico.    En Chile, la infección VIH se mantiene en ascenso, observándose    una tasa acumulada-país de 24/100.000, la que se eleva a 42/100.000 en    la Región Metropolitana. En este contexto, la infección VIH en    la mujer ha adquirido significación progresiva y junto con ello, también    la infección pediátrica. Nuestro objetivo es mostrar el compromiso    gastroenterológico en pacientes pediátricos con infección    VIH, controlados en el Hospital San Juan de Dios de Santiago. De 22 pacientes,    se efectuó endoscopia en 11, observando esofagitis distal en 2, candidiasis    esofágica en 2 y gastritis en 3. La histología mostró esofagitis,    gastritis y duodenitis en los 11 casos. Se detectó citomegalovirus    digestivo en 2 casos, cryptosporidium parvum en 5, microsporidium    en 1, giardia lamblia en 1 y ascaris lumbricoides en 1. No se    encontró H. pylori en ningún paciente. Se observaron 2    hepatopatías, una medicamentosa (trimetoprim/sulfa) y una colangitis    esclerosante, asociada a microsporidiosis intestinal y neuropatía autonómica    del tubo digestivo. El compromiso gastroenterológico en el paciente VIH,    se debe tener siempre presente por el impacto vital que este significa.  CASO DE ENFERMEDAD GRANULOMATOSA CRÓNICA (EGRCR)  Wu E.1, Olguín H.2, Labraña    Y.3 y Riveros M.P.3  1Pediatría Hospital San Juan de Dios. 2Hospital    Luis Calvo Mackenna. 3Médicos Programa Formación en    Pediatría, Facultad Medicina Occidente.  Introducción: La EGrCr es una enfermedad    muy poco frecuente, debida a una alteración de la inmunidad inespecífica    en que los fagocitos son incapaces de matar a ciertas bacterias como estafilococos,    algunos patógenos Gr (-) entéricos, micobacterias y hongos, debido    a un defecto en la producción de peróxido de H. Esto se traduce    en infecciones recurrentes / persistentes de piel, ganglios, pulmones, hígado,    etc., y en una alta letalidad. Es una enfermedad relacionada a defectos genéticos.    Se diagnostica con la prueba DNBT. El interferon gamma (IFg) ha demostrado ser    efectivo en esta patología. Objetivos: Presentar un caso    de EGrCr en tratamiento con IFg, con evolución satisfactoria. Paciente    y métodos: Lactante, varón, que ingresa al Hosp. S.    J. de Dios, a la edad de 5 meses, por síndrome febril prolongado y adenopatías    cervicales y toráxicas (Rx.). Se hicieron estudios etiológicos    hematooncológicos, infecciosos (bacteriológicos, virológicos,    micóticos, etc), inmunológicos y otros. Resultados: Ingresa con fiebre alta, adenopatías cervicales de + ó - 5    cm de diámetro, gran hepatoesplenomegalia y algunas lesiones pustulosas    en piel; sombras de condensación y adenopatías en Rx. tórax.    Evoluciona febril gran parte de su primera hospitalización, no cediendo    el cuadro a los tratamientos antibióticos habituales y de hongos. Los    estudios etiológicos, infecciosos y tumorales resultaron negativos. De    los estudios inmunológicos resultó (+) la prueba DNBT, orientando    al dg. de EGrCr. Se inició tratamiento empírico con TMP-SMZ, anti-TBC,    que se mantuvo por un año, y antifúngico; a los 7 meses del dg.    de EGrCr se agrega IFg (Imulkin). La evolución ha sido satisfactoria    desde el punto de vista general disminuyendo las adenopatías, hepatoesplenomegalia    y la signología y alteraciones Rx. pulmonares, y desapareciendo las lesiones    cutáneas. Desde su primera hospitalización ha tenido otras cuatro    hospitalizaciones por discretas a moderadas reactivaciones de su cuadro basal    y por otras patologías. Actualmente con IFg, TMP-SMZ, e itraconazol.    Conclusión: Se presenta un niño con EGrCr, de 2    a 2 ms actualmente, que lleva 9 ms de tratamiento con IFg con una evolución    satisfactoria.  INFECCIÓN TRANSPLACENTARIA POR TRYPANOSOMA CRUZI:    SITUACIÓN EN CHILE  Lorca M., García A., Bahamonde M.I.,    Tassara R.       Programa de Parasitología, Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.  Esta infección es producida por el paso del protozoo    Trypanosoma cruzi a través de la placenta, desde una madre infectada.    Por la importancia de este mecanismo de transmisión, desde que la transmisión    vectorial ha sido controlada en Chile, consideramos importante presentar algunos    aspectos de este problema. Diversos estudios en Chile demuestran que en las    zonas de alta endemia, la prevalencia en la embarazada puede oscilar entre 2,4%    a 26,5% y en las zonas de baja endemia entre 1 y 2%, pero en ambas áreas    la transmisión alcanza entre 10% y un 12,5%. Para evaluar la actual situación    de la transmisión congénita y el aporte que pudiera significar    la PCR en su diagnóstico se estudiaron 938 embarazadas de la zona de    alta endemia chagásica (Ovalle) y 5 495 de la zona de baja endemia    (San Felipe - Los Andes). El screening serológico se practicó    con ELISA y la confirmación con RIFI. Los hijos de las madres positivas    fueron estudiados en el nacimiento, con PCR, xenodiagnóstico serología    IgG y seguimiento por un año. De los 73 hijos de madre chagásica    de Ovalle, 12 (16,4%) resultaron infectados congénitamente, a diferencia    de 22 (28,2%) de los 78 niños positivos de la zona de baja endemia. El    diagnóstico en todos ellos se realizó por PCR, la cual además    permitió demostrar la presencia de dos clones de T cruzi circulantes.    En estos casos, uno altamente prevalente en ambas regiones (clonet 39) y el    otro solo presente en la zona de baja endemia (clonet 19/20). Probablemente    esta diferencia en las cepas, pudiera explicar en parte, las diferencias en    la transmisibilidad en ambas zonas. Clínicamente todos los niños    fueron asintomáticos y tratados con Nifurtimox, alcanzándose a    la fecha ya algunas negativizaciones en la serología y los exámenes    directos ( PCR). De acuerdo a estos antecedentes se concluye que: - Cualquier    programa de intervención de la transmisión transplacentaria debe    incluir: Estudio del binomio madre-hijo, tratamiento precoz, control de los    casos sospechosos por 1 año, estudio epidemiológico del grupo    familiar y notificación al Servicio de Salud. - Debido a la interrupción    de la transmisión vectorial y al control de la transmisión transfusional,    el mecanismo de transmisión transplacentario del Trypanosoma cruzi    emerge como de primera relevancia para la salud pública en Chile. - La    infección congénita tratada precozmente, cura serológica    y parasitológicamente, sin dejar secuelas. - En Chile urge un programa    de intervención para prevenir este problema.  ROL DE LA ULTRASONOGRAFÍA DOPPLER EN EL DIAGNÓSTICO    DIFERENCIAL DE ADENOPATÍAS REGIONALES EN EL NIÑO  García C., Muse M.E., OBrien A., Parra R., Duarte    I., Abarca K., Ferrés M., Weldt C., Egger M., Vial P.       Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.  Las adenopatías regionales son un motivo de consulta    frecuente en la práctica pediátrica y su diagnóstico etiológico    puede ser difícil solo con los parámetros clínicos. El    rol de la ultrasonografía (US) - Doppler en el diagnóstico diferencial    de adenopatías benignas y malignas, todavía es incierto. Se han    evaluado parámetros ultrasonográficos, como el volumen, la forma    (relación largo / ancho), ecogenicidad, bordes nodales, patrones de vascularización    e índice de resistencia. El propósito de este trabajo es mostrar    las características ultrasonográficas de las linfoadenopatías    regionales en el niño, haciendo énfasis en el rol de la US-Doppler,    incluyendo ejemplos de linfomas, infecciones bacterianas y virales, enfermedad    por arañazo de gato (EAG), leucemia, metástasis por carcinoma    tiroídeo, TBC, histiocitosis de células de Langerhans, enfermedad    de Castleman y enfermedad de Kawasaki, con la correspondiente correlación    histológica. Las adenopatías de causa maligna son principalmente    hipoecogénicas y homogéneas, con una relación largo/ancho    generalmente menor de 2, con bordes bien definidos y con vascularización    principalmente de tipo hiliar. Cuando son secundarios a infecciones bacterianas,    éstas son generalmente hipoecogénicas, con una relación    largo/ancho mayor de 2, pudiendo demostrarse mayor vascularización en    el hilio y región central. En la EAG las adenopatías son marcadamente    hipoecogénicos y presentan un intenso flujo vascular. En las infecciones    por CMV o Ebstein - Barr y la enfermedad de Kawasaki pueden mostrar una apariencia    similar. La histiocitosis de células de Langerhans, se presenta con adenopatías    hipoecogénicas, con un flujo central y en la TBC pueden ser hipoecogénicas    y heterogéneas. En nuestra experiencia la US- Doppler ha sido de utilidad    en la evaluación de las adenopatías regionales en el niño,    en especial cuando los hallazgos ultrasonográficos son correlacionados    con los antecedentes clínicos y los exámenes de laboratorio, lo    que permite lograr una buena aproximación diagnóstica, sugiriendo    la biopsia cuando es necesario.   UTILIDAD DEL ÍNDICE CINTURA-CADERA EN LA PESQUISA    DE HIPERCOLESTEROLEMIA EN PACIENTES OBESOS PEDIATRICOS   Maggi A., Crovari X.       Hospital Carlos Van Buren   Objetivo: Evaluar la utilidad del índice cintura-cadera    en la pesquisa de hipercolesterolemia en niños obesos. Materiales    y métodos: Desde enero de 1998 a julio 2000 se ingresaron 60 pacientes    obesos (IMC > 2ds, pliegue tricipital >P85 ) derivados al policlínico    de nutrición del Hospital Carlos Van Buren. Se midió: peso, talla,    perímetro de cintura y cadera y pliegues cutáneos. Se calculó    el índice cintura-cadera (Ic/c) y el índice de masa corporal (IMC),    se tomaron colesterol total (CT) y colesterol LDL (C LDL). Se evaluó    la sensibilidad y la especificidad del Ic/c utilizando tres puntos de corte    (Ic/c > 0,8, Ic/c > 0,9 e Ic/c > 0,95) para identificar a los pacientes    con CT entre 170-199 mg/dl y a aquellos con CT >= 200 mg/dl y aquellos con    C LDL > 120. Resultados: De los 60 niños, 25 (41,7%)    eran varones y 35 mujeres (58,3%). El promedio de edad fue 9,25 años,    con rango entre 1 año 8 meses y 15 años. El promedio de IMC fue    26,5%, con rango entre 19.3% y 35,8%. 35 pacientes (58,4%) tuvieron CT >    170 mg/dl y de estos, en 19 (31,7%) fue >200 mg/dl, mientras que 16 pacientes    (26,7%) tenían entre 170-200 mg/dl. Un 46,8% de los pacientes con colesterol    elevado tenían además LDL >120. La sensibilidad y especificidad    del Ic/c para identificar a los pacientes con CT > 170 mg/dl para los distintos    puntos de corte fue: Ic/c > 0,8: sensibilidad 85% y especificidad 8%. Para    Ic/c >0,9 la sensibilidad fue 37% y la especificidad 56%. Para Ic/c >0,95:    sensibilidad 23% y especificidad 72%. Para identificar a los pacientes con CT    > 200: Ic/c >0.8: sensibilidad 84% y especificidad 2%. Para Ic/c >    0,9 sensibilidad 57,9% y especificidad 48,8%. Con Ic/c > 0,95: sensibilidad    37% y especificidad 80%.En la pesquisa de C LDL > 120 con Ic/c > 0,95    la sensibilidad fue 28,6% y la especificidad 61,1%. Conclusiones: 1)    El Ic/c no es un buen parámetro para identificar los pacientes obesos    con hipercolesterolemia en la población pediátrica. 2) La hipercolesterolemia    es un hallazgo frecuente en los niños obesos, considerando que, aparentemente    no hay parámetros antropométricos simples que permitan sospecharla,    sugerimos debiera ser investigada.  DEFICIENCIA DE VITAMINA D EN ENFERMEDADES CRÓNICAS.    UNA CAUSA PREVISIBLE DE OSTEOPENIA   Reyes ML., Cattani A., Palisson F., Talesnik    E.       Departamento de Pediatría. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.   Las enfermedades crónicas en el niño pueden asociarse    a escasa exposición solar, falta de ejercicio, mala nutrición    y uso de medicamentos (corticoides, citostáticos, anticonvulsivantes)    que por varios mecanismos perjudican la mineralización ósea. Objetivo:    Informar sobre el impacto de las enfermedades crónicas en la suficiencia    de vitamina D. Material y métodos: Desde su formación a    comienzos del 2000, el programa de osteología pediátrica de la    Universidad Católica ha evaluado 22 niños por osteopenia secundaria    a diversas patologías. En 7 de estos casos encontramos factores de riesgo    de y/o alteraciones bioquímicas sugerentes de deficiencia de vitamina    D (DVD), la que fue confirmada midiendo 25 (OH) D. Resultados: En Tabla    se muestran edad, exámenes bioquímicos y densitométricos    de los pacientes y sus promedios en controles sanos (C). Patologías asociadas:    rabdomiosarcoma (paciente 1), artritis reumatoidea juvenil (pacientes 3, 7),    Dermatomiositis (paciente 3), epidermolisis bulosa (paciente 4, 5, 6), epilepsia/anticonvulsivantes    (2, 7).      Ptes.     Nº    Edad     Años    Ca/P     mg/dl    PTH     pg/ml    Fosf. Alc UI/L   25(OH) D             ng/ml   BMD L2-L4              gr/cm2   Z score     *      1             2             3             4             5             6             7             C    014             11,6     09,5     03,1             5,25     005             8,1             6,2    7.7/2.4             8/4.3             9.9/4.6             8.6/4.5             8/5.1             8/4.7             10/4.5             9/4.5    1300          56             1110          44,700          34,700          76             19             22   384             602             302             320             174     090             540             210   < 5             8,8     009             8,2             8,7     011     010     057    0,804             0,699             0,454             0,357             0,278             0,312             0,568             0,573   -4,270          -1,2             -2,7             -1,230          -3,020          -2,1             -1,390          +0,030      * = Ajustado por talla.  Discusión: En 22 pacientes evaluados encontramos    un número inesperadamente alto con niveles de 25 (OH) D inferior a los    controles y los considerados normales (14-45 ng/mL). Adicionalmente, 4 de estos    7 pacientes mostraban alteraciones bioquímicas secundarias a DVD, como    hiperparatiroidismo o aumento de fosfatasas alcalinas, que luego de tratamiento    con vitamina D (800 UI/día) se normalizaron. Probablemente la osteopenia    de estos pacientes es mutlifactorial, sin embargo, DVD es un factor previsible    y fácilmente tratable.  OBESIDAD EN MENORES CON RIESGO SOCIAL  Lizana C., Matus G., Zúñiga    JC., Godoy C.       Hospital Exequiel González Cortés  Introducción: La obesidad en la infancia se ha    transformado en un tema de la mayor importancia en la práctica de la    pediatría y en un problema emergente de salud pública, que se    ha asociado a los cambios de hábitos alimentarios y de estilo de vida    ocurridos en los últimos 20 años. Diversos estudios demuestran    que los niños obesos presentan mayor riesgo cardiovascular, diabetes    mellitus, desórdenes ortopédicos, enfermedades respiratorias y    trastornos psicológicos. Todos ellos con repercusión en la vida    adulta. Objetivo: Realizar la evaluación nutricional en menores    con riesgo social. Paciente y Método: Se realizó    un estudio prospectivo en el Internado "Ciudad del Niño", entre    septiembre y octubre de 1999. De un total de 600 niños adscritos al internado    se tomó una muestra aleatoria de 92 menores, 46 niñas y 46 niños,    de 6 a 10 años inclusive, que llevaran al menos un mes en la institución    recibiendo una dieta estándar y exclusiva. Luego fueron medidos y pesados;    se calculó el índice de masa corporal (IMC) expresado en Kg/m2    y se comparó con los estándares antropométricos del INTA.    Se calculó ingesta calórica según menú diario de    la institución. Resultados: El consumo calórico promedio    diario fue de 2.387 cal/día. El 25% de los menores presentó sobrepeso,    correspondiendo un 19,6% a niños y 30,4% a niñas. El 5,4% presentó    obesidad, correspondiendo un 4,3% a niños y un 6,5% a niñas. Conclusiones:    La cifra de obesidad global alcanzada es levemente inferior al promedio nacional    de 7%, sin embargo, sorprende la cifra de sobrepeso de un 25%. Destacable es    el no encontrar menores en riesgo de desnutrición ni desnutridos pese    a ser menores institucionalizados. Lo anterior puede estar condicionado por    factores genéticos propios del desarrollo de nuestra población,    o porque la transformación de hábitos alimentarios ha permeado    todos los estratos sociales afectando los patrones socioculturales.   RELACIÓN ENTRE LACTANCIA MATERNA Y MORBILIDAD RESPIRATORIA    INFANTIL  Farías P., Carmona Ch., Díaz C., Mora    M.       Hospital Clínico Universidad de Chile.  Introducción. La lactancia materna es    la forma más sana para alimentar al niño durante el primer año    de vida y posee ventajas para este como para la madre. Existen evidencias de    que los componentes de la leche humana tienen la calidad y concentración    más adecuadas para un óptimo crecimiento y desarrollo, para la    prevención de enfermedades infecciosas y favorecer el vínculo    madre-hijo, por lo cual la lactancia materna prolongada es una de las principales    estrategias para lograr una disminución de los indices de morbimortalidad    infantil. Objetivos: Evaluar la relación entre el tiempo    de lactancia materna exclusiva (LME) y la incidencia de episodios de síndrome    Bronquial obstructivo (SBO), bronconeumonía (BRN) y hospitalizaciones    por esta última causa, en los primeros seis meses de vida, en una población    rural. Material y Métodos: Se analizaron 266 datos de todos los    niños de entre 1 a 3 años de ambos sexos, en control sano hasta    mayo del 2000 en el Hospital de Til-Til, en relación con el tiempo de    lactancia materna exclusiva y la incidencia de episodios de SBO, BRN y número    de hospitalizaciones requeridas por esta última, en los primeros seis    meses de vida. Para el análisis estadístico se utilizó    el programa "Stat View" para Macintosh, versión 5.0 de SAS    institute. Se recodificaron las variables, agrupando los periodos de lactancia    materna exclusiva en: sin LME; menos de 3 meses de LME; entre 3 y 6 meses de    LME y 6 o más meses de LME. Posteriormente se relacionaron estos grupos    con los episodios de SBO, BRN y sus hospitalizaciones. Se utilizó el    análisis chi cuadrado P-value. Resultados: Del total de 266 fichas    de control sano, 15 de ellos no aportaba el dato sobre lactancia por lo cual    no se incluyeron en el análisis. Dentro de los 251 niños restantes    estudiados, 14 no recibieron lactancia materna (5,6%); 56 recibieron hasta 3    meses de LME (22,3%); 35 recibieron entre 4 y 5 meses de LME (13.9%) y 146 recibieron    6 o más meses de LME (58,2%). En relación a los episodios de SBO,    72 niños presentaron episodios de SBO en los primeros 6 meses de vida    (28.6%). Al comparar el tiempo de LME con la presencia de episodios de SBO no    se encontraron resultados estadísticamente significativos (p-value =    0,16). En relación a los episodios de BRN, 30 niños presentaron    episodios de BRN (12%). Al comparar el tiempo de LME con estos episodios sí    se encontraron resultados estadísticamente significativos (p-value =    0,01) en aquellos casos en que hubo mayor tiempo de LME. En relación    a las hospitalizaciones por bronconeumonía, 17 niños fueron hospitalizados    en sus primeros 6 meses de vida (6,7%). Al relacionar estos resultados con el    tiempo de LME si se encontraron resultados estadísticamente significativos    (p-value = 0,008) en aquellos casos en que hubo mayor tiempo de LME. Conclusión: Con relación al tiempo de LME, solo en un poco más de la mitad    de los niños esta fue 6 o más meses, que sería el tiempo    recomendado. En cuanto a la asociación de la LME con la morbilidad respiratoria,    no se observa una relación de esta con la presencia de episodios de SBO,    pero sí se observa una disminución de episodios de bronconeumonía,    como también se asocia a un aumento de las hospitalización por    esta última causa, en los primeros 6 meses de vida. Sería interesante    considerar el estudio de la LME en relación a otras enfermedades infecciosas    para investigaciones futuras, con el objetivo de enfatizar aún más    la importancia de LME en los primeros 6 meses de vida.  ESTUDIO SOBRE LACTANCIA MATERNA EN NIÑOS ENTRE 12    Y 18 MESES DE EDAD  Alvarez A., Pacheco C., Baeza R., Vaccaro    M.I., Montoya M.       Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina Universidad de Concepción;    Servicio de Pediatría Hospital Higueras, Talcahuano.  Desde un punto de vista nutricional, inmunológico, emocional    y preventivo de morbilidad y mortalidad, la lactancia materna es la mejor opción    para alimentar al niño menor de un año. Los programas de lactancia    materna desarrollados por la OMS, han influido en un incremento de esta durante    la última década. El objetivo de este trabajo es    determinar la frecuencia de lactancia materna en niños que consultaron    al servicio de salud de Talcahuano, determinar características de los    padres. Se aplica una encuesta a 132 madres cuyos hijos tenían entre    12 y 18 meses de edad, las que consultaron en el Hospital Higueras y en el Hospital    de Tomé, en el periodo comprendido entre el 1/2/2000 y el 30/4/2000.    Los resultados se analizaron con el programa EPINFO 6.0. La edad media de los    niños fue de 14,9 ± 2,2 meses, de sexo femenino 54.5%. La edad promedio    de las madre fue 27 ± 6,5 años, 4 (3%) eran adolescentes; eran primigestas    58 (43,9%), granmultípora 2 (1,5%); su estado civil era: casadas 80 (60,6%),    solteras un 34 (25,8%). La distribución según su previsión    fue: Fonasa tramo A 68 (51,5%); Isapres 12 (9,1%). Nivel educación media    completa 52 (39,4%), analfabeta 4 (3,0%) superior completa 14 (10,6%).Trabajaban    fuera del hogar 20 madres (15,2%). Amamantaron a su hijo 102 madres (73,3%),    con lactancia materna exclusiva 44 (33,3%) y mixta 38 (28,8%), no dieron pecho    a sus hijos 30 (22,7%). Los padres tenían trabajo estable 72 (54,6%);    cesantes 18 (13,6%). Los padres con escolaridad media completa fueron 52 (39,4%),    analfabetos 2 (3%). La prevalencia de lactancia materna durante el primer año    de vida fue elevada, con un 60,1%, un 22,7 de las madres no pudo amamantar.    Las madres con previsión tramo A y sin trabajo estable del padre, amamantaron    a sus hijos más de 6 meses.  FACTORES ASOCIADOS AL ESTADO NUTRICIONAL DE ESCOLARES DE    2° CICLO E. B. DE ARICA  Bustos V., Cortés W., Naranjo AM.,    Zúñiga J.       Universidad de Tarapacá. Arica, Chile.  Problema: Aunque la diversidad de criterios de valoración    en los diferentes estudios hace difícil una estimación precisa,    se ha considerado que la obesidad es un trastorno tremendamente frecuente en    escolares, especialmente en los países en vías de desarrollo.    Este problema nutricional también está presente en el escolar    chileno, siendo más frecuente en niños de bajo nivel socioeconómico    y aumentando el riesgo aún más en niños con antecedentes    mórbidos familiares de HTA y diabetes mellitus. Metodología:    Evaluación nutricional mediante antropometría de 690 estudiantes    entre 10 y 17 años, obstención de antecedentes familiares por    aplicación de encuestas (validada) a sus padres. Obj. Gral.: Establecer relaciones entre el estado nutricional de pobl. escolar y antec.    mórb. familiares. Obj. Espec.: 1) Relacionar estado nutricional    de los escolares con antecedentes familiares de HTA. 2) Relacionar estado nutricional    de escolares con antecedentes familiares de diabetes mellitus. Discusión:    1) Malnutrición por exceso 54,9%, % superior a la media nacional (30%    INTA 1995). 2) El antec. de HTA familiar aparece en 54,3% de SP y O y D. mellitus    en 56,5%. 3) Relación malnutrición por exceso según edad/sexo    entre 10-13 años un 53% para ambos sexos, en niñas alcanza 54,6%.    Conclusiones: Se encontró un alto porcentaje de malnutridos por    exceso que presentan como antecente mórbido HTA o DM, lo que elevaría    el riesgo de este grupo de presentar en la etapa adulta estas patologías.  CIERRE TRANSCATÉTER DE DUCTUS ARTERIOSO PERSISTENTE    CON COILS GIANTURCO Trincado C., Clavería C., Garay F.,    Urcelay G., Arnaiz P., Heusser F.       Departamento de Pediatría y Enfermedades Cardiovasculares. Facultad de    Medicina Pontificia Universidad Católica de Chile.  Antecedentes. El cierre transcutáneo del    ductus arterioso persistente (DAP) con coils gianturco se está considerando    como la técnica de elección para ductus pequeños a medianos.    El presente estudio tiene por objetivo analizar nuestra experiencia en la utilización    de esta técnica. Métodos y Resultados. Se realizó    cierre con coils gianturco en forma consecutiva en 21 pacientes (13 mujeres    y 8 hombres) portadores de DAP, durante el periodo de tiempo comprendido entre    octubre de 1996 y agosto del 2000. El diagnóstico se realizó sobre    la base de antecedentes clínicos y ecocardiográficos. Criterios    de indicación: pacientes con peso mayor o igual a 10 k con diámetro    ductal máximo menor o igual a 4 mm. Todos los pacientes fueron sometidos    a sondeo cardiaco derecho e izquierdo utilizando vainas 4 o 5 French en arteria    y vena femoral. Durante el procedimiento los pacientes recibieron sedación    con midazolam y ketamina endovenosa, asociado a anestesia local con lidocaína    al 2%. En todos se evaluó presión de arteria pulmonar, magnitud    del cortocircuito y diámetro del segmento más estrecho del DAP.    La edad promedio de los pacientes fue de 5 años 7 meses (rango 10 meses    a 25 años, mediana 4 años 3 meses), y un peso promedio de 20 k    (rango 10 a 50, mediana 18,5). El diámetro menor del DAP fue en promedio    de 1,8 mm (rango de 1,2 a 4,0, mediana 1,5). Para la oclusión del DAP    se eligió un coil con un diámetro helicoidal de 2 o más    veces el diámetro mínimo de este y de una longitud suficiente    para alcanzar tres o más asas. El cierre del ductus se realizó    vía arteria aorta en 19 pacientes y vía arteria pulmonar en 2.    En 4 pacientes (19%) se produjo embolización del dispositivo durante    la instalación (3 a arteria pulmonar y 1 a aorta), siendo en todos recuperados    con un cateter "lazo". Se realizó angiografía para confirmar    cierre en todos los pacientes, observándose ductus residual en 2, en    los cuales se instaló coils adicionales, y se repitió angiografía    hasta confirmar el cierre. Se logró cierre angiográfico del DAP    en todos los pacientes. Todos evolucionaron en buenas condiciones, siendo dados    de alta al día siguiente, previa radiografía de torax que confirmó    coil(s) en posición adecuada en todos ellos, y ecocardiograma-Doppler    que reveló mínima filtración en 3 pacientes. Dos de estos    pacientes han tenido ecocardiograma posterior que han confirmado el cierre total    del DAP. Conclusión. El cierre transcateter de DAP con coils gianturco    es una técnica terapéutica segura y efectiva. Puede ser aplicada    a una amplia gama de pacientes, evitándose procedimientos quirúrgicos    y utilización de anestesia general.   DOLOR PRECORDIAL EN NIÑOS  Zegers C.*, Iturra S.**, Díaz A.***,    Borchers A.*, Urriola P.*, Calvo C.*, Massú M.*       *Hospital Dr. Félix Bulnes. **Alumno Medicina Pontificia Universidad    Católica de Chile. ***Hospital San Juan de Dios.  Se realizó un estudio prospectivo desde octubre de 1999    de 51 niños que consultan por dolor precordial (DP) al Policlínico    de Cardiología Infantil de los Hospitales Dr. Félix Bulnes C.    y San Juan de Dios. Se analiza sintomatología y se estudian con electrocardiograma,    ecocardiografía Doppler y evaluación psiquiátrica. 29 (57%)    correspondían a mujeres. La edad promedio fue de 10,5 años (entre    6 y 14 años). El tiempo de evolución de los síntomas previo    a la consulta fue en promedio de 6,8 meses (rango un día a 48 meses).    En 24 niños (47%), se presentaron los síntomas en reposo, en 24    (47%) en actividad y en 3 pacientes en ambas situaciones. En 21 (41%) se asocian    los síntomas a palpitaciones. En 30 (59%), los síntomas duran    más de 5 minutos y 17 pacientes (33%) consultan al servicio de urgencia.    En el estudio ecocardiográfico 2 pacientes (4%), presentaron alteraciones    (displasia de válvula mitral y sobrecarga de volumen de ventrículo    izquierdo). En el electrocardiograma 2 pacientes (4%) presentaron anormalidades    (extrasistolia auricular e hipertrofia ventricular derecha). Se realizó    evaluación psiquiátrica en 27 pacientes (57%). De este grupo,    24 (89%) presentaban trastorno ansioso y 2 (7%) crisis de pánico y en    1 (4%) se diagnosticó hipertiroidismo. 22 (81%) de estos pacientes requirieron    tratamiento farmacológico psicotrópico. En resumen, el dolor precordial    en niños frecuentemente se asocia a trastorno psicosomático, y    no a una cardiopatía.  PROGRAMA EPILEPSIA INFANTIL (PEI) AREA OCCIDENTE DE SANTIAGO      Venegas V., Manríquez M., Núñez    B., Solari F., Culcay C., Aguirre E., Dragnic Y.       Servicio Neurología Infantil-Hospital San Juan de Dios SSM Occidente.  Introducción: El PEI opera en coordinación    con atención primaria desde 1990. El objetivo de este estudio es describir    las distintas variables epidemiológicas de la población epiléptica    en control. Pacientes y métodos: Se estudian pacientes    en corte transversal (31 de diciembre de 1999), registrando los antecedentes    clínicos de pacientes activos (aquellos con retiro mensual de receta    y controles médicos reglados). Se consignan antecedentes personales y    familiares, tipo de crisis y síndrome epiléptico, estudios, tratamientos    y evolución. Se procesa información en una base de datos. Resultados:    De 788 casos reportados, 498 son pacientes activos; no se incluyen pacientes    sin historia clínica, retiro irregular de receta o ausencia a controles    médicos en el último año. El 31,5% de los pacientes son    de origen rural, y el 68% (278/402) documentaron indigencia. El 55% son varones,    y de 5 a 14 años en un 67,9%. El 30% tiene antecedentes familiares de    epilepsia. Un 11% reporta antecedentes de hipoxia perinatal, 6% infecciones    del SNC, 3,6% TEC, 3% Malf. del SNC y 4,6% prematuridad. En la clasificación    clínica, 33,9% son epilepsias parciales, un 41,1% epilepsias generalizadas,    2,4% epilepsias indeterminadas y un 22,6% síndromes especiales (91/105    convulsiones febriles). La etiología fue idiopática en 96 casos,    sintomática en 114, criptogénica 84 y 81 casos no tienen estudios    etiológicos. El 86% de los casos estaba libre de crisis en el último    año. De los EEG realizados en 436 casos, 53% tenía anomalías    epilépticas específicas, el resto era inespecífico o normal.    La evolución cognitiva en 45,6% normal y en 31,2% retraso de grado variable.    El 17% de los pacientes mayores de 5 años están sin escolarización.    El 11% de los casos están con politerapia. Los antiepilépticos    más usados son el Fenobarbital (51%) y el Ac. Valproico (37,8%). Discusión    y comentarios: La epilepsia es un importante problema de salud que afecta    la realidad biopsicosocial de los niños y sus familias, y requiere un    manejo multidisciplinario en los diferentes niveles de atención pública.    Las cifras presentadas no difieren de las reportadas internacionalmente. Destaca    un importante número de pacientes sin control adecuado y el subdiagnóstico    estimado, según las tasas de prevalencia promedio. La fortaleza más    rescatacable es el potencial de recurso humano en atención primaria,    lo cual sería un objetivo a trabajar en el futuro.  RELEVANCIA DE LA PHMETRÍA INCORPORADA AL POLISOMNOGRAMA    EN LA EVALUACIÓN DEL LACTANTE CON APNEA DEL SUEÑO  Muñoz C., Mobarec S., Mesa T., Sánchez    I., Harris P.       Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, P. Universidad Católica    de Chile.  Introducción: La relación entre reflujo    gastroesofágico (RGE) y apnea en el lactante ha sido tema de intenso    debate. Mientras que la apnea constituye un evento alarmante, el RGE es un fenómeno    habitual en el lactante. El presente trabajo tuvo como objetivo estudiar la    relación entre apnea del sueño y RGE, y describir el perfil clínico,    pH métrico y polisomnográfico de lactantes referidos al centro    médico del sueño (CEMS) para polisomnograma (PSG) con pHmetría    simultánea. Pacientes y métodos: Se enrolaron 102 pacientes    consecutivos, desde mayo 1997 hasta enero 2000, que contaran con PSG y pHmetría    simultánea. Los lactantes fueron evaluados con un equipo de registro    Alice 3.0 (versión 1.20H Healthdyne Respironics, Marietta, GA, USA).    Los padres debieron completar un formulario tipo que incluía preguntas    sobre el paciente, acerca de antecedentes de síntomas respiratorios,    regurgitación, tratamiento de RGE, entre otros datos. El RGE fue considerado    patológico cuando el porcentaje del tiempo con pH <4 era mayor al    4% para cualquier estadio de sueño. Resultados: La muestra incluyó    53% de varones y 47% mujeres, cuya edad promedio era de 2,6 meses (rango 0,3-13    meses). El 74% eran nacidos de término y el 26% de pretérmino.    En un tercio de los casos el especialista que les indicó el examen fue    un pediatra; el diagnóstico preliminar con el que los lactantes fueron    referidos eran apneas (64%) y RGE (17%). Los exámenes fueron realizados    en igual proporción en horarios diurno y nocturno, con un tiempo de registro    promedio de 7,7 horas. La distribución según la arquitectura del    sueño demostró sueño activo en un 59%, sueño quieto    en un 36% e indeterminado en un 5%, con una eficiencia de sueño promedio    del 81,6%. Los eventos respiratorios promedio mostraron un índice global    de 1,6 apnea por hora y 12,4 pausas por hora. Los resultados generales del examen    determinaron la existencia de anormalidades en 2/3 de los casos ya sea por presentar    desaturación arterial (36%), bradicardia (6%), alteraciones en el EEG    (2%), pausas centrales (37%), pausas obstructivas (21%), apneas centrales (2%)    y apneas obstructivas (12%). RGE patológico estuvo presente en 42%, pero    solo en el 1% de los casos se logró determinar una asociación    temporal entre el RGE y los eventos respiratorios. El cuestionario contestado    por los padres indicó que los lactantes a los que se les realizó    el examen habían presentado alguna vez regurgitación postprandial    (66%), asociada a cianosis (40%) o síntomas respiratorios (21%). Además,    se logró determinar que la mayoría de ellos había recibido    algún tratamiento para RGE, ya sea medidas generales (78%), modificación    de la fórmula alimentaria (21%) o tratamiento farmacológico (59%).    Conclusiones: El PSG con pHmetría permitió identificar    el tipo de pausas y apneas y su repercusión en la saturación arterial    de oxígeno junto con confirmar la sospecha clínica de RGE. La    presencia simultánea de RGE y apnea fue frecuente en esta serie, pero    no así su asociación temporal. (Proyecto parcialmente financiado    por MGM, productos médicos).  VALIDEZ CONCURRENTE DE DOS INSTRUMENTOS DE EVALUACIÓN    DEL PROCESO DE ENSEÑANZA APRENDIZAJE EN UN CURSO DE LA CARRERA DE MEDICINA  Hurtado A., Miranda T., Velasco C.       Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil Campus Centro Universidad    de Chile.  En esta investigación se comparan los resultados de    2 cuestionarios de opiniones aplicados a los alumnos de 2º Año de la    carrera de Medicina en la asignatura "Introducción a la clínica    del Niño" de la nueva malla curricular versión 1999, con    la finalidad de explorar los principales aspectos del proceso de enseñanza    y aprendizaje desarrollado en el curso. Un cuestionario correspondía    a un instrumento estandarizado abreviado diseñado en la Escuela de Medicina    aplicado a todas las asignaturas de la carrera, con 94% de preguntas de respuesta    fija y las restantes de respuesta abierta. El segundo cuestionario, elaborado    por los docentes, contenía solo 76% de preguntas de respuesta fija. Ambos    instrumentos se aplicaron al universo de los alumnos al término de la    unidad. Del análisis de los resultados se comprobó la validez    concurrente solo para 50% de las preguntas de ambos instrumentos. Se destaca    que ambos cuestionarios tendrían méritos en lo cuantitativo y    cualitativo pero con carácter complementario. Aun cuando el recuento    de la información es fácil para el instrumento estandarizado abreviado,    se pierde información sobre aspectos sustantivos del proceso que son    destacados por los alumnos. Estos serían de apoyo más efectivo    en la toma de decisiones respecto de la asignatura misma. El cuestionario estandarizado    provee información valiosa pero de carácter general para la administración    del vitae, y cumpliría el propósito para el cual lo creó    la Dirección de la Escuela de Medicina. Pero su menor especificidad en    los aspectos que explora lo hace insuficiente para las asignaturas. Del análisis    de estos resultados surge la propuesta de integración de ambos instrumentos,    o bien, parece más razonable que los cuestionarios de opiniones que actualmente    aplican las distintas asignaturas se deberían mantener además    del cuestionario estandarizado.  INNOVACIÓN METODOLÓGICA EN DOCENCIA EN PEDIATRÍA    AMBULATORIA: ARCHIVO DE PRESENTACIONES DE TEMAS EN INTERNET   Cuevas M., Poblete L., Triviño X.       Departamento de Pediatría Centro Médico San Joaquín. Pontificia    Universidad Católica de Chile.  El Internado de Pediatría en sexto año de la    carrera de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile se    desarrolla durante doce semanas, dentro de las cuales tres semanas corresponden    a una estadía en el Servicio de Pediatría Ambulatoria en el Centro    Médico San Joaquín. Al final de esta rotación los internos    deben realizar una presentación oral de un tema desarrollado a partir    de un problema clínico. El objetivo de este proyecto es crear    un material instruccional innovador y apropiado al proceso actual de enseñanza,    en la perspectiva de potenciar los diversos estilos de aprendizaje individual    y grupal, y con el apoyo que ofrece la informática. Para optimizar los    recursos generados en pediatría ambulatoria se creó un archivo    de presentaciones de temas clínicos de interés, dirigido a internos,    becados residentes y docentes de Pediatría. Se solicitó a los    internos, becados y docentes entregar en diskette las presentaciones expuestas    en las reuniones de pediatría ambulatoria durante 1999 y 2000. Todo el    material recopilado fue revisado, mejorado y actualizado. Se desarrollaron 50    temas, organizándolos en capítulos, tanto en supervisión    de salud como en temas relacionados con las subespecialidades pediátricas.    Se diseñaron y diagramaron en formato Powerpoint, lo que permite una    mejor visualización de los contenidos, sean estos texto, imágenes,    diagramas o gráficos. Además, permite utilizar estas presentaciones    como base para futuras exposiciones. Para facilitar el acceso a la información,    estas presentaciones estarán publicadas en Internet en la página    web de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica,    cuya dirección es http://escuela.med.puc.cl/. Además se encontrará    disponible en la "Disketeca" del Servicio de Pediatría Ambulatoria    de la P.U.C. Los usuarios, a través de un correo electrónico,    podrán hacer sugerencias y comentarios respecto a la información    entregada, para mantener una continua revisión, mejoramiento y actualización    de los temas. Con este proyecto esperamos crear una herramienta útil    para la docencia en pediatría, que facilite la divulgación de    los conocimientos a través de un medio de fácil acceso e interactivo    como es el uso de la tecnología computacional.  HOMOCISTEÍNA COMO FACTOR DE RIESGO CARDIOVASCULAR    EN ESCOLARES DE CURANILAHUE  Casanueva V., Cancino M., Cid X.       Hospital de Curanilahue, VIII Región.  Introducción: Los niveles elevados de homocisteína    plasmática (Hcy) se han identificado como factor de riesgo cardiovascular    precoz (RCVP) independiente. La OMS recomienda estudios locales de Hcy e incorporación    de esta variable al estudio de FRCVP. Objetivos: Estudiar la concentración    plasmática de Hcy en niños y adolescentes escolares, con y sin    antecedentes de enfermedad CVP familiar. Material y métodos: Se    encuestaron a 432 niños entre 6-14 años de la Escuela 765 de Curanilahue,    se seleccionaron 39 niños con antecedentes (23 M, 16 F) y se parearon    con 50 niños, sin antecedentes (21 M, 29 F). Se obtuvo consentimiento    informado de padres y se determinó hemograma, uremia, BUN, glicemia,    creatinina, proteinemia total, albumina, globulinas, GOT, GPT, GGT, col-T, col-HDL,    LDL, TG, además, Hcy por método FPIA, vit B6, vit B12, ác.    fólico, PA, talla, peso e IMC. Resultados: No hubo diferencias    significativas entre ambos grupos, en edad promedio 10 ± 2 años, PA,    uremia, BCN, creatinina, glicemia, GOT, GPT, colT, colHDL, LDL, GGT, Hto, Hb,    vit B6, B12 y ác. fólico. Se encontró diferencias estadísticamente    significativas para Hcy 9,2 ± 2 µmol/ml, 7,7 ± 2 (CACVP, SACVP), proteínas    totales, albúminas y TG. Correlación de Pearson Hcy-ác.    fólico -0,4 y de Pearson Hcy- vit B12 -0,38 grupo CACVP. Conclusiones:    Se obtienen datos de niveles plasmáticos de Hcy en escolares chilenos.    Se identifican familias CACVP con hiper Hcy. Se comprueba relación negativa    de Pearson descrita en estudios extranjeros de Hcy-ác. fólico    y con vit B 12. Llaman la atención los niveles de Hcy elevados en ambas    poblaciones que los descritos en la literatura, en el grupo SACVP esto puede    deberse a lo pequeño de la muestra.  ALTERACIONES CARDIOLÓGICAS EN EL RN HIJO DE MADRE    DIABÉTICA  Miranda C., Pacheco V., Bancalari, A.       Servicio de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente. Concepción.  Introducción: Se ha descrito una frecuencia variable    de cardiomiopatía hipertrófica (CMH) en los recién nacidos    (RN), hijos de madre diabética, originado por efecto de la hiperinsulinemia    fetal secundario a hiperglicemia materna. El objetivo de este trabajo es determinar    la frecuencia y características del compromiso cardíaco en RN    hijos de madre diabética. Material y Método: Se    realizó un estudio prospectivo en la Unidad de Neonatología del    HGGB, desde abril de 1999 hasta agosto del 2000, a 41 RN hijos de madres que    presentaron diabetes durante la gestación. A cada RN se le efectuó    una ecocardiograma bidimensional Doppler pulsado y color, por un mismo operador    (cardiólogo infantil), durante la 1ª a 2ª semana de vida, realizándose    medición de: septum interventricular, paredes y cavidades ventriculares,    función sistólica y llenado diastólico ventricular; además    se pesquisa presencia o no de cardiopatía congénita. En aquellos    RN que presentaron anomalías cardíacas se efectuó seguimiento    ecocardiográfico en las semanas siguientes. Resultados. De    la muestra estudiada, el 61% correspondió a sexo masculino y el 39% a    sexo femenino. El 53,7% fue de pretérmino y el 46,3% de término.    El peso al nacer promedio fue de 3 665 g (rango 1.850 - 5 510 g).    El 17,1% (7/41) presentaron a la ecocardiografía características    típicas de miocardiopatía hipertrófica septal asimétrica.    El 26,8% (11/41) presentó engrosamiento de la zona apical del septum.    La función sistólica fue normal en el 100% de los RN. El llenado    diastólico no mostró diferencias significativas. En un 7,3% (3/41)    se pesquisó cardiopatía congénita (CIV = 2 CIA = 1) y en    el 48,9% restante no se encontró alteraciones. Se logró seguimiento    en el 38,1% de los RN con anomalías cardíacas (8/21), encontrándose    remisión completa en la totalidad de los casos en un plazo mínimo    de 15 días y máximo 7 meses. Conclusiones: Las principales    alteraciones cardiológicas encontradas en RN hijos de madre diabética    fueron: engrosamiento de la zona apical del septum, CMH septal asimétrica    y presencia de cardiopatías congénitas simples. No se encontró    alteraciones en la función sistólica y diastólica en estos    pacientes. Todos los RN estudiados evolucionaron en forma asintomática    desde el punto de vista cardiológico con alteraciones de curso transitorio    y de buen pronóstico.  TRASPLANTE RENAL PEDIÁTRICO EN CHILE, ESTUDIO MULTICENTRICO  Cano F., Pinto V., Rosati P., Lagos E., Hevia P.,    Quiero X., Salas P., Ramírez K., Delucchi A., Azócar M., Rodríguez    E., Wolff E.       Hospitales Luis Calvo Mackenna, Exequiel González Cortés, San    Juan de Dios, Santiago, Chile.  El trasplante renal es la terapia óptima en el tratamiento    de los niños urémicos. Objetivo: Evaluar los resultados    del trasplante renal en Chile en 3 hospitales universitarios entre 1989-1999.    Resultados: Se realizaron 98 trasplantes (Tx), 53 donante vivo (DV), 59 varones,    2 a 17 años. La curva de sobrevida de Kaplan Meier a 1, 3 y 5 años    mostró, para DV, un 97,8 / 89 - 95,2 / 78 y 92,6 / 71% para paciente/injerto,    respectivamente. En el Tx cadáver, los resultados paciente/injerto en    los mismos plazos fueron 92,6 / 84 - 92,6 / 76 - y 92,6 / 70, respectivamente.    El crecimiento, expresado como Z para talla/edad entre el nacimiento y los 5    años postrasplante, se resume en la Tabla:          recién    diálisis   trasplante   posTx   año 3   año 5   nacido           año 1                -0,68   -2,19   -2,5   -2,36   -2,33   -2,93     p < 0,001    p< 0,001   p = 0,1   p = 0,29   p = 0,49          Evaluado un subgrupo de 16 pacientes bajo terapia esteroidal    en días alternos, el delta Z talla/edad fue positivo a los 12 meses de    Tx (+0,14) a diferencia del grupo con esteroides diarios (-0,13). El Z talla    / edad a 3 años posTx de los trasplantados antes de los 10 y 12 años    de edad en relación al grupo total, muestra una correlación negativa    significativa (Pearson chi2), p < 0,01. El tiempo de isquemia fria promedio    fue 15,5 h, con una correlación significativa positiva con la creatinina    al 1er mes de trasplante (p < 0,05), no así a los 12 meses, 3 y 5    años. La existencia de un episodio de rechazo antes del 6° mes posTx    mostró asociación significativa con un valor más alto de    creatinina a los 3 años de trasplante, p < 0,05, y el rechazo agudo    y una creatinina > 1mg% a los 12 meses mostraron una correlación significativa    con el donante cadáver (Pearson chi2, p < 0,01). Conclusiones:    la sobrevida del injerto a los 3 y 5 años no muestra diferencias significativas    para donante vivo/cadáver. El crecimiento entre el nacimiento y el trasplante    muestra una caída altamente significativa, que se detiene en el postrasplante,    sin alcanzar cifras positivas excepto en el grupo con esteroides en días    alternos. Los trasplantados a una edad menor de 12 años alcanzan mayor    talla 3 años posTx, a diferencia de los mayores de 12 años. La    isquemia fría muestra importancia en la función renal a corto    plazo, lo cual se pierde a 1,3 y 5 años de seguimiento, probablemente    por la existencia de un rechazo crónico. El donante cadáver presenta    un mayor índice de rechazo durante los primeros 12 meses, como asimismo    una creatinina más elevada que el trasplante donante vivo al final del    primer año.  ESTEROIDES EN DÍAS ALTERNOS EN TRASPLANTE RENAL PEDIÁTRICO  Villagra J., Cano F., Delucchi A., Rodríguez    E., Wolf E., Guerrero JL.       Unidad de Nefrología y Diálisis, Hospital Luis Calvo Mackenna,    Santiago.  El trasplante renal en pediatría se considera el objetivo    final de todo paciente portador de insuficiencia renal crónica, alcanzando    en la actualidad cifras de sobrevida de 80% para donante cadáver a 5    años, sin embargo, esto ha dejado en evidencia los efectos deletéreos    de los corticoides sobre el crecimiento de los niños trasplantados. Para    evaluar el impacto del uso de prednisona en días alternos en pacientes    trasplantados renales sobre el crecimiento y función renal, al    año de trasplante se realizó un traspaso de terapia esteroidal    clásica diaria a tratamiento en días alternos, a quienes cumplieran    con los siguientes criterios de inclusión: antecedente negativo    de rechazo agudo o crónico, variación de creatinina <    10% en últimos 3 meses, creatininemia máxima de 1,5 mg% durante    el primer año de trasplante, adherencia adecuada al tratamiento    y dosis diaria de prednisona inferior a 0,25 mg/kg/día. En estos    pacientes, al año de trasplante se cambió tratamiento a prednisona    en días alternos doblando la dosis diaria previa y manteniendo un control    clínico y de laboratorio quincenal durante los primeros 3 meses y mensual    durante el seguimiento (1 a 4 años). Criterios de retiro del protocolo:    sospecha de rechazo, alza de creatinina por sobre 20% del valor basal o mala    adherencia al tratamiento. Se aplicó test de Student para muestras no    pareadas, considerando significativo p < 0,05. El grupo control, bajo terapia    esteroidal diaria, estuvo constituido por 86 trasplantados renales, edad promedio    11 ± 3,27 años, Z T/E -2,57 al momento del trasplante, 2,51 a los 12    meses, y delta Z T/E durante los siguientes 4 años de trasplante en promedio    -0,14 ± 0,18 anual (p > 0,05). El grupo en estudio, bajo terapia esteroidal    en días alternos, constó de 16 pacientes, 5 hombres, edades 5    a 15 años (x= 11,2 + 3,3), Z T/E -2,33 + 1,45 al trasplantarse    y -2,46 + 1,29 en el primer año con corticoides en dosis diaria.    Al traspasar a terapia en días alternos el delta Z T/E fue +0,14 durante    los primeros 12 meses del cambio, superior al +0,06 observado en el grupo control    sometido a terapia esteroidal diaria (p = 0,05) y en promedio de 0,01 ± 0,15    anual durante los 4 años de seguimiento. Se comparó igualmente    el valor Z de los pacientes trasplantados con los pacientes en diálisis    peritoneal en este Centro, 20 pacientes entre 2 y 14 años, Z inicial    de -1,86 ± 1,06, y -2,05 ± 0,9 a los 12 meses, delta Z -0,19, confirmando que    ambos grupos de pacientes trasplantados presentaban un delta Z T/E superior    al de la población en diálisis peritoneal (p < 0,05). La función    renal, expresada como el inverso de la creatininemia, mostró un deterioro    progresivo, sin diferencias entre los dos grupos al comparar un período    de 5 años (p > 0,05). No se encontraron diferencias en la tasa de    rechazo. Concluimos que la terapia esteroidal en días alternos    es una modalidad segura y barata de inmunosupresión, que puede permitir    un mejor crecimiento en niños trasplantados renales.    NIVELES DE CREATININA EN RECIéN NACIDOS DE PRETÉRMINO  Mansilla V.     Servicio de Neonatología, Laboratorio Clínico Hospital    Regional de Antofagasta.  Los niveles de creatinina en sangre es el examen más    utilizado para analizar la función renal. Diferentes publicaciones demuestran    que la creatininemia (Cr) en el recién nacido prematuro (RNP) tiene valores    más elevados, determinándose como valor promedio normal hasta    1,3 mg%. Además se debe considerar que el RNP es un paciente de alto    riesgo que puede alterar su función renal frente a diversas noxas. Se    analizaron los valores de Cr en todos los RNP de cordón, 24 h, 48 h,    4, 7, 14, 21 y 28 días de vida, que nacieron entre el 1 de enero al 30    de abril de 2000, en el Servicio de Neonatología del Hospital Regional    de Antofagasta y se relacionó con el peso de nacimiento, Apgar a los    3 minutos y uso de drogas nefrotóxicas. Material: 45 RNP, entre    27 y 36 sem. de gestación, con peso de nacimiento promedio 1.664 gr (680    - 3040 gr); divididos en 3 grupos: GRUPO A: 35 - 36 sem (22), GRUPO B : 31 -    34 sem. (17) y GRUPO: < = 30 sem (6). Resultados: En 6 pacientes se    encontraron niveles elevados de Cr. El promedio mayor de Cr fue: GRUPO A 0,94    mg% a las 24 h, GRUPO B 0,8 mg% a las 24 h. y GRUPO C 1,16 mg% en cordón.    En el GRUPO A hubo 2 pacientes con Cr elevada que estaban dentro del peso de    nacimiento 1 500 - 2 500 gr, sin relación al Apgar ni drogas    nefrotóxicas. En el GRUPO B hubo 1 paciente con Cr elevada a los 4 días    de vida; cabe destacar que 5 pacientes que presentaron Cr normales ascendieron    sin caer en rangos anormales entre el 4º y 14º día, relacionándose    con el uso de aminoglucósidos. En el GRUPO C hubo 2 pacientes con Cr    elevadas de cordón, con peso de nacimiento entre 1 000 - 1 500    g, con asfixia leve; y 1 paciente con examen alterado a las 24 horas, con peso    < 1 000 gr y uso de aminoglucósidos y drogas vasoactivas; este    paciente mantuvo la Cr elevada a las 48 horas y fallece a los 14 días    de vida. Sobreviven 40 RNP y todos presentan Cr normales al alta. Se concluye    que entre las 31 y 36 sem., el promedio más elevado de Cr es a las 24    h. y en el grupo de <= 30 sem. es en cordón. Aunque no llegaron a    exámenes alterados, se aprecia elevación de Cr en relación    al uso de aminoglucósidos. El grupo de < = 30 sem. es el de mayor    riesgo y más susceptible de mantener elevado los exámenes en relación    a uso de drogas nefrotóxicas.  EVOLUCIÓN DE LA MIOCARDIOPATÍA EN PACIENTES    TRASPLANTADOS RENALES PEDIÁTRICOS  Pinto V., Araneda I., Salas P., Caballero    E., Ramírez K., Quiero X., Barrera P.       Servicio de Pediatría, Unidades de Nefrología y Cardiología,    Hospital de Niños Dr. Exequiel González Cortés.  Considerando que la patología cardiovascular es la principal    causa de morbimortalidad en el paciente adulto con insuficiencia renal crónica    (i.r.c.), y que en el niño urémico las consecuencias de esta patología,    a largo plazo, son aún desconocidas, se analizó retrospectivamente    a los pacientes que presentaron compromiso miocárdico severo al momento    del trasplante y su posterior evolución. De un total de 43 pacientes    pediátricos trasplantados renales en el periodo junio 1993 - junio 2000,    25 de ellos tenían miocardiopatía, catalogada como leve, moderada    o severa según los hallazgos ecocardiográficos al momento del    trasplante. 10/25 fueron leves, 8/25 moderadas y 7/25 severas. De los 7 pacientes    con compromiso miocárdico severo se excluyeron 2, en este análisis,    por no cumplir los requisitos de seguimiento postrasplante. De los 5 pacientes    analizados, 2 presentaron miocardiopatia dilatada y 3 miocardiopatia hipertrófica    concéntrica. Se analizan factores generales propios de la i.r.c. Como    hipertensión arterial, anemia, hiperparatiroidismo, tipo de diálisis,    diagnóstico de base, y adherencia al tratamiento. Se describen, los hallazgos    ecocardiográficos: inicialmente hipertrofia concéntrica del ventrículo    izquierdo (v.i.) con aumento del diámetro del septum y pared posterior,    a continuación, dilatación de cavidades izquierdas y anormalidad    en la función del v.i., evidenciada por disminución de la fracción    de acortamiento y eyección. A pesar de la gravedad, que ensombrece inicialmente    la posibilidad del trasplante y complica el manejo previo y perioperatorio,    la evolución postrasplante es satisfactoria, con normalización    de parámetros ecocardiográficos, fundamentalmente, en los pacientes    con miocardiopatía dilatada. Se concluye que la miocardiopatía,    es un factor importante de morbimortalidad en los pacientes con i.r.c. especialmente    en su forma dilatada. observando una notable recuperación postrasplante    renal en todos los pacientes.  REFLUJO VESICOURETERAL EN VEJIGA NEUROGÉNICA EN EL    NIÑO  Barrera P., Zubieta R., Escala JM., Ramírez    R., Letelier N., Ramírez K.       Unidad Urología, Servicio Cirugía Infantil. Hospital Dr. Exequiel    González Cortés.  Introducción: Es de nuestro interés analizar    la forma de presentación y evolución del reflujo vesicoureteral    (rvu) en vejiga neurogénica v.n., comparativamente entre aquellas que    controlamos precozmente versus aquellas que acuden en forma más tardía.    Material y Método: Se evalúan las 124 v.n. Controladas    en el servicio desde 1990 a 1999. Se dividen en 2 grupos: Las controladas antes    y después de los 6 meses de vida. Se analiza frecuencia de rvu, grado    de este, tratamiento médico, quirúrgico y resultados. Resultados:    De 124 v.n., 82 fueron controladas antes de los 6 meses de vida. Se encontró    10% de rvu en menor de 6 meses y 30% en mayor de 6 meses. La cifra global fue    de 20% (25 pac.). El 80% de los rvu eran mayores (g. Iii, iv, v) en 14 pacientes    se efectuovesicostomía, siendo por razones sociales la mayoría    (6). El reflujo desapareció en 4, 9 postratamiento quirúrgico    y 12 están en tratamiento. Conclusiones: El rvu en v.n. Se ve    en mayor cuantía mientras más tardío es en control inicial    (10% vs 30%). Los reflujos en v.n. Se presentan en vejigas de alto riesgo y    mayoritariamente son de grados mayores (g. Iii, iv, v), 84%. El rvu en v.n.    Se trata igual que en vejigas normales si se trata adecuadamente.   TRASPLANTE RENAL EN NIÑOS CON AMPLIACIóN VESICAL.    EXPERIENCIA  Ramírez K., Pinto V., Zubieta R., Aguiló    J., Escala J.M., Letelier N., Ramírez R., Barrera P., Quiero X., Salas    P.       Servicio de Pediatría , Unidades de Nefrología y Cardiología,    Hospital de Niños Dr. Exequiel González Cortés.  De un total de 43 pacientes trasplantados renales en el período    junio 1993-junio 2000, 10 de ellos son portadores de una ampliación vesical.    Se hace una revisión retrospectiva de la evolución y complicaciones    de este grupo de pacientes. La etiología de la vejiga disfuncional incluye    6 casos con vejiga neurogénica, 2 casos con valvas de uretra posterior    y 2 casos de reflujo vesicoureteral. La edad media al trasplante fue de 11,39    años (rango 6,7 -14,9), el origen del donante fue de 9 donante vivo/1    donante cadáver, tiempo de seguimiento promedio 47,5 meses (rango 9,3    - 83,9). En 5 pacientes la ampliación vesical se realizo antes del trasplante.    Se utilizó, para la ampliación, tejido secutor en 6 casos, sigmoides    desmucosado en 3 casos e ileón destubularizado en 1 caso. Resultado:    El 100% de los injertos estaba funcionantes durante el seguimiento, con una    creatinina promedio de 0,96, 1,18 y 0,98 mg/dl al 1, 3 y 5 años o más    de seguimiento respectivamente. Las complicaciones más frecuentes en    este grupo fueron: Infección urinaria 9/10 pacientes, disfunción    del injerto secundario a infección urinaria 8/9 pacientes y reflujo vesicoureteral    al neo-uréter en 6/10 pacientes. Esta experiencia demuestra que la ampliación    vesical es una técnica segura para restaurar la función de la    vía urinaria baja en pacientes pediátricos con trasplantes renal.  DISLIPIDEMIA Y MODIFICACIONES DIETÉTICAS EN TRASPLANTE    RENAL PEDIÁTRICO. ESTUDIO MULTICÉNTRICO  Delucchi A., Marín V., Azócar M., Trabucco    G., Guardia S., Salas P., Gutiérrez E., Cano F., Cumsille M.A.       Unidad de Nefrología-Nutrición: Hospitales L Calvo Mackenna, E    González Cortés, S Juan de Dios, Gustavo Fricke.  La dislipidemia (DL) es frecuente en el trasplantado renal    (Tx) con el siguiente riesgo cardiovascular. La sobrevida actual del trasplante    renal pediátrico hace necesaria su prevención. Modificaciones    dietéticas se utilizan en la prevención y tratamiento. El objetivo    fue caracterizar a la población de Tx renales chilenos respecto a    los lípidos plasmáticos y evaluar si la dieta (American Heart    Association, AHA, Dieta Etapa II) logra una mejoría del Perfil Lipídico    (PL). Se evaluó a 42 pacientes Tx de 4 hospitales públicos (prom:    12,7 años, rango 6-20) con injerto funcionante (prom: 2,7 años,    rango: 0,6-8,4) y al menos 4 meses de terapia inmunosupresora estable. Se determinó    estado nutricional, ingesta dietética, filtración glomerular (FG),    presión arterial (PA), terapia inmunosupresora y PL. La prevalencia de    hipercolesterolemia aislada fue 17%, hipetrigliceridemia 7% y 35% hiperlipidemia    combinada. Obesidad en 38% y 12% sobrepeso. Se encontró una asociación    entre colesterol total (CT) e índice de masa corporal. No hubo diferencias    en la ingesta de nutrientes y concentraciones de colesterol. Prednisona en dosis    diaria se asoció a hipertrigliceridemia y los pacientes hipercolesterolémicos    (HC) presentaron niveles mayores de ciclosporina (p = 0,02). Una regresión    lineal fue observada entre CT y PA diastólica (p = 0,03). FG promedio    fue 68 ml/min, ninguna relación se encontró con PL. Los 22 pacientes    HC fueron invitados a participar en la dieta, solo 12 aceptaron, PL se controló    al inicio, 4 y 12 semanas postdieta. Se demostró reducción significativa    del CT 205,4 ± 28,4 mg/dl vs 181,6 ± 32,5 (p = 0,05) y LDL-C 123,3 ± 30,5 vs.    105,3 ± 22,4 (p = 0,05). No se observaron cambios en los niveles de TG y los    HDL-C postdieta. Se confirma el alto porcentaje de hiperlipidemia Tx renales    pediátricos chilenos, relacionándose esta a factores nutricionales,    terapia inmunosupresora y PA. La Dieta Etapa II es una alternativa efectiva    en el manejo de la hipercolesterolemia ya que reduce los niveles de CT y LDL-C.    TERAPIA KINÉSICA DEL PISO PELVIANO (BIO-FEEDBACK)    EN NIÑOS PORTADORES DE DISFUCIONES MICCIONALES NO NEUROGÉNICAS  Rodríguez E., Freundlich O., Guerrero JL.     Unidad de Nefrología y Diálisis, Hospital Luis Calvo Mackenna,    Departamento de Pediatría, División de Ciencias Médicas    Oriente, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.  El bio-feedback se define como el entrenamiento para mejorar    el autocontrol, utilizando señales corporales propias. Alrededor de un    5% de los niños puede presentar disfunciones miccionales, que se manifiestan    en forma aislada o asociadas a incontinencia urinaria, enuresis, encopresis    y/o infecciones urinarias. Nuestro objetivo fue evaluar la efectividad del bio-feedback    de piso pelviano en niños chilenos portadores de disfunciones miccionales    no neurogénicas. Se realizó un seguimiento semanal por un mes,    luego quincenal y mensual durante 3 meses a pacientes pediátricos sanos,    en tratamiento con bio-feedback, con disfunciones miccionales demostradas por    clínica y/o estudio urodinámico, descartando vejiga neurogénica.    En cada sesión se registró frecuencia miccional, episodios de    incontinencia, enuresis, soiling y cuantificación de variables de bio-feedback    mediante técnicas no invasivas (equipo de electromiografía INNOVA    asociado a un software ICES 100 de 1998). Los resultados se expresan como promedio    + error standard. Se consideró significativas diferencias con    valores de p < 0,05. Análisis estadístico: Test de t    Student, chi 2 de Pearson. Se estudió 25 pacientes, 21 mujeres, entre    2a 5m y 13a 7m (promedio 8a 7m), 88% portadores de incontinencia urinaria diurna,    60% enuresis, 32% soiling, 65% vejiga hiperactiva y 57% disinergia vesicoesfinteriana.    Mejoraron completamente 81,8% de los pacientes con incontinencia urinaria (p    < 0,001), 73,3% de los enuréticos (p < 0,001) y 100% de los con    soiling (p < 0,001). No hubo cambios significativos en la frecuencia miccional    (7 vs 5,6 veces/día). Desde la primera sesión se observó    una disminución significativa de la incontinencia (20,3 + 2,5    vs 2,1 + 6,2 episodios/día al final del período de observación,    p < 0,001), de la enuresis (15 + 3,1 vs 2,6 + 1,3, p < 0,001)    y soiling desde la cuarta sesión ( 5,4 + 2,2 vs 0, p < 0,05).    Se observó un aumento significativo de la contracción tónica    acostado, sentado, de pie, número de contracciones fásicas, fuerza    de la musculatura perineal y test de interrupción funcional (p < 0,01),    no hubo disminución de la relajación probablemente debido a un    mayor tono basal producto de la mejoría de la capacidad de contraer.    Conclusiones: Existe mejoría clínica (enuresis, incontinencia    y soiling) y de las contracciones del piso pelviano en niños chilenos    portadores de disfunciones miccionales no neurogénicas tratados con bio-feedback.  SÍNDROME DE BARTTER (SB). DESCRIPCIÓN DE SEIS    CASOS  Rosati P., Lagos E., Hevia P.     Hospital San Juan de Dios.  El SB es una afección hereditaria autosómica    recesiva caracterizada por alcalosis metabólica, hipokalemia, aumento    de renina y aldosterona plasmática con presión arterial normal,    y aumento de la excreción de sodio y potasio urinarios. En la actualidad    se reconocen 3 entidades clínicas: SB neonatal, clásico y Síndrome    de Gitelman. Se presentan las características clínicas y evolución    de 6 pacientes (5 mujeres) con SB diagnosticados en nuestro servicio entre 1986    y 1999. Edad al diagnóstico 7 meses (0 a 18 m). Consanguinidad en 4 casos    (2 pares de hermanos). 2 pacientes con historia de polihidroamnios y diagnóstico    en etapa de recién nacidos (RN), con antecedente de hermano fallecido    por prematurez y trastorno hidroelectrolítico severo. 4 pacientes sin    antecedentes perinatales, 3 se estudiaron por desnutrición y episodios    de deshidratación y 1 por hallazgo ecográfico de nefrocalcinosis.    Exámenes al ingreso: K+ pl 2,3 mEq/l (2,0-2,9), Na+    pl 130 mEq/l (123-135), CI- pl 86 mEq/l (66-106) y HCO3 pl 32 mEq/l (20-50).    1/6 con HCO3 pl. normal, pero con compromiso de función renal desde el    inicio. Todos con pérdidas urinarias elevadas de Na, K y CI. 3/6 con    hipercalciuria. Magnesemia normal en todos. La reabsorción fraccional    distal de cloro < 0,5 en 2/6, lo que apoya el diagnóstico. Actividad    de renina plasmáfica 38 ng/ml/min (>10->120) y aldosterona pl.    135 ng/dl (20-208). El tratamiento de los 6 casos se inició con KCI 3    a 20 mEq/kg/día e indometacina 1-3 mg/kg/día, espironolactona    en 2/6 y NaCI en 2/6 por hiponatremia persistentes. 5/6 necesitaron sonda nasogástrica    en el período de lactantes para lograr aporte nutricional e hidroelectrolítico    adecuado. Todos evolucionaron con K+ pl bajo, retraso pondoestatural    y episodios de deshidratación repetidos los primeros años de vida,    estabilizándose a edades mayores pero manteniendo siempre compromiso    significativo de la talla. La paciente con compromiso inicial de función    renal falleció a los 7 años. Los 2 casos de diagnóstico    neonatal presentan retraso del desarrollo psicomotor (DSM) y sordera. Comentario: los casos diagnosticados en período de RN corresponderían    a SB neonatal, que tiene alto riesgo perinatal por presentar polihidroamnios,    prematurez y trastornos hidroelectrolíticos severos. Puede acompañarse    de retraso del DSM y sordera, lo que empeora el pronóstico. Los otros    4 casos pueden ser catalogados como SB clásicos. Esta tubulopatía    es de difícil manejo especialmente a edades menores, dados las elevadas    pérdidas urinarias en etapas de rápido crecimiento que requiere    un manejo hidroelectrolítico y nutricional estricto, a pesar de lo cual    no se logran buenos resultados. En algunos casos el compromiso tubulointersticial    puede llevar a la insuficiencia renal.  INCIDENCIA Y FACTORES ASOCIADOS A RETINOPATÍA DEL    PREMATURO DURANTE DOS PERÍODOS  Bancalari A., Gajardo C., Gómez P., González    R.       Unidad de Neonatología, Servicio de Pediatría, Servicio de Oftalmología.    Hospital Guillermo Grant Benavente  En los últimos años, el mejor manejo y equipamiento    más completo de las unidades de cuidados intensivos (UCI) neonatales,    ha incrementado la sobrevida del prematuro de muy bajo peso, especialmente del    menor de 1 000 gramos; aumentando el número de niños que    desarrollan retinopatía. El objetivo del presente estudio fue    comparar la incidencia y los factores asociados a retinopatía del prematuro    (RDP) en dos períodos. Material y Método: En el período    comprendido entre julio de 1988 y julio de1993 se analizó la incidencia    y los factores asociados a retinopatía en 248 RN de muy bajo peso (menor    de 1 500 gramos). Posteriormente se efectuó este mismo análisis    en 137 RN de muy bajo peso entre julio de 1997 y julio de 2000. Todos los RN    fueron ingresados a la UCI neonatal del Hospital Guillermo Grant Benavente.    A cada niño se le realizó una exploración oftalmológica    al mes de vida y controles posteriores semanales en aquellos con alteración    retinal y quincenales en los casos negativos. Se analizaron los siguientes antecedentes:    edad gestacional, peso de nacimiento, sexo, Apgar, tipo de parto, oxigenoterapia,    ventilación mecánica, número de episodios promedio de hiperoxemia    (PaO2 > 80 mmHg), hipercapnia (PaCO2 > 50 mmHg), hipoxemia (PaO2 <    50mmHg ), episodios de apnea, transfusiones sanguíneas, sepsis, alimentación    parenteral y fototerapia Resultados: No se observó diferencia    en la incidencia de retinopatía en los dos períodos analizados,    aunque hubo una tendencia al aumento durante el segundo período en los    niños entre 1 000 y 1 500 gramos de peso. Los factores analizados:    oxigenoterapia, días de ventilación mecánica, número    de episodios de hipoxemia e hipercapnia, porcentaje de niños con acidosis    y sepsis estuvieron asociados a retinopatía en ambos períodos.    Sin embargo, el número promedio de episodios de hiperoxemia y el porcentaje    de RN que presentaron Apnea no se asoció a retinopatía en el segundo    periodo a diferencia de lo observado en el primero. Conclusiones y comentarios:    La incidencia de retinopatía se ha mantenido relativamente estable en    los prematuros de muy bajo peso, pese a la optimización de las unidades    de cuidados intensivos. En general la mayoría de los factores que se    encontraron asociados a retinopatía durante el primer período    también estuvieron presentes en el segundo. La RDP, siendo una enfermedad    conocidamente multifactorial, es difícil de prevenir, por lo que es muy    importante realizar un examen oftalmológico rutinario.   PATRONES TRANSFUSIONALES EN EL PREMATURO. EVOLUCIÓN    EN LOS ÚLTIMOS ONCE AÑOS EN UN HOSPITAL NIVEL 3  Ramolfo P., Salvado A., Aravena R.       Servicio de Neonatología, Hospital Gustavo Fricke de Viña del    Mar.  Introducción: El creciente número    de prematuros sobrevivientes en los servicios de neonatología ha implicado    un universo mayor de niños con anemia que requieren transfusiones. Los    riesgos ya conocidos de las transfusiones han definido nuevas estrategias de    tratamiento y protocolos transfusionales cada vez más estrictos, con    el fin de disminuir las transfusiones. El objetivo de este estudio es describir    la evolución de la práctica transfusional en nuestro servicio    los últimos once años y evaluar la utilidada de normas transfusionales    aplicadas. Metodología: Análisis longitudinal retrospectivo    de fichas de menores de 1 500 g sobrevivientes entre 1988 a 1999. Se registró    el peso de nacimiento, edad gestacional, sexo, número de transfusiones,    volumen transfundido, hematocritos más bajos previos a transfundir, score    de gravedad Crib. Se utilizó método de Chi2 para establecer las    diferencias estadísticas. Resultados: Se revisaron las fichas    de 226 prematuros, no encontramos diferencias en peso, edad gestacional ni sexo.    Respecto al volumen transfundido este fue mayor en 1996 y 1998, lo cual coincide    con mayor número de transfusiones. Los hematocritos mínimos para    transfundir fueron menores en 1990 y 1996, manteniéndose bajos hasta    1999, sin haber diferencias estadísticas significativas. Al comparar    1988 y 1998 tampoco hubo diferencias de importancia. Al comparar 1988 y 1999    solo el valor mínimo de hematocrito para transfundir tuvo significancia    estadística (0,007). Se vio una tendencia a aumentar el score de gravedad    a lo largo de los años, pero sin significancia estadística. Conclusiones:    La anemia del prematuro continúa siendo un problema de alta morbilidad    en nuestro servicio, aun cuando hemos empleado normas estrictas de transfusiones,    esto no se ha reflejado en una real disminución del número y volumen    transfusional, sí hemos logrado reducir el valor mínimo de hematocrito    para transfundir. Se comparó 1988 cuando aún no teníamos    normas transfusionales claras con 1998, año en que se unificaron los    criterios, lo cual no significó cambios relevantes. Posteriormente se    comparó 1988 con 1999 en que además disponíamos de eritropoyetina,    solamente bajamos el valor de hematocrito para transfundir, persistiendo similar    el número y volumen transfusional, sin embargo, los score de gravedad    de nuestros pacientes fueron en ascenso, lo cual nos podría explicar    la falta de disminución esperada en las transfusiones de nuestros pacientes.    La forma de disminuir las transfusiones en los prematuros continúa siendo    el uso racional de ellas, asociado a nuevas terapias como eritropoyetina, sin    embargo, son necesarios nuevos estudios al respecto.  PRESIÓN ARTERIAL NORMAL EN 326 RN DE TÉRMINO    DE AMBOS SEXOS. UNA NECESIDAD PARA EL MANEJO DE LA PRESIÓN ARTERIAL SISTÉMICA    DEL RN  Juez G., Lagomarsino E., Gana J.C., Le Corre N.,    Toro A., Lucero E.       Unidad de Neonatología y Nefrología Pediátrica. Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.  La detección precoz de la hipertensión arterial    (HA) comienza en el neonato y es díficil, porque es necesario usar métodos    oscilométricos y compararlos con valores normales según PN y EG,    escasos en Chile y en el exterior. Su importancia reside en las causas de hipertensión    neonatal susceptibles de tratamiento y en las consecuencias, siendo el subdiagnóstico    de HA un factor de riesgo de enfermedades cardiovasculares. Aquí comunicamos    valores normales de presión arterial (PA) en RNT AEG distribuidos según    PN, considerado el mejor factor de correlación para pronosticar las cifras    de PA futura. Son los primeros resultados de nuestro estudio de curvas de PA    neonatal normal, parte de una línea de investigación en PA neonatal    y sus relaciones con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU), síndrome    hipertensivo del embarazo (SHE) y riesgo de HA. La presión arterial sistólica,    media y diastólica de 625 RN vivos nacidos entre julio 1999 y agosto    2000 incluidos, fue medida con oscilometría automática (Dinamap)    en el brazo derecho en reposo, despiertos, por personas entrenadas, a las 48    ± 4 horas de vida y las cifras de PA fueron digitadas junto con PN, EG, Apgar,    clasificación de crecimiento intrauterino, enfermedades del RN y antecedentes    maternos. Tras estricta selección se presentan los datos válidos    de 326 RN > 36 semanas no gemelos, sin antecedentes de SHE, RCIU, uso de    antihipertensivos ni de catéteres arteriales umbilicales.   Tabla de resultados     Presión arterial sistólica (PAS), media (PAM) y diastólica       (PAD) (x ± DE en mmHg) en 326 rnt aeg no gemelares y        sin factores de riesgo de hipertensión arterial      PN   N   PAS   PAM   PAD   PN g(x0± DE)     < 3 kg             3-3,5 kg             >3,5 kg    29             164             133    70,34 ± 9,67             71,23 ± 9,51             71,61 ± 9,22    52,34 ± 10,29             54,00 ± 18,64             54,30 ± 18,18    43,34 ± 7,29             44,85 ± 7,30             44,73 ± 6,78    2.8960±007             3.2660±013             3.7480± 162   Conclusiones: PA de 326 RNT AEG. Aquí    se comunican presiones arteriales medias, dato no registrado en la literatura    revisada. Las PA sistólicas y diastólicas obtenidas son similares    a las publicadas e inician nuestras curvas normales de PA según PN, necesarias    para estudiar la influencia del SHE y del RCIU sobre la PA del neonato y para    diagnosticar y manejar adecuadamente la hipotensión y la hipertensión    arterial sistémica neonatal, ambas mal tratadas actualmente.   GASOMETRÍA EN VENTILACIÓN DE ALTA FRECUENCIA    NEONATAL  Martínez JL., Vaisman S., Cuellar A.       Unidad de Neonatología - Clínica Las Condes  Ventilación mecánica de alta frecuencia (VAF)    es una alternativa terapéutica eficaz, indicada en síndrome de    pérdida de gas alveolar (enfisema intersticial, neumotórax y neumomediastino)    e insuficiencia respiratoria refractaria a ventilación mecánica    convencional (VMC) definida por un indice de oxigenación (IO) mayor a    20. El objetivo es analizar la evolución gasométrica de 22 recién    nacidos (RN) con insuficiencia respiratoria refractaria a VMC sometidos a VAF.    Material y Métodos: Estudio prospectivo (enero 1997-junio 2000).    Se incluye RN independiente de edad gestacional, nacidos en la unidad o derivados    para esta terapia. El único criterio de inclusión es IO en VMC    de 20 o mayor. Se excluyen pacientes ventilados en VAF por síndrome de    pérdida de gas alveolar. Se utilizó un ventilador Infant Star    950 (interruptor de flujo). Se inició terapia con presión media    de vía aérea igual o 2 puntos mayor a la usada en VMC, previa    maniobra de reclutamiento alveolar. Amplitud se definió clínicamente    y la frecuencia osciló entre 8 a 10 Hz. Se realizó control de    gases y se calculó de IO seriado. Resultados: Se incluyeron 22    RN (16M; 8F). La mediana de peso fue 1 260 gramos (rangos 780-3 920).    La mediana de gestación 31 semanas (rangos: 27-38). La patología    de base fue membrana hialina (14), aspiracitivo meconial (3), hernia diafragmática    (3) e hipertensión pulmonar secundaria a otra causa (2). La tabla muestra    los parámetros ventilatorios y gasométricos previos y a las 6,    24 y 48 horas de iniciada VAF. Se considera un valor de p < 0,01. Se observa    incremento de Ph arterial y descenso en PC02 e IO a las 6 horas. Descenso significativo    de Fi 02 a las 24 horas e incremento de la Pa 02 a las 48 horas.   Tabla 1 Parámetros gasométricos y ventilatorios       PH   P C02   IO   Fi 02   Pa 02   PMVA     Previo             6 horas             24 horas             48 horas    7,12             7,39*             7,48             7,44    71,3             36,6*             34,8             38,2    27,5             16,4*             10,5             8,2    100             80             55*             45*    39,2             42,3             52,7             73,4*    14,9             13,6             11,2             10,1      * P < 0,01.  Conclusión: La ventilación mecánica    de alta frecuencia sola o acompañada de otras terapias logra revertir    la insuficiencia respiratoria severa. La PC02, Ph arterial e Indice de Oxigenación    son las variables ventilatorias de más rápida respuesta favorable.  NUTRICIÓN PARENTERAL PARCIAL PRECOZ EN PREMATUROS:    SEGURIDAD DE LA ADMINISTRACIÓN Y EFECTOS ADVERSOS  Martínez JL., Vaisman S., Cuellar A.       Unidad de Neonatología - Clínica Las Condes.  El manejo habitual del prematuro genera catabolismo proteico    en los primeros días de vida. La alimentación enteral precoz no    cubre los requerimientos diarios y la nutrición parenteral (NP), si es    usada, suele iniciarse en forma lenta y tardía. El aporte proteico parenteral    precoz ha sido sugerido por diversos investigadores. El objetivo es comunicar    la experiencia clínica de un protocolo de nutrición parenteral    parcial precoz en recién nacidos prematuros evaluando seguridad de la    administración analizada por medio de los dos efectos adversos más    frecuentes citados en la literatura: acidosis metabólica y alza del nitrógeno    ureico plasmático (NU) durante los primeros 3 días de vida. Material    y Métodos: Estudio prospectivo y controlado. Se divide en dos grupos    y al azar la población de neonatos (RN) nacidos entre enero 1998 y junio    de 2000 con peso entre 1 000 y 1 750 gramos y edad gestacional 29–33    semanas. Grupo de estudio: 56 RN. Grupo control de 50 RN. Se excluyen RN con    malformaciones mayores, genopatías, asfixia severa, infección    clínica neonatal, dificultad respiratoria severa (índice de oxigenación    mayor a 18) e insuficiencia renal aguda. Reciben por catéter percutáneo    una infusión de 1 gramo por Kg de peso de aminoácidos (Trophamine    10%) más cisteína (30 mg por gramo de proteina) más acetato    de sodio al 30% (3 ml por 100 ml de NP). Se inicia el aporte entre las 12 y    24 horas de vida y se aumenta a razón de 0,5 gramos por día de    proteínas. Para determinar los efectos adversos más frecuentes    se estudia en ambos grupos, NU en plasma y gases arteriales diarios durante    los primeros 4 días. Resultados: En el grupo control el NU plasmático    medio es de 18 mg/dl (rangos: 8-23). En el grupo control es de 14 mg/dl (6-21).    No hay diferencia estadística significativa entre ambos. Acidosis metabólica    leve a moderada (BE: –5 a –9) se presenta en forma similar en ambos grupos (38    pacientes del grupo de estudio y 34 del control). Acidosis severa (BE –10 y    mayores) fue detectada en dos pacientes del grupo de estudio y en un control.    Conclusiones: El aporte de aminoácidos junto a acetato de sodio    desde las 12 a 24 horas de vida no eleva los niveles de NU plasmático    a niveles patológicos ni produce mayor acidosis metabólica. Mayores    estudios son necesarios para certificar otros efectos adversos y para determinar    los beneficios definitivos.  SEGUIMIENTO MULTICÉNTRICO A 2 AÑOS DEL RECIÉN    NACIDO < 1 500 G. ÁREA METROPOLITANA.GRUPO COLABORATIVO DE SEGUIMIENTO    NEONATAL (NEOSEG)  Toha D.     Grupo colaborativo de seguimiento Neonatal (NEOSEG). Hospital del    Salvador.  Se presentan los resultados del seguimiento nutricional y neurosensorial    a 2 años de edad corregida (EC) de una cohorte de recién nacidos    de muy bajo peso de nacimiento (RNMBPN), nacidos entre enero 1995 y diciembre    1996. Se diseñó un protocolo común de evaluaciones que    se aplicó en los 5 centros participantes: Félix Bulnes; Roberto    del Río, San José, Salvador; San Juan de Dios y Sótero    del Río. Nacieron 985 RN < 1 500 g y egresaron vivos 601 (61%).    Ingresaron al seguimiento 541 niños (90%), de los cuales 113 eran menores    de 1 000 (21%). Se realizaron evaluaciones protocolizadas a los 6; 12 y    24 meses de edad corregida con una cobertura del 87%, 81% y 74% respectivamente    que se resumen en la siguiente Tabla:      Peso/Edad     (Global <1.500)    Peso/Edad     (<1.000)    Peso/Edad     (>1.000)      6m        12m        24m        6m        12m        24m        6m        12m        24m          N=47             1    N=41             7    N=37             8    N=93        N=85        N=72        N=38             8    N=33             2    N=30             6      Eutrofia (%)             Sobrepeso(%)             Riesgo (%)             Desnutridos(%)    57     03             30             10   50     02             31             17   57     02             27             13   39     02             39             20   30     00             46             24   46     00             31             23   61     03             28     07   55     02             27             15   56     03             26             11     Se describe la evolución neurosensorial en la población    global a los 24 meses de EC (n = 378) Se consideró secuela severa la    presencia de parálisis cerebral; ceguera; sordera sensorioneural y/o    retraso desarrollo psicomotor definido con índice menor de 70 por test    Soledad Rodríguez. Se encontró un 64% de niños sanos, 20%    portadores de secuelas no severas y 16% (n = 60) de secuelas severas: PC = 30,    RDSM = 21, Sordera = 5 y ceguera = 3. Se analizó además por peso    de nacimiento menor de 1.000 y µ 1.000 encontrándose:         Edad 24 meses Sano Secuela X2 = 5,6   00000EC neurológico severa          < 1 000 (n = 72)	  35% 18% a < 0,05   > 1 000 (n = 306) 64% 15%          Conclusiones: a los 24 meses se encuentra bajo control    el 74% de los niños que ingresan a seguimiento. El 16% presenta secuelas    neurológicas severa a los 24 meses EC. un 8% presenta PC, 1,3% sordera    y 0,8% ceguera. En el menor de 1 000 g el riesgo estimado de secuela neurológica    severa resultó 2,4 veces mayor que para el niño > 1.000 g (IC:    1,6 - 3,5).  AFECTIVIDAD EN MADRES DE NIÑOS PREMATUROS HOSPITALIZADOS.    UN MUNDO DESCONOCIDO  Rossel K, Carreño T, Maldonado ME.       Unidad de Neonatología Hospital Clínico San Borja Arriarán.  Introducción: La prematurez distorsiona las expectativas    normales de los padres frente al nacimiento de un hijo, generando emociones    y afectos en torno al dolor y la frustración. Objetivos: Describir    las emociones, afectos y conocimientos expresados por las madres de niños    prematuros < de 1 500 g, durante la hospitalización de sus hijos.    Material y métodos: Se elaboró una encuesta voluntaria,    abierta, personalizada y anónima para medir los objetivos propuestos.    Resultados: Entre 1998-99 se realizaron 40 encuestas, de un total 108    madres de niños < de 1 500 g. La edad promedio de estas fue 23    ± 3,5 años, cursó educación media o superior el 75% y 67,5%    mantenía una pareja estable. Fueron principalmente primigestas (61,8%)    con antecedentes de abortos y/o mortinatalidad (35%). Los recién nacidos    tuvieron 29 ± 0,8 semanas de gestación y pesaron 1 068 ± 353g al    nacer. Permanecieron hospitalizados por membrana hialina (53%), asfixia (32%),    bronconeumonías (30%) y HIC (21%). Al término de la primera    semana, el 84% de las madres visitaba a su hijo, dejándole leche    el 38,4%. El 78% recordaba su embarazo y parto con rabia, angustia y culpa.    Percibían a su hijo solo, frío y triste generándose así    culpabilidad e impotencia frente a la prematurez (75%). El 80% de las madres    consideraba la muerte un peligro inminente. Entre la segunda y tercera semana,    el 54% de las madres recordaba con agrado su embarazo, mientras el parto provocaba    rabia, culpa e impotencia (46%). Refirieron estar más esperanzadas, el    temor a la muerte disminuyó (30%) y el 82% estaba optimista frente a    su hijo, a quien consideraban tranquilo, feliz y confiado. El 76% se mostraba    segura y agradecida frente al contacto diario con su bebé (visitarlo,    darle leche materna y atenderlo), pero pensar en el futuro inmediato provocaba    incertidumbre y temor (36%). Más allá de las cuatro semanas el sentimiento de angustia, rabia y frustración al recordar el    parto (77%), permanecía vigente mientras la culpabilidad frente a la    prematurez se reducía, sin desaparecer, (12%) al igual que el temor a    la muerte (20%). La incertidumbre por el futuro preocupaba ahora al 80% de las    madres quienes pese a estar agradecidas se mostraban ignorantes e inseguras.    La experiencia más reconfortante fue participar activamente en el cuidado    de su hijo (79%) y la más traumática, aceptar la prematurez (96%). Conclusiones: El equipo de salud conociendo la carga emocional de    estas madres, podrá idear estrategias de apoyo, mayor opción al    diálogo, material educativo (ej; sobre los cuidados del prematuro) y    en ocasiones orientación profesional (ej; psicólogos). Ellas necesitan    cuidar de sus hijos para saldar sus culpas, contrarrestar el dolor, mejorar    la autoestima y disfrutar la maternidad.  SEGUIMIENTO DE RECIÉN NACIDOS DE 37 O MÁS    SEMANAS DE GESTACIÓN CON ENCEFALOPATÍA HIPÓXICA ISQUÉMICA  Salvo H.*, Pennaroly L.**, Hering E.*, Vascope X.*,    Santos G.***, Valenzuela B.**.       *Servicio de Neonatología Hospital del Salvador. **Servicio de Neurología    infantil Hospital Luis Calvo Mackenna. ***Terapeuta Ocupacional Hospital L.    Calvo Mackenna.  La encefalopatía hipóxica isquémica (E.H.I.)    continúa siendo una patología frecuente en las unidades de neonatología    de nuestro país y es causa importante de mortalidad y secuelas neurológicas.    En nuestro medio no está claro cuál es la incidencia de secuelas    en recién nacidos (R.N.) con E.H.I. El objetivo de este trabajo    es analizar el resultado del seguimiento de R.N. con E.H.I.en relación    al desarrollo psicomotor y secuelas neurológicas. Material y método:    Se controlaron todos los R.N. dados de alta del servicio de neonatología    del Hospital del Salvador con diagnóstico de E.H.I. de 37 o más    semanas de gestación, nacidos entre enero de 1994 y diciembre de 1997.    Este seguimiento se realizó bajo un protocolo prospectivo que incluye    controles orientados a la evaluación psicomotora y neurológica    realizado por un pediatra, neurólogo, terapista ocupacional y por otorrino    y/o fonoaudiólogo. Se practicó a los 6 y 18 meses de edad test    de evaluación psicomotora de S. Rodríguez y a los 3 años    el test Tepsi. Resultados: Ingresaron al estudio 101 R. N. con E.H.I.;    43 R.N. fueron catalogados como E.H.I. leve según clasificación    de Sarnat, lográndose seguimiento a 1-2 años en 27 niños,    en los cuales no se pesquisaron secuelas. Presentaron E.H.I. moderada 51 R.N.    de los cuales se controlan 41 niños a un año, 36 a dos años    y 30 a tres años, siendo el porcentaje de secuelas 32%, 31% y 27% respectivamente.    Con E.H.I. grave evolucionan 7 R.N. de los cuales 4 fallecen y los tres sobrevivientes    presentan secuelas severas. Conclusiones: Los pacientes controlados con E.H.I. leve se desarrollan sin secuelas; los con E.H.I. moderada presentan    alrededor del 30% de secuelas neurológicas. Los con E.H.I. severa tienen    alta mortalidad y los sobrevivientes presentaron secuelas severas. Nos parece    de importancia el control a largo plazo de los pacientes con EHI, especialmente    del grado moderada con el fin de pesquisar anormalidades que permitan intervenir    precozmente.  NIVELES PLASMÁTICOS DE SODIO Y POTASIO EN RECIÉN    NACIDOS PREMATUROS DURANTE LAS PRIMERAS 48 HORAS DE VIDA  Martínez JL., Vaisman S., Cuellar A.       Unidad de Neonatología - Clínica Las Condes  Los niveles plasmáticos de sodio y potasio en recién    nacidos (RN) prematuros sin patología severa agregada son variables durante    los primeros días de vida. Esto dificulta el momento de inicio del aporte    de electrolitos en fleboclisis. Se recomienda el inicio de aporte de sodio a    las 48 horas y de potasio no antes del tercer día. El objetivo es conocer    los valores plasmáticos de sodio y potasio en prematuros en las 48 horas    iniciales de vida y determinar así el momento ideal para aportar electrolitos.    Material y métodos: Desde enero de 1997 a junio de 2000 se estudian    100 recién nacidos con peso al nacer entre 1 000 y 1 500 gramos    y con edad gestacional de 29 a 32 semanas excluyendo a aquellos con malformaciones    mayores, genopatías y cardiopatías congénitas. Se excluye    además a aquellos con test de Apgar menor a 7 a los 5 minutos, a los    que requieren diuréticos o presentan insuficiencia renal aguda e insuficiencia    respiratoria que requiera de ventilación mecánica. Se determina    sodio y potasio en plasma a las 24 y 48 horas de vida. Se emplea técnica    de ion selectivo. Resultados: La mediana de la edad gestacional es de    31 semanas, la mediana de peso al nacer es de 1 330 gramos. La distribución    por sexo es de 40 niños y 60 niñas. La tasa de corticoides prenatales    alcanzó un 83% de la población estudiada. Los niveles de sodio    en las primeras 24 horas horas de vida fluctuaron entre 151 meq/lt y 136 meq/lt    con mediana 146 meq/lt. A las 48 horas los niveles fluctuaron entre 145 meq/lt    y 130 meq/lt con mediana de 134 meq/lt. Un 14% mantuvo un sodio plasmático    mayor a 140 meq/lt. Los niveles de potasio en las primeras 24 horas se encontraron    entre 6,0 meq/lt y 4,7 meq/lt con mediana de 5,2 meq/lt. A las 48 horas las    cifras de potasio oscilan entre 5,8 meq/lt a 3,5 meq/lt con mediana de 4,9 meq/lt.    Un 3% presenta valores inferiores a 4 meq/lt. Conclusiones: Los resultados    concuerdan con series clínicas publicadas. Parece racional el suplemento    de sodio después de las 24 horas de vida lo que concuerda con las normas    habituales. Los niveles de potasio se mantienen altos durante las primeras 48    horas de vida y no parece lógico el suplemento precoz lo que también    es concordante con la normativa habitual.   EFECTO DE LA CISAPRIDA SOBRE EL SEGMENTO QT EN NEONATOS  Valenzuela M., Pacheco V., Bancalari A., Boggiano    G.       Depto. de Pediatría. Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.    Postgrado - Hospital Regional de Concepción.  Introducción: Diversas publicaciones demuestran    que la cisaprida prolonga el segmento QT del ECG. Se sabe que un valor del segmento    QT mayor a 450 msec, aumenta la posibilidad de arritmias. En neonatología    hay antecedentes de mayor riesgo a menor edad gestacional y peso. Según    algunos trabajos la dosis de 0,6 mg/Kg/día serían seguras. Objetivo:    Conocer los efectos de la cisaprida sobre el segmento QT, en recién nacidos    (RN) de término y pretérmino. Material y Métodos:    Se estudia prospectivamente en la Unidad de Neonatología del Hospital    Clínico Regional de Concepción un total de 21 RN de término    y pretérmino, en un período de 4 meses, a quienes sus médicos    tratantes les indican cisaprida (Ondax ) en dosis de 0,6 mg/Kg/día. Se    tomó ECG basal y al tercer día. Dos pacientes son eliminados por    no estar recibiendo Cisaprida al tercer día. Se cálcula el valor    del segmento QT, corrigiendo para frecuencia cardíaca (QTc) con la formula    de Bazett. Los resultados se analizan a través de tablas y pruebas de    inferencia estadística. Resultados: La edad gestacional promedio    de los 19 RN fue de 35 sem + 3,6 (26 – 40), 15/19 fuerón prematuros,    el peso promedio al momento de recibir Cisaprida fue 2.147 grs + 760    (1.060 – 3.480). El Qt aumento en promedio 27 msec, siendo este aumento mayor    en los RNT, pero no estadísticamente significativo. No hubo diferencia    por sexo ni estado nutricional al nacer. En 4/19 de los RN el QTc fue mayor    a 450 msec., solo 1/19 presentó fenómenos arritmogénicos    (extrasístoles ventriculares). Conclusiones: La cisaprida aumenta    el segmento QT en la mayoría de los RN y en solo 4/19 lo hace sobre 450    msec. No hay diferencias entre los RN de término ni los prematuros.  SEGUIMIENTO HASTA LOS 24 MESES DE EDAD CORREGIDA DE RECIÉN    NACIDOS DE MUY BAJO PESO AL NACER (RNMBP)  Fabres J., Verdugo A., Moore R., Mesa T.,    Escobar R.       Depto. de Pediatría, Facultad de Medicina, P. Universidad Católica    de Chile.  Introducción: Los avances en la medicina perinatal,    permiten la sobrevida de recién nacidos (RN) cada vez más prematuros.    El seguimiento a largo plazo de estos niños es fundamental para reconocer    y tratar a tiempo las secuelas de su prematurez y permitirles la mejor calidad    de vida posible. En la P. Universidad Católica de Chile, existe un programa    de seguimiento para este grupo de RN. Se presentan resultados de seguimiento    a los 2 años de edad. Material y Método: Se informa de    los datos prospectivos de evaluaciones antropométricas (NCHS), desarrollo    psicomotor (tests de Griffiths y Bayley) y evaluaciones neurológicas    hasta los 24 meses de edad corregida (EC), de 94 RNMBP nacidos en el Hospital    Clínico de la Universidad Católica de Chile a partir del 1/1/1995    y que cumplieron 2 años de EC hasta el 30/6/2000. Resultados:    94 niños ingresaron durante el período al programa de seguimiento    ofrecido por la institución (86% de los egresados). El peso de nacimiento    promedio fue de 1.083,14 g (± 240,49) y la edad gestacional promedio de 28,76    (± 2,06). 37 son menores de 1 000 g (39%). La tabla muestra los principales    resultados a los 12 y 24 meses de EC de los niños evaluados.      < 1 000 g > 1 000 g     PZ P/E < -2 12 meses               DSMA 12 meses               ENA 12 meses               PZ P/E < -2 24 meses               DSMA 24 meses               ENA 24 meses               Discapacidad severa 24m    42%               45%               42%               37%               63%               50%               22%    12%*               33%               23%               9%*               35%               28%               2%*      PZ P/E: puntaje Z para peso/ edad 000000según                NCHS.                   DSMA:	desarrollo psicomotor      0000000alterado.                   ENA: examen neurológico     00000alterado.         (*): p < 0,05  Conclusiones: Si bien para todo el grupo de los    RNMBP existe un alto número de problemas en su desarrollo, se observa    una marcada diferencia en los resultados para los prematuros menores de 1 000    g, especialmente en lo que respecta a estado nutricional y discapacidades severas    a los 2 años. Aunque se observan diferencias importantes, el tamaño    de esta muestra impide obtener diferencias estadísticamente significativas    para las otras variables estudiadas. La prevención del parto prematuro,    el mayor desarrollo del cuidado perinatal y un seguimiento adecuado, que permita    no solo detectar, sino tratar a tiempo las secuelas de la prematurez, permitirán    mejorar el pronóstico y la calidad de vida de estos niños.  AGENTES BACTERIANOS DE SEPTICEMIA Y MENINGITIS NEONATAL    DE LA UNIDAD DE NEONATOLOGíA HOSPITAL SAN BERNARDO  Balboa P., Bloomfield J., Silva V., Muñoz    J.C.       Unidad de Neonatología, Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad    de los Andes.  Con la finalidad de conocer cuáles son los agentes bacterianos    más frecuentes en sepsis y meningitis en nuestros recién nacidos    (RN), y sus indicadores epidemiológicos más importantes, se diseñó    un estudio retrospectivo que comprendió los años 1994 a 1998.    Los casos se obtuvieron de la base de datos de los egresos de neonatología    y pediatría y de los formularios de notificación obligatoria de    hemocultivos y cultivos de LCR positivos. Se analizaron las fichas clínicas    de los RN menores o igual a 28 días con sepsis o meningitis confirmada.    Los resultados fueron los siguientes: Se obtuvieron 55 casos de septicemia confirmada,    con incidencia de 3 casos por 1 000 nacidos vivos (nv) y una letalidad    de 5,4%. Cinco casos de los 55 fueron meningitis bacteriana (MB), con una incidencia    de 0,26 por 1 000 nv. El 43,6% correspondió a septicemia precoz,    primeras 72 horas de vida, y 53,4% a tardía. La EG promedio fue 35 semanas    y el peso de nacimiento promedio fue 2 588 g. El 56% fueron sexo masculino    y 46,3% eran prematuros. La incidencia de sepsis en menores de 2 500 g    fue de 25 por 1 000 nv y en mayores de 2 500 g fue 1,26 por 1 000    nv. Los gérmenes aislados fueron: staphylococcus aureus (S. Aureus)    45,5%, sreptococcus ß hemolítico grupo B (GBS) 27,3%, Escherichia    coli 10,9%, staphylococcus coagulasa negativo 5,5%, Listeria monocytogenes    y enterobacter 3,6%, y haemophilus influenzae tipo E y klebsiella    pneumoniae 1,8%. Según la forma de presentación, los agentes    etiológicos más frecuentes en sepsis precoz fueron GBS (37,5%)    y S. aureus (29,2%), y en las tardías S. aureus (58,1%)    y GBS (19,4%). En MB 3/5 fueron GBS, uno S. Aureus y otro epidérmidis    y todos fueron en niños de término. En sepsis precoces, el foco    más frecuente fue bronconeumonía y en las tardías celulitis,    flebitis e infección osteoarticular. Discusión: La incidencia    es semejante a lo publicado pero la letalidad es menor. Se destaca el riesgo    de infección 20 veces mayor en menores de 2 500 g y el importante    rol patógeno de S. aureus en sepsis precoces y la poca incidencia    de E. coli. Conclusión: parece importante que cada centro    conozca su propia realidad epidemiológica para ajustar terapias y tomar    las medidas necesarias de acuerdo a cada caso.  EVALUACIÓN DE VíAS VENOSAS EN RECIéN    NACIDOS DE PUERPERIO  Riquelme E., Balbiano M.A., Palma D., Avendaño    G., Novoa J.    Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  Los primeros días de vida son trascendentes en establecer    adecuados vínculos madre-hijo y una óptima lactancia. La hospitalización    del neonato (RN) en estos días altera esta relación y una adecuada    lactancia. Por tanto, disminuir el alejamiento del RN de la madre en este período    debe ser motivo de nuestra preocupación. El tratamiento (tto) antibiótico    (AB) en RN asintomáticos iniciado por sospecha de infección o    lúes congénita asintomática es un motivo frecuente de alejamiento    del RN de su madre siendo muchas veces el motivo de esta hospitalización    el manejo de vía venosa. Objetivo: Evaluar manejo de enfermería    de vía venosa heparinizada (v.v.h.) en puerperio para administración    de AB. Evaluar problemas para la atención por la madre y la aceptación    de estas. Evaluar interferencia en lactancia materna. Evaluar efecto sobre índice    ocupacional de neonatología. Material y Método: Estudio    prospectivo realizado en RN asintomático en tto AB endovenoso iniciado    por sospecha de infección connatal o lúes congénita realizado    en puerperio. Se excluyen todos los RN sintomáticos con infección    o sospecha de ella, los cuales se hospitalizan para su tto. Se realiza cuestionario    a la madre y se consigna manejo de enfermería. Resultados: Se estudiaron 100 RN, de los cuales 93% fueron tratados por sospecha de    infección connatal y 7% por lúes congénita. En relación    a actitud materna un 88% presenta una actitud positiva,10% temor pero lo acepta    y 2% temor y preferiría que su hijo estuviese hospitalizado. Un 89% de    las madres no tiene dificultad para atender a su hijo, 9% refiere dificultad    ocasional y 2% dificultad frecuente. En relación al amamantamiento 93%    sin problemas, 5% problema ocasional y 2% de las madres refiere dificultad.    En relación a manejo de enfermería, el promedio de duración    de v.v.h. fue 63 h. con mediana de 72 hrs. El 55% de los RN requirió    instalar una 2ª vía por: 68% filtración, 16% vía tapada,    13% mala fijación y 1 caso por no corresponder el retiro. El 100% de    los RN respondió adecuadamente al tto, ninguno debió ser hospitalizado    por deterioro clínico, sí algunos se hospitalizaron al alta materna    para completar tto AB. No hubo complicaciones como flebitis o escaras en sitio    de punción ni infecciones intrahospitalarias. La duración promedio    de tto en puerperio fue de 3,84 días con un rango de 1 a 9 días    liberando 384 días/cama de neonatología en un periodo de 11,5    meses. Conclusiones: El manejo de v.v.h. en puerperio para tto AB de    RN asintomáticos evita alteración del vínculo madre hijo    en los primeros días de vida y favorece una lactancia fisiológica.    No se aumenta el riesgo neonatal, de enfermería ni médico. Las    madres en su gran mayoría prefieren esta forma de tto sobre la hospitalización.    Se disminuye índice ocupacional de neonatología bajando los costos    para los padres y/o la institución.   EVALUACIÓN DE ECOCARDIOGRAFÍA REALIZADA POR    NEONATÓLOGOS EN NEONATOS (RN) CON SOSPECHA DE CARDIOPATÍA CONGENITA    (CC)  Hidalgo L., Cárcamo J., Zúñiga    C., Novoa J., Urriola P., Arnaiz P.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  Introducción: Cerca de 6 x 1 000 RN vivos    presentan algún tipo de alteración cardíaca y 1 a 2 x 1 000    presentan malformación cardíacas. Así, el neonatólogo    se ve enfrentado durante la residencia a diversas cardiopatías o sospechas    de ella, de distinta complejidad, generalmente no contando con evaluación    expedita de cardiólogo pediatra aun en centros terciarios. Debe, así,    el neonatólogo ser capaz de definir CC ductus dependientes de aquellas    no ductus dependientes y aún más simple que esto, debe diferenciar    corazón estructural y funcionalmente normal de CC para el adecuado y    juicioso uso de prostaglandinas, solicitud de evaluación urgente por    cardiólogo o traslados a centro cardiovascular. Objetivo:    Evaluar la capacitación realizada en formación básica ecocardiográfica    al neonatólogo en medición de función cardíaca,    medición de función pulmonar, diagnosticar ductus y para pesquisar    y derivar a cardiólogo pediatra en forma urgente las cardiopatías    neonatales graves. Material y Método: Estudio prospectivo en período    1/5/1999 al 31/8/2000, en 8 547 RN vivos, realizándose ecocardiografía    por parte de neonatólogo capacitado en todo RN con soplo, cianosis, trastornos    del ritmo y genópatas. Se diagnostica cardiópata ductus dependiente    y no dependiente, se deriva a cardiólogo pediatra para estudio y manejo    y se evalúa posteriormente el resultado definitivo. Resultados:    Se detectó C.C. en 70 RN, que corresponden al 0,81% del total de RN nacidos    vivos en el período 1/5/1999 - 31/8/2000. De estos, 11 fueron cardiópatas    ductus dependientes y 59 no dependientes, derivándose todos los cardiópatas    graves a centros cardiovasculares pediátricos precozmente, una vez estabilizado    el RN. El diagnóstico de cardiopatía compleja fue concordante    con los hallazgos ecocardiográficos por cardiólogo pediatra. Durante    todo este período se diagnosticó el 100% de las cardiopatías    graves iniciándose el tratamiento antes de descompensarse. No hubo mortalidad    neonatal en este grupo de pacientes. Conclusión: El adiestramiento    ecocardiográfico por neonatólogo es una herramienta de gran utilidad    en el diagnóstico oportuno de malformaciones que permite diferenciar    cardiopatías ductus dependiente de los no ductus dependientes y derivar    oportunamente las cardiopatías neonatales graves.  DOPPLER CEREBRAL EN ENCEFALOPATÍA HIPÓXICO-ISQUÉMICA    (EHI) COMO PREDICTOR PRECOZ DE RESULTADO NEUROLÓGICO  Novoa J., Cárcamo J., Martín    MI., Hidalgo L.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología. Unidad de Neurología    Infantil.   La asfixia es la causa más importante de daño    cerebral en neonato (RNT) de término. El daño ocurre no en la    hipoxia e isquemia, sino al reanudar el flujo sanguíneo cerebral (FSC),    en la reperfusión cerebral (RC). Por esto, una evaluación de la    magnitud de RC parece ser en teoría un buen predictor de daño    postasfíctico,o predictor de evolución favorable, al estar esta    ausente o no ser de gran magnitud. Objetivo: Evaluar el valor predictivo,    de resultado neurológico al alta de neonatología, de FSC medido    por Doppler entre las 24 y 72 h de vida en RN con EHI y compararlo con parámetros    clínicos y laboratorio. Material y Método: Se estudian    20 RNT, con EHI, excluidos malformados, genópatas, enf. neuromuscular    y sepsis. Se consigna peso, edad gest, Apgar, gases de cordón, convulsiones    y mediciones de FSC. Se define evolución neurológica adversa (ENA)    la presencia, al egreso, de: Sínd. hipotónico y/o piramidal y/o    convulsivo y/o lesión hipóxico-isquémica ecográfica.    Definimos evolución neurológica favorable (ENF) alta sin patología    neurológica. Se midió indice de resistencia (R.I.) = (sístole-diástole)/sístole    e índice de pulsatibilidad (P.I.) = (sístole-diástole)/veloc.    media en RN sin ductus, normo tenso c/s vasoactivos y sin hipercapnia. Se comparó    R.I. y P.I. con Apgar, gases de cordón y tono a los 10. Se estudió    sensibilidad (S.), especificidad (E.), valor predictivo positivo (VP+) y negativo    (VP-) en todas las variables para RN con ENA y con ENF. Resultados: Los    20 RN evaluados, en promedio a 36 h de vida, 5 tienen ENA y 15 ENF. Resultó    en variables clásicas: pH < 7,00, BE < a -20, Apgar 5 min <    o = 6 una S. 60%, E. 67%; bicarb. < 15,1 mEq/lt. S. 60% y E. 73%, y tono    anormal a los 10' S. 80%, E. 40%. Al evaluar FSC resultó tener alto valor    predictivo para ENA un RI < 0,50 dado que los 5RN con ENA están bajo    este valor, logrando S,E., VP(+) y VP(-)100%. Un PI<0,70 como pre dictor    de ENA tiene S. y VP(-)100%, E. 93% y VP (+) 83%. Al ampliar el rango a RI <    0,55 y/o PI < 0,80 se tiene S. 100% y E 80% para predecir ENA. Por otra parte,    con IR > 0,59 no hay ningún RN con ENA, igual que PI > 1,0 por    lo que ambos resultan ser óptimos predictores de ENF con E y VP(+)100%,con    S.71% para RI > 0,59 y 69% para PI >1,00 Conclusión: El    FSC es más sensible y específico en predecir evolución    neurológica en EHI, que variables clásicas. Los RNT con EHI con    FSC con RI < 0,50 y/o PI < 0,70, tienen alto riesgo de ENA. También,    RN con FSC que tengan RI > 0,59 y/o PI > 1,00 tienen buena evolución.    El estudio FSC en RNT con EHI es predictor precoz, logrando a 24-48 h del episodio    asfíctico plantear riesgo de ENA y tanto o más importante que    lo anterior, si el FSC no tiene signos de RC, se puede dar tranquilidad a padres    y al equipo médico, de ENF.  CIRUGÍA Y ENTEROCOLITIS NECROTIZANTE (E.N.) EN RECIÉN    NACIDOS (R.N.)  Valdés MV., Martínez X., Caamaño    E., Weldt E., Roizen J., Osorio W.       Hospital Luis Calvo Mackenna.  La E.N. es la más grave emergencia gastrointestinal    en R.N. y sobre el 50% de los R.N. con enfermedad avanzada requieren de tratamiento    quirúrgico. El Pronóstico de esta enfermedad depende del tipo    y la longitud del intestino comprometido. Frente a este problema, se estudiaron    en forma retrospectiva los R.N. quirúrgicos debido a E.N., analizándose    la indicación quirúrgica, edad, tipo de intestino comprometido,    anastomosis, complicaciones y mortalidad, separándolos por edad gestacional.    De 137 R.N., 55 R.N. eran de términos con un peso de nacimiento de 2.998,48    g + 514g. Y 82 R.N. de pretérmino con un peso de 1.719, 61g +    563,03g. El tiempo entre el inicio de la E.N. y la indicación quirúrgica    fue de 1,78 días + 1,55 días y 1,86 días +    2 días, según sea de término o pretérmino respectivamente.    En los pretérminos se comprometió en un 56% el ileon en un 32,9%    el colon derecho, más la válvula ileocecal, y en un 18,2% el colon    izquierdo. En los R.N. de término se alteró el colon izquierdo    en un 61,8% el colon derecho, más la válvula ileocecal en un 38,1%    el ileon en un 16,3%. En los R.N. de término se realizaron anastomosis    primaria en un 17,6, falleciendo un R.N. las anastomosis secundarias se realizaron    en un 41,1% de colon a sigmoide, o a colon, o a recto. En los R.N. de pretérmino    en un 2,4% se realizó anastomosis primaria, y en un 85,2% las anastomosis    secundarias fueron de ileon a sigmoide, o a resto, o a colon. Los pretérminos    presentaron estenosis postenterocolitis, en un 8,2% y los de término    en un 5,2%. Sobreviven los pretérmino en un 56,4% y los de término    en un 64%. Se concluye que estadísticamente significativa es la diferencia    de sitio de lesión según edad gestacional, siendo el sitio de    daño predilecto para los pretérminos el ileon y para los de término    el colon izquierdo. La sobrevida es mejor en los de término y con menos    complicaciones, esto está determinado por el sitio de lesión.  APEGO PATERNO EN EL PARTO CESÁREA  Villalón H., De Puydt H., Olivares    C., Di Giorgis M. .       UCI Pediátrica y Neonatal. Hospital Regional de Coyhaique.  En la formación del vínculo afectivo no cognitivo    permanente o apego, es fundamental el contacto a través de los    sentidos durante la primera hora de vida del recién nacido (RN). Esto    se ve alterado en el caso de los nacimientos vía cesárea, debido    a las dificultades para establecer un contacto piel a piel prolongado con la    madre. El objetivo del presente trabajo es fomentar el apego con el padre y    así involucrarlo precozmente en el proceso de desarrollo de su hijo.    Se realizó un estudio prospectivo controlado, durante un período    de 13 meses, en el que se incluyeron 70 partos cesárea con RN sanos,    previa información y consentimiento. Posterior a la atención inmediata    se hizo contacto facial entre la madre y su hijo, incluyendo también    calostro. Posteriormente, se estimuló un contacto prolongado con el padre,    a través de los sentidos. En el grupo control se incluyó a los    padres que se negaron a realizar la experiencia y a los ausentes. Los grupos    resultaron comparables en peso, apgar, paridad, edad paterna estado civil, estudios    y procedencia. No se observaron diferencias en la estabilidad fisiológica    de los RN a las 2 y 4 horas post cesárea (tº, frec. cardíaca y    respiratoria), tampoco en los días de hospitalización ni en la    proporción de lactancia materna exclusiva al alta y padres cambiando    pañales. Diferencias significativas se registraron en los porcentajes    de asistencia paterna durante el llanto nocturno (24,1% vs 43,9%, p < 0,05)    y post prandial (24,1% vs 48,8%, p < 0,05). La tolerancia de los padres a    la experiencia fue buena y la calificaron como excelente (100%). Conclusión:    La alternativa de fomentar el apego con los padres, en el caso de las cesáreas,    aparece como una buena solución para formar el vínculo dentro    del grupo familiar, ante la imposibilidad de realizarlo con la madre. Esto permite,    además, un mayor compromiso de los padres con sus hijos en el corto plazo.    Se requieren más estudios para avanzar en esta estrategia, e idealmente    una selección aleatoria, para evitar sesgos del método. PRESENCIA PATERNA EN PARTO CESÁREA  Villalón H., Olivares C., Torres V.,    Mansilla P., Barría E., Pérez A., Sandoval S., Riquelme L.       Servicio de Maternidad. Hospital Regional de Coyhaique.   Ha existido una resistencia histórica, por parte del    personal de salud, a la asistencia paterna al pabellón en los casos de    parto cesárea. Las razones más utilizadas son el temor a las infecciones    intrahospitalarias (IIH), las interferencias que pudiere producir a los procedimientos    habituales de pabellón y las reacciones adversas. El objetivo de este    trabajo es evaluar el impacto de la presencia paterna sobre dichos parámetros,    así como las apreciaciones de la experiencia por parte de estos y personal    de pabellón. Se realizó un estudio prospectivo controlado, con    selección según disponibilidad y consentimiento paterno, previa    información. Se incluyeron 133 partos por vía cesárea,    en un período de 9 meses, ingresando el padre a pabellón en 54    de ellos (40,6%). Una vez anestesiada la madre y con el campo quirúrgico    preparado, el padre era invitado a ingresar por el anestesista. Luego podía    observar el procedimiento, pero sin abandonar el sector anestésico del    campo. Una vez extraído el recién nacido (RN), lo acompañaba    en las actividades propias de la atención inmediata. La matrona observa    y registra las reacciones de los padres, así como consulta apreciaciones    al personal. La ausencia paterna fue la causa más frecuente por la que    no se dispuso el ingreso de estos a pabellón (51 / 79, 64,6%). En los    asistentes, la emoción (27 / 54, 50%) y la alegría manifiesta    (22, 40,7%), fueron las reacciones de mayor registro. No se observaron problemas    con el personal de pabellón y solo en 2 casos (3,7%) se produjo contaminación    de campo estéril. 24 padres manifestaron expresamente gratitud (44,4%)    y solo en uno (1,8%) se observó indiferencia. Se registró infección    dentro de los 10 días siguientes al parto, en 5 de las madres sin compañía    (6,3%) y en 2 de las acompañadas (3,7%, NS). Conclusión:    La presencia del padre en pabellón no aumenta la incidencia de infecciones    puerperales, como tampoco produce complicaciones significativas. Sin embargo,    produce reacciones muy positivas y genera una actitud de gratitud hacia el personal.  PARTICIPACIÓN PATERNA EN LA EXPERIENCIA DEL PARTO      Villalón H., De Puydt H., Olivares    C., Di Giorgis M. .       UCI Pediátrica y Neonatal. Hospital Regional de Coyhaique. .   El apego es la formación de un vínculo afectivo    no cognitivo permanente en etapas sensibles, que en el caso de la especie humana    ocurre en la primera hora de vida. Este apego juega un rol muy importante en    la estructuración de figuras parentales sólidas, que constituyen    la base para el desarrollo de la inteligencia emocional. Nuestro objetivo es    involucrar al padre en este proceso, fomentando el apego a través de    su participación en la experiencia del parto. Se realizó un estudio    prospectivo, controlado, durante 15 meses, en el que se analizaron 45 partos    vaginales. En 25 de estos, se incluyó al padre en las actividades del    parto, previa información y consentimiento. En el momento del nacimiento,    se le solicitó cortar el cordón umbilical, recibir su hijo, presentarlo    a la madre y colaborar en la atención inmediata con la antropometría.    Posteriormente entregarlo a la madre para el contacto piel a piel. En el grupo    control hubo asistencia pasiva o ausencia paterna. Ambos grupos resultaron comparables    en peso, sexo, apgar y estabilidad fisiológica a las 2 y 4 horas (tº,    frecuencias cardíaca y respiratoria). No se registraron diferencias en    días de hospitalización, paridad, edad paterna ni estudios. Tampoco    en la proporción de lactancia materna exclusiva al alta ni en la de padres    cambiando pañales. Diferencias estadísticamente significativas    se observaron en la frecuencia de ruralidad (8% vs 30 %, p < 0,05), así    como en los porcentajes de asistencia paterna durante el llanto nocturno (48    % vs 15 %, p < 0,05) y post – prandial (64% vs 20%, p < 0,01). La tolerancia    al procedimiento fue buena, sin observar complicaciones ni efectos adversos    en los padres participantes, quienes calificaron muy positivamente la experiencia.    Conclusión: La participación paterna en la experiencia    del parto no reviste riesgos adicionales para la madre ni el recién nacido,    sin embargo, genera un compromiso en el corto plazo, que se manifiesta en atenciones    y cuidados, en un medio cultural que espontáneamente no los promueve.  SEGUIMIENTO DE RN <1 500 g (RNMBPN) H. SAN JUAN    DE DIOS 1995-98  Abarca M., González I., Henríquez    MT.       Hospital San Juan de Dios.  La sobrevida creciente de los RNMBPN obliga a evaluar sus programas    de seguimiento. Con este propósito se estudió los RN < 1 500    g al nacer para establecer adhesividad al control, rehospitalizaciones, evolución    de desarrollo ponderal, alteraciones del desarrollo psicomotor, secuelas oftalmológicas    y auditivas. Material y método. Se estudiaron 152 RN desde    que cumplían 40 semanas de edad gestacional corregida (EGC), egresados    de la Unidad de neonatología. El 19,1 % de los niños se encontraba    aún hospitalizado al cumplir 40 semanas de EGC. Se construyó una    tabla de vida de intervalos semestrales. Fuente de datos: registros de neonatología    y fichas de seguimiento del policlínico de alto riesgo, atendido por    pediatras de la unidad, con normas del Programa Nacional de Seguimiento. Resultados. 12,5 % de los RN son < 1 000 g. El 46,7% son mujeres y hay un 2%    sin información. El dato de EG mostró una omisión de registro    de 28,9% y, entre los registrados, 34,3% tenía menos de 30 semanas y    36,9%, entre 30 y 36 semanas. Ingresaron a seguimiento solo 141 RN (92%). De    ellos, pasaron a segundo semestre 88,6%; al tercero 68,1%; al cuarto el 40,4%    y al quinto 28,3% con un n = 40. La rehospitalización, según semestre    de seguimiento, alcanzó a: primero, 19,5%; luego, 12,7%; 6,5% y 4,1%.    En cada semestre, la desnutrición llegó a: 19,8%, en cada uno    de los dos primeros y 16,3% y 14,7%, en los dos siguientes. La eutrofia varió    de 56,8% a 39,5%; 21% y 64,7%, respectivamente. No hubo obesidad ni sobrepeso.    Se detectó gran falencia en el seguimiento neurológico, oftalmológico    y auditivo. Los problemas radicaron en insuficiente número de evaluados    e incumplimiento de la norma de periodicidad; fallas que no permiten conclusiones    clínicas. Conclusiones: aunque ingresa un alto porcentaje    a seguimiento se observó un deterioro rápido en la adhesividad    al control; las mayores tasas de hospitalización estuvieron en los dos    primeros semestres de seguimiento; el mayor compromiso ponderal se observó    en el segundo y tercer semestre y el insuficiente control por especialista no    permitió determinar la frecuencia de alteraciones neurológicas    visuales y auditivas.  INFORME PRELIMINAR DE PESQUISA DE SORDERA CONGÉNITA    EN RECIÉN NACIDOS   Valenzuela A., Alvarez A., Soto C., Roco C., Rubi P.       Servicio de Otorrinolaringología y Pediatría, Hospital Las Higueras    Talcahuano. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina U. de Concepción.  La pérdida congénita de la audición afecta    entre 1 a 3 de cada mil niños. La detección temprana y el correspondiente    tratamiento de la hipoacusia infantil, reduce el impacto negativo en el desarrollo    social, emocional, intelectual y lingüístico del niño afectado.    Durante el año en curso, por la iniciativa de un médico otorrinolaringólogo,    se realiza el examen de otoemisiones acústica (OEA) a casi la totalidad    de los recién nacidos que nacen en nuestro hospital. Hemos querido mostrar    esta experiencia por el gran impacto que tiene el diagnóstico precoz    de la sordera congénita para poder realizar un tratamiento oportuno a    los niños afectados. Entre junio y agosto del presente año se    han realizado 847 exámenes, siendo positivo en 12 niños (1,4%),    los cuales fueron evaluados por otorrinolaringólogos, siendo derivados    3 por tener un alto riesgo de sordera congénita a estudio de potencial    evocado auditivo de tronco (Bera), cuyos resultados se encuentran pendientes.    Creemos que este screening debería realizarse a todos los recién    nacidos en las maternidades, así como se realiza el examen para descartar    el hipotiroidismo congénito y la fenilquetonuria, y así tener    la posibilidad de una intervención temprana con audífonos, mejorando    el desarrollo intelectual, emocional y del lenguaje en el niño afectado.  EVOLUCIÓN DEL DESARROLLO PSICOMOTOR EN EL S. HIPEROSMOLAR    NEONATAL  Villalón H., Alarcón A., Di    Giorgis M.       Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos y Neonatales. Hospital Coyhaique.      El síndrome hiperosmolar o deshidratación hipernatrémica,    en el período neonatal, es un problema que se ha diagnosticado con más    frecuencia en nuestro Servicio en los últimos años (3/1 000    nac. vivos). Se han descrito asociaciones con trastornos neurológicos    (convulsiones) y más tarde alteraciones extrapiramidales. Nuestro objetivo    fue realizar un seguimiento a los pacientes con este antecedente, por un período    de 2 años, para el diagnóstico y tratamiento precoz de los trastornos    mencionados. Se realizó un seguimiento por 2 años a 13 niños    con diagnóstico de s. hiperosmolar en las primeras 2 semanas de vida,    nacidos 1995-1998. Se solicitó evaluación de desarrollo psicomotor    (DSM) con escala EEDP, que permite medir coordinación, lenguaje, conductas    sociales y motor gruesa. Esta se efectuó a los 6 meses y 1 año.    A los 2 años se aplicó el TEPSI. Se incluyó en este grupo    a los niños que presentaron una osmolaridad > 300 mOsm/l (Na x 2 +    glicemia/18 + BUN / 2,8), considerando el valor más alto de la natremia.    Se analizó también la velocidad de recuperación de esta    y la modalidad de alimentación. Los pacientes ingresados presentaron    un peso de 3 680 ± 408 g (2 920-4 210 g), sin diferencias por    sexo. El diagnóstico se realizó entre los días 2 y 15 de    vida. Valores de natremia 152-179 mEq/l (159 ± 8,9) y de osmolaridad 306-359    mOsm/l (326 ± 19). La velocidad de recuperación de la natremia 0,372    ± 0,192 mEq/l/h (0,208-0,790). 12 niños estaban con lactancia materna    exclusiva (92,3%). La EEDP resultó normal en todos los niños a    los 6 meses y al año de edad. El TEPSI en 2 casos mostró riesgo    en el área lenguaje, pero sin déficit. No se registraron convulsiones    en el período de hospitalización ni seguimiento. Conclusión:    Aparentemente, el s. hiperosmolar no causa retraso DSM a los 2 años,    ni cuadros convulsivos, en los rangos y con los tratamientos empleados. Sin    embargo, se debe continuar el seguimiento, ya que podría presentarse    de manera tardía. La proporción de lactancia exclusiva en este    grupo está dentro de la general de nuestro universo etario, por lo que    no es un factor de riesgo para este síndrome.  ¿COMIENZAN IN UTERO ALGUNAS ENFERMEDADES CRÓNICAS    DEL ADULTO?  Casanueva V., Casanueva P., Cid X., Cancino M., Dios    G., Molina M., Reyes M., Venegas H., Opazo M.       Facultad de Medicina, Universidad de Concepción, Laboratorio Central    Hospital Gmo. Grant Benavente Concepción, Chile.  En los recién nacidos (RN) con retardo del crecimiento    intrauterino (RCIU) y RN de pretérmino (RNPt) se ha postulado que ya    in utero se programarían alteraciones metabólicas que conducirían    a la enfermedad cardíaca coronaria del adulto, en base a una estrecha    relación encontrada entre estos y una mayor incidencia de patologías    que forman parte del denominado "síndrome X", entre las cuales    estaría la hiperlipidemia. Por tal motivo se determinó el perfil    lipídico de RN con RCIU y RNPt inmediatamente después del parto.    Material y Método: Sangre de cordón de 135 RN con RCIU    (87 de término y 48 de pretérmino), determinados según    curva de crecimiento intrauterino para población chilena, 40 RNPt adecuados    para edad gestacional (RNPt AEG), y 116 RN de término normales (RNTN    grupo control) en los cuales se determinó CT; C-HDL, C-LDL, TG, ApoAI    y ApoB con reactivos Boerhinger Manheim en equipo Hitachi 717. Resultados:    En los RN con RCIU se obtuvieron niveles significativamente superiores a los    de RNTN en los TG (45 ± 27 versus 37 ± 19 mg/dl) (p < 0,01). Al estudiar    la población con RCIU en base a la edad gestacional del RN, se encontró    aumento significativo de los TG solo al comparar el RCIU de término con    RNTN (47 ± 33 versus 37 ± 19 mg/dl respectivamente) (p < 0,003). Los    RNPt no presentaron diferencias en su perfil lipídico al compararlos    con RNTN. Se concluye que el RCIU, y particularmente el de término, originaría    una dislipidemia, al alterar el desarrollo de importantes órganos metabólicos    durante el último período gestacional.  LÍQUIDO AMNIÓTICO CON MECONIO (LAC/M): MORBILIDAD    ASOCIADA  Cárcamo J., Novoa J., Hidalgo L.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  Según literatura, un 12% de los neonatos (RN) nace con    LA c/M. Esto importa tanto por la morbimortalidad que puede asociar, como las    conductas que plantea al equipo neonatal. Objetivos: Conocer incidencia    de LAc/M y características de RN con LAc/M y su evolución. Material    y Método: De un total de 11 020 RN se analizan los expuestos    a meconio espeso (ME) y meconio fluido (MF), se compara presencia de sínd.    aspirativo meconial (SAM) y neumotórax. Se analizan RN sometidos o no    a intubación y utilización de presión positiva. Resultados:    LA con meconio en 1 983 RN (18%) de los que 380 (3,4%) son ME. Se    intuban 45 RN (11,8%) con ME tomando gases de cordón a 43 (95,5%) con    pH < = 7,00 8 RN (18,6%) y Apgar < = 6 a 5 min. 12 RN (26,6%). Cesárea    21 (46,6%), fórceps 9 (20%) y vaginal 15 (33,3%). Sin presión    positiva 14 RN (3,6%) con 3 (0,8%) que presentan SAM y 1 (0,26%) neumotórax.    Con presión positiva 31 (8,1%), y de ellos 4 (1%) desarrollan SAM y 2    (0,52%) neumotórax. No intubados 335 (88,15%), se toma gas a 138 RN (41,1%)    con pH < = 7,00 en 5 (3,6%) y Apgar < = 6 a los 5 min en 1 (0,3%). Cesárea    123 casos (36,7%), fórceps 56 (16,7%) y vaginal 156 niños (46,5%).    Neumotórax en 2 RN (0,5%) y ninguno presentó SAM. Los RN con MF    fueron 1 603 (14,5%) de los que se intuban 24 (1,5%), se toman gases a    21 RN (87,5%) con pH < = 7,00 en 5 (23,8%) y Apgar < = 6 a los 5 min en    5 RN (20,8%). Cesárea 9 casos (37,5%), fórceps 7 (29,1%) y vaginal    8 (33,3%). Intubados sin presión positiva 10 RN (0,6%) de los que 1 (0,06%)    presentó SAM y 1 (0,06%) neumotórax. Presión positiva en    14 RN (0,8%), ninguno desarrolló estas patologías. Los RN con    MF no intubados fueron 1 579 (98,5%) tomando gas en 239 (15,1%) con pH    < = 7,00 en 7 RN (2,9%) y Apgar < = 6 a los 5 min. en 1 RN (0,06%). En    estos RN, 4 (0,25%) desarrollan neumotórax y un 1 (0,06%) SAM. Conclusión:    Nuestra incidencia de LA c/M es 18%, ME 3,4% y MF 14,6%. El enfrentamiento selectivo    de intubación, aspiración y presión positiva en el RN con    LA c/M en nuestra unidad tiene incidencia de SAM 0,81 y neumotórax 0,90,    sin mortalidad por estas causas en este población. La incidencia de SAM    en ME es 1,05% y neumotórax 0,79%. En MF hubo 0,12% de SAM y 0,31% de    neumotórax.  ERITROPOYETINA PRECOZ EN PREVENCIÓN DE ANEMIA DEL    PREMATURO  Salvadó A., Ramolfo P., Aguayo I., Núñez    X., Escobar M., Standen J., Sánchez L., Cabello A.       Hospital Gustavo Fricke - Viña del Mar.   Objetivo: determinar la utilidad de administrar    eritropoyetina recombinante humana (r-EPO) precozmente (antes de la tercera    semana de edad) en la reduccón de transfusiones en prematuros de muy    bajo de nacimiento. Método: en un estudio randornizado a un grupo    de 60 recién nacidos de menos de 1 500 g al nacer, se les administró    Repo (n = 29) o placebo (n = 31) tres veces por semana, durante 4 semanas,    determinándose semanalmente evolución de hematocrito y reticulocitos.    Se registró requerimientos transfusionales y niveles de eritropoyetina    (EPO) sérica. Resultados: se encontró una reducción    de 51% en el número de transfusiones (p = 0,01) y hematocritos y reticulocitos    más elevados a la tercera y cuarta semanas de tratamiento en el grupo    tratado. Conclusiones: r-EPO precoz es útil en la reducción    de transfusiones de prematuros pequeños.  HERNIA DIAFRAGMÁTICA CONGÉNITA. REVISIÓN    DE 50 CASOS. HOSPITAL GUSTAVO FRICKE Y CARLOS VAN BUREN, PERÍODO 1989-2000  Aravena M.*, Carrillo M.*, Reyes H.**, Lezana    V.***       *Becado Pediatría Hospital C. Van Buren. ** Cirujano Infantil Hospital    Gustavo Fricke. *** Broncopulmonar, Hospital Gustavo Fricke.  Introducción: La hernia diafragmática    congénita (HDC) es una malformación del diafragma, que ocurre    por un defecto en la fusión de las porciones posterolaterales de este,    lo cual permite una herniación del intestino y otras vísceras    abdominales hacia el tórax, siendo su ubicación más frecuente    la izquierda. La incidencia va desde 1 por cada 2 000 a 5 000 RN vivos.    La mortalidad varía entre un 25-80%. Se puede asociar a otras malformaciones,    lo que empeora el pronóstico. El manejo es aún difícil.    Objetivos: Conocer la magnitud de HDC en los hospitales G. Fricke y C.    Van Buren, durante el período 1989-2000, y relacionarla con algunas variables,    como un primer análisis para un estudio de la evaluación actual    de la función pulmonar de los pacientes sobrevivientes. Material y    Método: Se revisaron las fichas de los RN hospitalizados con los    diagnósticos de HDC en los hospitales mencionados, durante el período    1989-2000. Se consignan diversas variables como mortalidad, sitio de la hernia,    cirugía, apgar, presencia de malformaciones congénitas, lugar    de origen, entre otras. Resultados y Conclusiones: 1.-    Durante el período 1989-2000 hubo 50 casos de HDC en los hospitales G.    Fricke y C. Van Buren, 31 casos en el primero y 19 en el segundo. Mortalidad    general 54% (n = 27). 2. De las variables estudiadas se encontró un predominio    de los hombres (66%); en los pacientes vivos hay más casos de 5 años    y más (57%), la localización más frecuente de la hernia    fue el lado izquierdo. La localización en el lado derecho estuvo presente    en ambos grupos de casos. 3. Hubo un 12% de malformaciones asociadas, que es    menor al reportado en otros estudios. 4. Los mayores pesos de nacimiento y apgar    a los 5 minutos correspondieron a los casos vivos; el parto vaginal fue la vía    de parto predominante en ambos grupos. 5. La cirugía se realizó    en todos los pacientes vivos de los fallecidos se operaron 10; el tiempo preoperatorio    tuvo un rango de < 24 hrs a más de 120 h; 4 casos fallecidos se operaron    antes de 24 h y todos los vivos después de ese lapso. Actualmente se    tiende a estabilizar al paciente antes de la cirugía. 5. El mayor número    de casos proviene de Quillota, Quilpué, V. Alemana, Valparaíso    y Viña del Mar.   PROBLEMAS DERMATOLÓGICOS DE LOS NIÑOS EN ATENCIÓN    PRIMARIA  López I.M.(1), Sepúlveda    H.(2), Roa J.(3), Díaz C.(3)  (1)Académico Escuela Salud Pública, (2)Directora    Consultorio J. Symon Ojeda, (3)Internos de Medicina.  La piel es un órgano que debe resistir múltiples    agresiones externas, al romperse el equilibrio entre agente y huésped    se produce la enfermedad. En los niños es muy vulnerable y su alteración    se puede medir en la consulta del nivel primario de atención. De las    16 279 consultas otorgadas en el servicio de pediatría del consultorio    Dr. J. Symon O., del área norte de Santiago, en 1999, se analizan las    1 090 consultas de causas dermatológicas (6,7%) que comprenden las    enfermedades de la piel y del tejido celular subcutáneo, incluidas en    el grupo Xll de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE),    76,5% del grupo, además de las víricas de la piel, que corresponden    al 23,5% restante. Se estudian los diagnósticos en relación a    edad, género y época del año en que ocurrieron. En los    dos primeros años de vida la importancia relativa de las consultas por    estas causas es mínima, alrededor de 5%, a partir de los dos años    y hasta los 14 difiere significativamente al elevarse y se mantiene en 7,7%.    Se identificaron cinco grupos de diagnósticos de la mayor importancia    relativa. En el 43,5% de las consultas estan incluidas las manifestaciones de    dermatitis atópica y sin especificar, eczema y prúrigo alérgico;    impétigo y piodermitis probablemente producidas por Streptococcus    pyogenes aportan un 20,4%; dermatitis glúteo genital, de contacto    y urticaria correspondientes a una reacción de hipersensibilidad que    requiere exposición previa a sustancia antigénica son el 8,8%    de los casos; dermatitis ceborreica, propia del menor de 6 meses 2,6%; panadizo    1,4%. El grupo de las víricas está integrado en 8,3% por varicela,    5,5% por exantema sin especificación y tiña 7%. La estructura    de los diagnósticos por grupos de edad, difiere significativamente entre    lactantes y preescolares y al comparar los niños de 6 a 9 y de 10 a 14    (p < 0,001). La importancia relativa de los diagnósticos también    difiere significativamente según época del año, por ejemplo,    las consultas por atopias son más frecuentes en primavera, el impétigo    y dermatitis ceborreica en verano. No se encuentran diferencias significativas    según género. Parece de interés analizar estas causas de    consultas por constituir uno de los grupos más frecuentes después    de las afecciones respiratorias, aunque en la mayoría de los casos ellas    no revisten gravedad para los niños.  ESTUDIO POBLACIONAL: TENDENCIA SECULAR DE LA HIPERTENSIÓN    ARTERIAL EN MUJERES JÓVENES DE LA REGIÓN METROPOLITANA. 1988-1997.    INTERHEALTH-CHILE  Gallegos R., Cofré X., Velasco F.,    Viviani P., Berríos X.       Depto. Salud Pública de la Pontificia Universidad Católica de    Chile.  Introducción: Chile, en las últimas décadas,    ha experimentado una transición epidemiológica importante, lo    que ha contribuido a que en los años 90 las enfermedades crónicas    no transmisibles del adulto (ECNTA) pasen a ser la principal causa de enfermedad    y muerte. Es bien sabido que muchos de los factores de riesgos (FR) asociados    a ECNTA están determinados por estilos de vidas adoptados por la población    a edades tempranas, algunos de los cuales son modificables (alcohol, tabaco,    hipertensión, entre otros), permitiendo así cambiar la historia    natural de estas patologías. El objetivo de este trabajo es observar    el comportamiento y variación durante 10 años de la hipertensión    (HTA) en mujeres jóvenes de la Región Metropolitana (RM). Pacientes    y métodos: El diseño es un estudio descriptivo prospectivo.    Se examinó una muestra aleatoria de mujeres mayores de 15 años,    representativa de la RM el año 1988, y se reexaminó una submuestra    de la anterior en 1992. La muestra de 1997 es una muestra independiente no aleatoria    de la RM; al examinar su estructura se concluyó que es representativa    de la población en estudio. Para este trabajo se considerará solo    aquellas mujeres menores de 35 años. La HTA se definió según    los criterios de Joint National Commitee, como presión arterial sistólica    (PAS) > 140 mm Hg y/o diastólica (PAD) > 90 mm Hg.    Resultados: El número de mujeres entre 15 y 34 años    encuestadas por año fue: 349, 95 y 86 respectivamente. El promedio de    edad para cada año fue: 1988: 24 + 5,9 años [rango 15-34];    1992: 27 + 4,3 años [rango 20-34]; 1997: 31 + 2 años    [rango 20-34]. Con respecto al año 1988, la PAS Y PAD han aumentado en    forma constante en los años posteriores, siendo el aumento global durante    los 10 años de 6 y 10 mm Hg respectivamente (P< 0,05). La prevalencia    cruda de HTA para este grupo etario ha aumentado de un 8% en 1988 a un 25% en    1997. Conclusión: Es necesario efectuar intervenciones efectivas    en la población infantil que disminuyan los FR biológicos y conductuales    asociados a ECNTA, puesto que en ellos no se han definido los patrones conductuales    y el daño biológico aun es reversible. Estas intervenciones debieran    ser reforzadas a nivel familiar y comunitario.  DIAGNÓSTICO DE HABILIDADES PARA LA VIDA (HV) EN ESCOLARES    DE ENSEÑANZA BÁSICA. SANTIAGO DE CHILE 1998   Arancibia M.1, Millán T.2,    Valenzuela MS.1    División de Promoción de la Salud. Escuela de Salud Pública.    Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Departamento de Pediatría    y Cirugía Infantil. Campus Occidente, Facultad de Medicina.   La salud integral incorpora el concepto de promoción    como la capacidad de las personas de desarrollar su propio potencial y responder    de forma positiva a los retos del ambiente. Situadas en este contexto, las HV    son el conjunto de aptitudes necesarias para un comportamiento adecuado y positivo,    que permite enfrentar eficazmente los cambios de la vida diaria. Las HV son:    comunicación efectiva, conciencia de sí mismo/a, empatía,    resolución de problemas, relaciones interpersonales, asertividad, manejo    de emociones y autoestima. Las HV deberían adquirirse en el proceso normal    de desarrollo y cuando ello no ocurre, los programas para HV serían útiles    para favorecer y fortalecer el desarrollo integral y la prevención de    problemas de salud específicos. Objetivo. Conocer el grado de    desarrollo de HV y conductas de riesgo en escolares que serán objeto    de intervención. Individuos y método. Se realizó    una encuesta autoaplicada, anónima, con categorías cerradas –validada–    en 1998, a 211 escolares (43,6% niñas) de 5° y 6° básico de una    escuela pública de Santiago de Chile, de nivel socioeconómico    medio bajo. El análisis estadístico utilizó la prueba de    Z con p < 0,05 (s). Resultados. El promedio de edad fue 11,8 años.    La mayoría de los niños/as se sentía satisfecho en su colegio,    90% tenía padre y madre y era primogénito/a o segundo/a hijo/a.    Hubo alta satisfacción con la red de apoyo familiar, exceptuando el sentimiento    de cariño por parte del padre: 8% de las niñas no se sentían    queridas por él y 10,3% hacían infelices a sus padres. Los niños/as    manifestaron uso de tabaco (8,8%), alcohol (19,4) (ns) y conductas violentas    (destrucción del mobiliario, 75%). Autoestima: la mayoría de los    niños/as dijeron "que están contentos y les gusta su forma    de ser"; 21,3% sentía "no ser bueno para muchas cosas",    siendo mayor la proporción (s) de varones que "siente que no sirve    para nada" (14,6%). La mayoría de los niños (94,7%) tenía    conciencia de tener problemas y 33.0 % refirió que los adultos "siempre"    deben resolverlos. Comunicación: la mayoría de los niños/as    manifestó conductas asertivas. Sin embargo, 37,4% de varones (s) señaló,    que "para ser aceptado hay que estar de acuerdo con la mayoría".    En el manejo de las emociones y el estrés hubo tendencia hacia mayor    somatización en niñas y conductas impulsivas en niños.    Conclusiones: El ambiente escolar adecuado, junto con los hallazgos,    refuerzan la idea de incorporar programas de intervención para favorecer    el desarrollo de habilidades para la vida en adolescentes, enfatizando que la    educación en etapas tempranas de la vida permitiría a los individuos    controlar y dirigir sus vidas, desarrollar la capacidad de convivir con su entorno    y de modificarlo.  CARACTERÍSTICAS PSICOSOCIALES DE UN GRUPO DE PACIENTES    CON TRASTORNO DEL DESARROLLO   Mesa T., Martínez A., Zalaquett D., Vergara    M.A., Díaz M., Charney J.       Centro de Especialidades Pediátricas, Dpto. Pediatría, Unidades    de Neurología y Psiquiatría. Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Introducción: Los trastornos neuropsiquiátricos    de la maduración y desarrollo infanto-juvenil, constituyen por su alta    frecuencia un problema de salud pública pediátrica. Con el fin    de abordarlos de forma integral se crea un programa de Trastornos del Desarrollo,    con objetivos específicos en su diagnóstico, investigación,    docencia y difusión. El plan es un tratamiento integral multiprofesional    al paciente y su entorno, identificando además los factores de riesgo    y prevención de complicaciones. Se presenta lo realizado en el primer    semestre del año 2000, describiendo el perfil de nuestra población.    Método: Se realiza un análisis retrospectivo de los datos    de las historias clínicas diseñadas para estudios, de aquellos    pacientes que consultaron en el Programa de Trastornos del Desarrollo del Centro    de Especialidades Pediátricas, entre marzo y agosto de 2000. Resultados.    68 pacientes. Edad: entre 2-14 años (x: 8,3 años). Sexo: 65% masculino    Embarazo no deseado: 9 pacientes (13%). Prematurez: 2 pacientes Patología    perinatal: 12 pacientes (18%). Antecedentes familiares de trastornos del desarrollo:    16 pacientes (23,5%). Padres separados: en 19 pacientes (28%). Escolaridad:    57 pacientes en básica (84%). Prebásica: 7 pacientes (10%). Origen    de la derivación: Profesor: 38 pacientes (56%). Espontánea: 19    pacientes (28%). Pediatra: 7 pacientes (10%). Motivo consulta: trastorno de    conducta: 28%. Bajo rendimiento escolar: 19%. Alteración de la concentración:    24%. Diagnóstico médico: síndrome de Deficit atencional:    51%. Trastorno del aprendizaje: 32%. Discusión: El presente    estudio preliminar de nuestro Programa de Trastornos del Desarrollo muestra    niños de predominio de sexo masculino, de educación básica,    con porcentaje alto de embarazo no deseado, padres separados y con antecedentes    de trastornos del desarrollo en familiares. Más de la mitad son enviados    por el profesor, en su mayoría por trastornos de conducta y problema    de concentración. El diagnóstico médico mayoritario fue    síndrome de deficit atencional. El constatar datos de nuestra propia    realidad, hace que el equipo multiprofesional pueda tratar este tipo de patología    en forma adecuada, interviniendo en forma preventiva y armónica en los    diferentes ambientes del niño afectado.  ESTUDIO EPIDEMIOLÓGICO DE LAS MUERTES AUDITADAS EN    NIÑOS EN EL SSMS DURANTE 1999  Romero MI.*, Romero P.**, Zambrano P.**, Espinoza    R.**.       *Departamento de Salud Pública. Pontificia Universidad Católica    de Chile. **Hospital Exequiel González Cortés. Unidad de Cuidados    Intensivos.  Introducción: Los notorios avances en    la situación de salud chilena durante los últimos años    se han visto reflejados en los grupos susceptibles, con una notable disminución    en la mortalidad infantil durante las tres últimas décadas; actualmente    las causas de mortalidad infantil se relacionan con factores propios de una    sociedad moderna donde se manejan mejor las patologías propias del infante    y quedan fuera de nuestro alcance la muerte súbita en los menores de    un año y los traumatismos, envenenamientos y violencia. Por esta razón    hemos saber su prevalencia en el Area Metropolitana Sur durante 1999 y con ello    determinar los mecanismos y recursos que debemos entregar a la comunidad, haciendo    evitable lo inevitable. Metodología: Para este estudio se usaron    como fuentes de información los certificados de defunción y las    auditorías de los pacientes fallecidos durante 1999 en el Area Sur de    Santiago, haciendo una división entre los fallecidos menores de un año    (mortalidad infantil) y otro grupo que comprende desde los 12 meses hasta los    14 años 11 meses 29 días. En los menores de un año se determinó    edad, sexo, las comunas con mayor prevalencia, causas y fallecidos por muerte    súbita, si fueron o no muertes prevenibles. Se calcularon algunos índices    y tasas, aunque estas son inestables debido al N de la población, pero    que muestran una tendencia. En el segundo grupo se hace énfasis en los    fallecidos por TEV (traumatismos, envenenamientos y violencia). Resultados: En los fallecidos menores de un año llama la atención el alto    porcentaje de "muerte súbita" (45%) y los pocos pacientes que    consultaron en las 72 horas previas al fallecimiento; las enfermedades respiratorias    son causa importante de fallecimiento principalmente en los meses de invierno,    sobre todo en aquellos que tenían patología previa de base. En    los mayores de un año, los TEV constituyen una causa importante de fallecimiento    al igual que llama la atención el alto número de muertes indeterminadas.    Conclusiones: A pesar del importante descenso de la mortalidad infantil    durante los últimos 30 años, la persistencia de causas prevenibles    señalan que existe aún una importante tarea que completar, la    que representa un gran desafío para el futuro.  LESIONES POR ACCIDENTES DE TRÁNSITO EN NIÑOS    Y ADOLESCENTES EN LA REGIÓN METROPOLITANA, 1999  Molina H., Brugal MI., Cubillos F.     Pontificia Universidad Católica de Chile, Facultad de Medicina, Depto.    Salud Pública.  Introducción: Los accidentes de tránsito    constituyen un problema relevante en salud pública como causa de mortalidad,    AVPP, morbilidad, y costos. Los datos de mortalidad son conocidos, sin embargo    las lesiones no mortales no cuentan con un registro sistemático a nivel    nacional. Objetivos: a) Describir las características de las lesiones    por accidentes de tránsito en la Región Metropolitana durante    1999. b) Describir las características del accidentado. c) Describir    el tipo de accidente. d) Identificar las características de la demanda    de la atención de urgencia. Personas y métodos: Considerando    que la gran mayoría de los accidentes de tránsito con lesionados    de importancia, deben ser examinados en el Instituto Médico Legal (de    mediar una demanda judicial), revisamos el 10% de las fichas clínicas    del año 1999 (5 000 f). De dicha muestra seleccionamos el grupo    etario de 0 a 25 años, que corresponde al 34%. Las variables en estudio    fueron: edad, sexo, ocupación, comuna de residencia, rol del lesionado,    tipo de accidente, lugar de atención, tipo 7 y gravedad de las lesiones    y fecha de ocurrencia. Los datos se analizan en el programa Excel y Epi Info.    Resultados: a) El grupo etario más frecuentemente involucrado    en accidentes de tránsito fue entre 20 y 25 años (33,5%); sin    embargo, se observa inquietante frecuencia en los grupos de 10 a 14 años    y de 15 a 19. b) La mayoría de los afectados fueron hombres (60%). c)    Los tipos de accidentes más frecuentes fueron el atropello y la colisión.    Al estudiar el rol del accidentado, llama la atención que cerca del 50%    son peatones. d) Al considerar las comunas de residencia de los lesionados se    destaca una mayor representación de las comunas de Maipú, San    Bernardo y principalmente Puente Alto, cuyo Hospital Sótero del Río    presentó la más alta demanda de atención. e) La gran mayoría    (83%) de los afectados sufrió lesión de partes blandas y el 22%    presentó una fractura. Las fracturas más frecuentes comprometían    las extremidades (54,7%). Discusión: El análisis de los    datos proporcionados por este estudio en relación al perfil del accidentado    y la gravedad de las lesiones en correlato con el tipo de accidente y el rol    del accidentado pueden ser de gran utilidad para identificar posibles factores    de riesgo, grupos más vulnerables y aportar a la implementación    de estrategias de promoción y prevención así como mejorar    la oportunidad y calidad de la atención de lesionados por accidentes    de tránsito. Conclusiones: Los accidentes de tránsito    en la infancia y adolescencia no solo son principal causa de muerte sino de    daños, ausentismo, costos y demanda de servicios de salud. Su conocimiento    favorece las posibilidades de prevención.  DEFICIT EN MCAD COMO CAUSA DE "REYE LIKE SYNDROME"      Bustos R., Debauche C., Van Hoof F.       Departamento de Pediatría Universidad de Concepción, Servicio    de Urgencia y Cuidado Intensivo Pediátrico y Laboratorio de Enfermedades    Metabólicas, Universidad de Lovaina, Bélgica.   Introducción: La betaoxidación mitocondrial    tiene un rol preponderante en la producción de energía, especialmente    en los períodos de ayuno. El déficit en medium chain acyl – CoA    dehidrogenasa (MCAD) ha sido reconocido como el defecto más frecuente    en la oxidación de ácidos grasos y uno de los errores innatos    del metabolismo más comunes. La forma de presentación incluye    encefalopatía, "reye like syndrome" o muerte súbita.    La primera crisis puede tener una mortalidad de 25%. Objetivos: Describir    la presentación clínica, características metabólicas    y tratamiento de una paciente portadora de "reye like syndrome" cuyo    estudio en la crisis metabólica se revela como un déficit en MCAD.    Caso Clínico: Paciente de sexo femenino, de 2 años 6 meses,    hija de padres no cosanguíneos. Dos hermanos fallecidos en el período    neonatal precoz. Período neonatal normal. 24 horas previo a su admisión    presenta infección respiratoria alta con rechazo a la alimentación.    Es transferida por hipotonía y encefalopatía. Requirió    ventilación mecánica y manejo agresivo de crisis convulsivas.    Al ingreso destacaba compromiso de conciencia y hemiparesia derecha. Glicemia    14 mg/dl, Cuerpos cetónicos ausentes, Amonio 272 mmol/l, acido láctico    0,7 mmol/ l, pH 7,25 PCO 2 16, HCO3 10, BE-12, GOT 250, GPT 180 UI, Bili T 1.0    mg/dl Bili L. 0,8 mg/ dl CT Scan cerebral: edema difuso. Aminoácidos    sanguíneos y urinarios normales. Análisis de ácidos orgánicos    urinarios por espectrometría de masa y FAB-MS reveló: presencia    de ácidos dicarboxílicos, ácidos conjugados de la carnitina    y conjugados de la glicina perfil compatibles con déficit en MCAD. El    tratamiento consistió en infusión de glucosa, administración    de L carnitina 100 mg kg en infusión continua y glicina 1 g kg ev. Alta    de UCI al quinto día. El seguimiento posterior reveló retardo    sicomotor severo. Conclusión: Frente a un cuadro de encefalopatía    asociado a hipoglicemia sin cetosis, un déficit de la betaoxidación    mitocondrial debe ser evocado sobre todo si es gatillado por ayuno o infección.    La prevención de los factores gatillantes se hace fundamental en el seguimiento    posterior de estos pacientes.  UTILIDAD DE LA FIBROBRONCOSCOPÍA EN EL PACIENTE CRÍTICO    PEDIÁTRICO  Lastra A., García M., Apeleo M., Roque    J., Lafourcade M.       Hospital San Juan de Dios. Unidad de Respiratorio Infantil, UCI Pediátrica    y Laboratorio de Microbiología.  La fibrobroncoscopía (FB) es una técnica diagnóstica    y terapéutica de aplicación creciente en pediatría. Se    analiza la contribución de la FB al diagnóstico y tratamiento    de la patología respiratoria en los pacientes ingresados a la Unidad    de Cuidados Intensivos Pediátricos (UCI) del Hospital San Juan de Dios,    en Santiago de Chile. Objetivos. Los objetivos fueron describir los diagnósticos    de base, indicación de la FB, puerta de entrada a la vía aérea;    hallazgos del procedimiento y del lavado bronquioalveolar, así como las    complicaciones y contribución del FB al manejo del enfermo. Material    y método. Se revisó las FB (n = 25) realizadas entre julio    1999 y agosto 2000, con fibrobroncoscopio de 3,5 y 3,1 mm de diámetro    externo. Resultados. En el total las edades de los pacientes oscilaron    entre 23 días y 11 años. Diez niños (40%) eran menores    de un año. La indicación de FB fue diagnóstica en 13 (52%),    siendo la principal, neumonia de mala evolución (28%; n = 7). La indicación    fue terapéutica en 12 (48%); el total de ellas por razón terapéutica:    resolver atelectasia, siendo esta la principal indicación de FB en UCI    pediátrica. En el 40% (n=10), la vía de entrada fue un tubo endotraqueal    Nº 4 y el 64% de los pacientes estaba conectado a ventilación mecánica.    Se hizo lavado bronquioalveolar (LBA) en 18 casos, obteniendo hallazgo microbiológico    en recuento significativo en 14 pacientes (77,8%). El principal agente encontrado    fue pseudomona aeruginosa. No hubo complicaciones durante los procedimientos.    Conclusión. La FB es un procedimiento que se aplica sin riesgo    en pacientes pediatricos, con buena utilidad diagnóstica y terapéutica    en pacientes pediátricos graves.  FIBROBRONCOSCOPÍA EN UTI  León A., Yáñez L.     Hospital Roberto del Río.  La fibrobroncoscopía (Fbc) se practica en UTI con propósitos    diagnósticos y terapéuticos. No requiere anestesia general y se    puede realizar en la cama del enfermo. Se analiza la utilidad de este procedimiento    en el manejo del paciente de UTI pediátrica. Se revisan las historias    clínicas de pacientes sometidos a Fbc en las UTI de Pediatría    y Neonatología del Hospital Roberto del Río entre abril de 1993    y diciembre de 1999, siguiendo protocolo diseñado ad hoc. Son 181endoscopias    en 130 pacientes, 60% varones, de 15 días a 14 años de edad (mediana    5 meses) y 2 400 g a 45 kilos de peso (mediana 6 k). En 110/181 (60,8%)    de los procedimientos existía vía aérea artificial (105    tubos endotraqueales, 5 traqueostomias), debiendo extubarse 78/110 (70.1,2%)    para el examen. Hubo complicaciones en 24/181 (13,2%), siendo leves 11,6% (21    hipoxemias transitorias) y severas 1,7% (2 bradicardias, 1 espasmo laríngeo).    La indicación (principal o asociada) del procedimiento fue atelectasia    en 106/181 (59,5%), estridor en 17 (9,4%), observación cuerpo extraño    en vía aérea 15 (8,3%), crisis de cianosis en ventilador 15 (8,3%),    falla en la extubación 14 (7,7%), estudio de apneas 13 (7,2%), evaluación    de quemadura de vía aérea 7 (3,9%), evaluación de cirugía    de vía aérea 7 (3,9%), trauma de vía aérea 3 (1,6%),    lavado broncoalveolar 3 (1,6%), hemoptisis 1 (0,5%). El examen fue normal en    15/181 (8,3%). Los hallazgos más frecuentes fueron broncorrea mucosa    o purulenta 54/181 (29,8%), malacias vía aérea baja 19 (10,5%),    compresión de vía aérea 15 (8,3%), granulomas 11 (6%),    laringitis 11 (6%), laringomalacia 9 (5%), tapón mucoso 5 (2,8%), Cuerpo    extraño 5 (2,8%), y Estenosis vía aerea baja 5 (2,8%). La Fbc    fue terapéutica en la resolución total o parcial de atelectasias    80/106 (75,4%), y en la extracción de cuerpo extraño 2/4. Fue    diagnóstica y contribuyó al manejo del paciente evitando otros    procedimientos o generando otras conductas terapéuticas en 72 de 130    niños (55,4%). La Fbc es un procedimiento con bajo riesgo de complicaciones    que contribuye con resultados diagnósticos y terapéuticos en el    manejo de pacientes de cuidados intensivos, sin restricción de peso ni    edad.  TRANSPORTE INTERHOSPITALARIO DE PACIENTES PEDIÁTRICOS  Riquelme C., Rocha M., Villagrán G., Muñoz    R., Bustos R.     Departamento de Pediatría, Facutad de Medicina, Universidad de Concepción.    Sevicio de Pediatría, Hospital Higueras.  Objetivos: Analizar la características    clínicas epidemiológicas, eventos adversos y evolución    de los pacientes pediátricos trasladados por el SAMU base Talcahuano    (que cuenta con personal profesional paramédico) hacia y desde el servicio    de emergencia pediátrica y pediatría del Hospital Higueras. Material    y métodos: Estudio retrospectivo de traslados interhospitalarios    de pacientes pediátricos (menos de 15 años) entre el periodo comprendido    entre el 1 de enero 1999 al 31 de agosto 2000, según protocolo establecido.    Resultados: En el periodo estudiado se realizaron 113 transportes.    La edad promedio de los pacientes fue 3,75 años (rango 52 min a 15 años).    El 65,5% sexo masculino. El tiempo promedio de traslado de los transportes terrestres    fue 19,8 min. Los diagnósticos de traslados incluyeron trauma: 29,2%,    trastornos respiratorios: 26,5%, trastornos neurológicos: 16,8%, transportes    neonatales: 13,3%, cardiovascular: 4,4% quirúrgicos: 2,7%, otros: 7,1%.    19,4% de los traslados se realizaron en pacientes con tubo endotraqueal y ventilación    asistida. 9,8% tenían acceso venoso central. 10,7% infusión de    drogas vasoactivas y sedación y/o analgesia en 19,6%. La vía de    transporte fue terrestre en 106 y aérea en 7 casos (falla hepática    fulminante 1, cardiopatías complejas 4, insuficiencia respiratoria 2)    Las complicaciones se presentaron en el 12,4% de los traslados, siendo las más    frecuentes las relacionadas con deterioro fisiológico: disminución    en la saturación de O2, crisis convulsiva e hipotensión. En el    17,6% fue necesaria aumentar la fracción inspirada de oxígeno,    en 3,5 % de los casos fue necesaria la administración de sedación    o un anticonvulsivante y en 2,6% fue necesario reposicionar una vía venosa    periférica. Una muerte fue reportada atribuible a mala estabilización    previo al traslado. Conclusión: En nuestra serie el trauma    y las patologías respiratorias constituyeron la principal causa de traslado    de pacientes pediátricos. La morbilidad y la necesidad de intervención    terapéutica durante el traslado fueron similares a lo reportado en la    literatura, siendo la complicación más frecuente la disminución    de la saturación de oxígeno con la consiguiente necesidad de aumentar    su fracción inspirada.  PREVALENCIA DE HIPERGLICEMIA EN PACIENTES QUE CONSULTAN    EN LA UNIDAD DE EMERGENCIA INFANTIL (UEI) DEL HOSPITAL VAN BUREN  Hernández MI., Giadrosich V.       Servicio de Pediatría, Hospital Carlos Van Buren (HCVB). Depto.de Pediatría.    Universidad de Valparaíso. Valparaíso Chile.  Introducción: Las condiciones de stress pueden    desencadenar una hiperglicemia transitoria; según lo reportado en la    literatura, la prevalencia de hiperglicemia en pacientes que consultan en unidades    de emergencia, llegaría al 4% y se relacionaría con severidad    en la enfermedad; esto podría traducir una alteración en el metabolismo    de los hidratos de carbono y ser un marcador precoz del desarrollo de diabetes.    Objetivos: Pesquisar hiperglicemia en pacientes que consultan en la UEI    del HCVB y relacionarlo con patología y necesidad de hospitalización.    Materiales y Método: Se realizó hemoglucotest    (HGT) a los pacientes que consultaron a la UEI del HCVB, y que requirieron punción    venosa, entre el 1º de julio y 7 de septiembre de 2000. Se definió como    hiperglicemia todo valor igual o mayor a 126mg/dl. Se consignó edad,    sexo, diagnóstico y si requirió hospitalización. A aquellos    con HGT igual o mayor a 126 que requirieron hospitalización se les indicó    glicemia de control al día siguiente. Se realizó análisis    estadístico. Resultados: Se obtuvo un total de 165 HGT, de los    cuales el 49,6% (82) correspondió a sexo femenino, edad promedio 5,5    años DS 4,35 (5 días - 14 años). Del total, el valor promedio    de HGT fue de 109,4 DS 39,7 (45-374), el 20% (34) correspondió a hiperglicemia,    con una media de 170 (128-374); en relación al diagnóstico el    41% de los HGT > 126 correspondió a SBO moderado o severo, el 14,7%    a crisis asmática y el 17,6% a neumonía; el 50% de los pacientes    con HGT > a 126 requirió hospitalización. Solo se controló    Glicemia en 8 (47%) pacientes; de ellos el 50% (8) tuvo un valor > o igual    a 126. Conclusiones: Se obtuvo un porcentaje de hiperglicemia    mayor al esperado y a lo reportado en la literatura; no se encontró relación    con indicación de hospitalización. En una segunda etapa se estudiará    si la hiperglicemia encontrada en estos pacientes corresponde a hiperglicemia    transitoria o existe un estado de intolerancia a los hidratos de carbono.   TRAUMATISMO ENCEFALOCRANEANO: ANÁLISIS DESCRIPTIVO    DE CASOS  Pacheco S., Muñoz M., Cea I., Díaz    C.       Servicio de Pediatría, Hospital Regional Temuco. IX Región, Chile  Introducción: El traumatismo representa un grave    problema de salud pública en la población pediátrica por    su frecuencia y morbilidad. Publicaciones nacionales describen que aproximadamente    1 de cada 10 niños sufrirán durante su infancia TEC en alguno    de sus grados. Considerando su importancia epidemiológica planteamos    como objetivo realizar un análisis retrospectivo y descriptivo de los    casos de TEC que ingresaron durante el año 1999 al Servicio de Pediatría    del Hospital Regional de Temuco. Material y Método: Se    revisaron en forma retrospectiva todas las fichas con diagnóstico de    TEC que ingresaron al Servicio de Pediatría durante el año 1999.    Se analizan variables 1) individuales: sexo, edad, escolaridad, ruralidad y    etnia; 2) características del TEC: tipo de accidente y lesión,    escala de Glasgow, diagnóstico imagenológico, manejo clínico,    evolución y complicaciones, comparándolas con las mismas variables    medidas en el año 1987 en este Servicio. Resultados: Se encontraron    129 ingresos con diagnóstico de TEC, 3,9% del total de ingresos al Servicio    de Pediatría. Su distribución por sexo coincide con lo descrito    en la literatura, con una mayor frecuencia en hombres con una relación    1,8: 1. El tipo de accidente más frecuente fue la caída de altura    (37%), seguido de los accidentes de tránsito, donde el atropello fue    el de mayor ocurrencia. En contraste con lo descrito en la literatura, no se    sospecharon casos de maltrato infantil. El 74% de los TEC correspondió    a la categoría leve (grado 1). En relación a las complicaciones    no fueron frecuentes (3,8%). Se registró una muerte. Comentarios:    Comparando con la revisión de 1987, destaca un aumento en el número    absoluto de TEC en aproximadamente 1/3, con un aumento notable en el sexo femenino.    El TEC leve se mantiene como el más frecuente, observándose menor    cantidad de complicaciones y secuelas en la revisión actual.  ANÁLISIS DE CASOS DE INTOXICACIONES EN PEDIATRÍA    EN HCSBA ATENDIDOS EN S.U. Y UTI PEDIÁTRICA ENTRE 1994 Y 1999  Hurtado A.*, Basáez E.*,**, Martínez    J.**, Ríos F.**, López A.*, Kemeny T.***       *Académicos del Depto. de Pediatría Campus Centro. **Ayudante    alumnos Depto Pediatría. ***Residente UTI. Hospital Clínico San    Borja Arriarán, Depto. de Pediatría y Cirugía Infantil.  Se realizó un análisis descriptivo y prospectivo    de casos de intoxicación atendidos en nuestro centro asistencial entre    enero de 1994 y diciembre 1999. El objetivo fue evaluar la prevalencia de esta    entidad nosológica en nuestra población infantil asignada y establecer    relaciones porcentuales y de significación estadística entre diversas    variables con el fin de identificar factores de riesgo asociados. Los datos    se recolectaron a partir de las fichas clínicas de los pacientes en una    matriz de trabajo; algunos de ellos se recolectaron con el fin de hacer un seguimiento    en aquellos casos de mecanismos suicidas como causa prevenible de intoxicación    (en desarrollo). Los resultados obtenidos muestran que de un total de 75 pacientes    ingresados, la distribución por sexo fue similar, 52% femenino (39) y    48% masculino (36); los rangos de edad fluctuaron entre 2 meses y 14 años.    Destaca el hecho que en el grupo etario mayor de 9 años (37% de la muestra)    el 78% de los casos pertenecía al sexo femenino con un promedio de edad    de 13 años, y respecto al mecanismo de la injuria, el 82,2% de los casos    de este grupo fue intento suicida; en cambio en el grupo etario de 2 a 5 años    (24,6% de la muestra) no hay diferencia por sexo, pero el 79% de los casos correspondía    a un me-canismo incidental con un promedio de edad de 3,5 años, estos    datos fueron analizados utilizando X2 demostrando una diferencia estadísticamente    significativa para el grupo de mayor edad, con un X2 = 8,4 p <    001. Al revisar la familia de tóxicos más frecuentes en todos    los grupos etarios, el ítem de no identificados fue el de mayor frecuencia    con 30,6% de todos los casos, en tanto que en el grupo etario mayor de 9 años    están los ítem de no identificados y antidepresivos como agentes    principales. Del total de pacientes, 32 (42,6%) requirió UTI, 40% estaba    en el rango de 0 a 5 años, edad promedio 2,6 años; 56% era mayor    de 5 años con un promedio de 9,5 años. El promedio de estadía    fue 2,2 días. Se registró un caso fatal causado por barbitúricos.    Requirieron ventilación mecánica el 12,5% de los casos. El cuadro    clínico predominante fue arritmias (28%), convulsiones (22%) y respiratorias    (19%). Del total de la muestra se realizó toxicológico en 22 (29%)    de los casos, pero solo hay registro de 15 casos. El uso de antídotos    se presentó en 17,3% de la muestra estudiada. Del análisis de    los resultados se puede concluir que las edades de mayor riesgo son la etapas    de preescolar y púber con predominio significativamente estadístico    del sexo femenino (casos potencialmente prevenibles); del 40% de ingresos a    UTI solo un 12,5% se trató con ventilación mecánica, dado    probablemente al traslado precoz de los casos. En solo un tercio de los casos    se tomó muestra crítica para examen toxicológico.  ESTRATEGIAS DE INTERVENCIÓN EN ADOLESCENTES A TRAVES    DE GUIAS ANTICIPATORIAS  Nagel L., Rodríguez L., Vargas N., Pozo C., Poblete    C., Pinto C., Ramírez A.       Departamento de Pediatría, Hospital San Juan de Dios  La evidencia actual sugiere que los problemas de salud de los    adolescentes se relacionan con comportamientos potencialmente prevenibles. Objetivo:    Evaluar la efectividad de guías anticipatorias (GAPS) en un programa    de intervención integral para adolescentes. Material y Método:    La Academia Americana de Medicina recomienda servicios preventivos con controles    de salud anual entre los 11 y 21 años de edad. Con esta idea, se desarrolló    un modelo de atención integral, con énfasis en la promoción    de salud, en población adolescente servida por un consultorio docente    asistencial de atención primaria (Comuna de Lo Prado). En una 1ª etapa    se elaboraron tres trípticos que fomentan hábitos de vida saludable:    Alcohol y drogas; Nutrición saludable; Sexualidad y afectividad. Estos    se validaron con una encuesta de conocimientos sobre autocuidado, en los tres    temas, aplicada a los VIII básicos de dos escuelas: n = 181. Se intervino    un solo colegio con una sesión educativa y entrega de trípticos    reforzando los contenidos impartidos. Dos meses después se aplicó    la misma encuesta para pesquisar diferencias "antes-después",    en el colegio intervenido, y variaciones en el colegio control. Las diferencias    se estudiaron con el cálculo de ji2 con EPI INFO6. Resultados:    Globalmente, hubo una diferencia no significativa a favor del colegio intervenido,    con un aumento de respuestas correctas en la segunda encuesta: 68% vs 78%. En    el colegio control fue: 66,55% vs 68,69%. Desglosando el aumento en respuestas    correctas por tema, se observó una diferencia favorable significativa    en el rubro Nutrición, en el colegio intervenido (55% vs 76%; p = 0,012).    El tema con mayor porcentaje de respuestas correctas en ambos grupos fue Alcohol    y drogas. En Sexualidad y Afectividad se mantuvo el número de respuestas    incorrectas en ambos colegios. Conclusión: Las guías anticipatorias    mostraron efectividad solo en el área de nutrición. Su insuficiente    impacto en los temas restantes se pudiese deber a un tratamiento inadecuado    del tema y se hace necesario explorar otras formas de desarrollo de los mismos    con una mayor complejidad eventual de los contenidos. Es necesario profundizar    los temas de sexualidad y afectividad, dada su importancia e impacto a corto    y largo plazo.  SEGUIMIENTO NACIONAL DEL RN < 32 SEMANAS Y/O < 1 500    g AL NACER. ENCUESTA NACIONAL DE IMPLEMENTACIÓN DE POLICLÍNICOS    DE SEGUIMIENTO AÑO 2000  Morgues M. Comisión Nacional de Recién Nacidos    de Alto Riesgo. Ministerio de Salud.  Se diseñó un programa de seguimiento con orientaciones    técnicas para la atención de estos niños hasta los 7 años    de vida, que fueron dadas a conocer y discutidas en talleres de capacitación    multidisciplinarios realizados durante 1999, para los 28 servicios de salud    del país. Este programa fue asumido como compromiso de gestión    por ellos y se les asignaron fondos para su puesta en marcha en las distintas    localidades. Con el fin de conocer el grado de implementación, cumplimiento    programático y capacidad resolutiva de cada policlínico de seguimiento,    se realizó una encuesta que fue llenada por el médico encargado    de la puesta en marcha del programa en cada servicio de salud. Resultados:    93% de los servicios respondieron. De los 26 servicios que contestaron 92%,    38% y 61% cuenta con horas médicas, de enfermera o auxiliar respectivamente.    El 85% dispone de mobiliario básico y un 96% de laboratorio básico.    Un 73% de los servicios dispone de neurólogo pero solo en un 23% se logra    realizar diagnóstico ecográfico en la primera semana de vida con    más de un 90% de cobertura. Un 96% cuenta con oftalmólogo pero    solo en el 38% de los servicios se logra realizar fondo de ojo con más    de un 90% de cobertura. El 73% dispone de otorrinolaringólogo con capacidad    de realizar potenciales evocados en 46% de los servicios. Un 88% cuenta con    broncopulmonar. El 15% de los servicios dispone de leches especiales para el    seguimiento al alta. 457 niños han egresado vivos al 30/6/2000 y nacidos    desde el 1/1/2000, ingresando al seguimiento en los distintos establecimientos    el 90%, manteniéndose activos el 91%. Se unieron al seguimiento 2 centros    privados: U. Católica y Clínica Las Condes que se tabularon aparte.    Conclusión: El gran logro de esta iniciativa nacional es    contar con la participación del 93% de los policlínicos de seguimiento    de los servicios de salud, cobertura que permitirá modificar eficientemente    los índices actuales si se reorientan los recursos y se capacitan los    equipos de atención. Como primera meta debemos mejorar el diagnóstico    prealta de eventuales secuelas, que orientarán las necesidades de rehabilitación    a lo largo del país, para lo cual los equipos deben dar respuesta. Conocer    nuestra realidad es el primer paso para mejorar la calidad de atención    y proyectar a futuro las estrategias necesarias para obtener las metas programadas. 



4. 	Búsqueda de pareja: Es una alternativa    para la conformación de su propio grupo familiar.

5. 	Inicio de convivencia: La joven pone límites    en relación a su familia de origen.

6. 		Nacimiento de otros hijos: Crisis familiar    en torno a la definición de un hogar para el primer hijo. 

7.		Primer hijo en confusión de normas:    Por la indefinición de las figuras a cargo de este hijo, este ha crecido    con una jerarquía confusa respecto a las normas de comportamiento.

8.		Adolescente en riesgo: El hijo ha crecido    en condiciones desfavorables que lo ponen cerca de la posibilidad de ser padre    o madre precoz.



FIG.

PREVENCIÓN PRIMARIA DE LOS PROBLEMAS DE SALUD DEL    ADOLESCENTE



Margozzini J.     Escuela de Salud Pública, Universidad de Chile

Propósito: Comunicar un modelo integrador que    unifica la prevención primaria de los problemas del adolescente. Metodología:    Se identifican los valores fundamentales que debe desarrollar el niño    para evitar los problemas que emergen en la adolescencia. Se presentan matrices    que permiten comprender las responsabilidades de los agentes socializadores    en el logro de estos valores y las consecuencias de su ausencia. Resultados:    Los problemas emergentes del adolescente del siglo XXI son entre otros: las    adicciones (cigarrillo, alcohol, drogas), la sexualidad desordenada (embarazo    no deseado, ETS/SIDA), conductas violentas (autoagresión y agresión    a otros), accidentes y desórdenes alimentarios. Los valores identificados    como ausentes en casi todos ellos son: sentido de vida (misión, propósitos,    modelos), autoestima (valor personal, ser único), amor a la verdad, solidaridad    (ponerse en el lugar del otro, compartir, equidad, justicia), respeto a normas    (autocontrol, disciplina, "fair play"), responsabilidad por el actuar    (pensar antes), libertad personal responsable (sentido de límite, el    "no" como una opción válida), la sexualidad como expresión    natural de amor en un entorno de vida familiar. Los agentes socializadores que    deben responder con la internalización de estos valores son la Familia,    la Escuela y la Sociedad (entorno social). La ausencia o el cumplimiento inadecuado    del rol de uno de estos agentes hace necesario que los otros asuman un rol compensatorio    no siempre logrado con éxito. La situación extrema es la de fallas    en los tres agentes y obtención de adolescentes sin valores y con la    mayor cantidad de problemas.



TALLER DE MONITORES EN SALUD ESCOLAR. UNA EXPERIENCIA DE    PROMOCIÓN DE LA SALUD CON LÍDERES POSITIVOS DE LAS ESCUELAS BÁSICAS    DE PUENTE ALTO. 1995-2000



Maturana P.,  Equipo Unidad de Adolescencia. Consultorio Alejandro del Río.



Historia: Desde el año 1995, la Unidad de Adolescencia    ha implementado el "Taller de Monitores de Salud Escolar",    experiencia de capacitación que surge de la necesidad de abordar a nivel    preventivo los problemas de salud de la población adolescente de la comuna.    De esta forma, el programa integra la PROMOCIÓN DE LOS ESTILOS    DE VIDA SALUDABLES, contribuyendo al desarrollo de conductas de autocuidado,    autoestima, sexualidad responsable y compromiso con el medio en que se vive    y participa. Objetivo: Capacitar a alumnos líderes positivos    de 7° año Básico en la promoción de Estilos de Vida Saludables    en sus escuelas. Potenciar en ellos, factores protectores del riesgo psicosocial.    Metodología: El taller se imparte en un total de 20 clases, que    se abordan con una metodología participativa, con técnicas innovadoras    de análisis y aplicación de los contenidos en trabajos grupales.    En cada escuela los monitores replican lo aprendido en clase a través    de exposiciones, campañas, distribución de material educativo,    entre otros. Esta actividad la realizan en forma paralela a la capacitación    y la integran en un proyecto a ejecutar al año siguiente, en 8° básico.    El taller se evalúa de acuerdo a: rendimiento y asistencia del alumno,    realización de actividades en la escuela, aplicación de pre y    post encuesta al profesor orientador. Logros: Desde 1995, se ha    capacitado a un total de 240 alumnos de escuelas básicas y liceos de    la comuna. Los monitores de salud han seguido trabajando en sus escuelas durante    8° básico en diversas actividades: Presentación de obra de teatro    en salud bucal (Teleduc, 1997), Campaña de Prevención de Accidentes    y de Drogadicción (1998), Sexualidad y Afectividad (1999). Boletines    en Salud Escolar (2000). La coordinación eficiente entre Salud y Educación    a través de los profesores orientadores.



EMERGENCIA DE LA ANOREXIA Y BULIMIA NERVIOSA EN NIVEL SOCIOECONÓMICO    BAJO 



Mansilla S.  Centro de Salud La Faena-Peñalolén (Unidad de Adolescencia)



Los trastornos de alimentación, tipo anorexia nerviosa    (AN) y bulimia (BN) representan 1 a 5% de prevalencia en jóvenes.    Los criterios del DSM-4, son "tardíos" para llegar al diagnóstico    "precoz". Se describe una etiología multifactorial (biológica,    psicológica, social y familiar), por ende su pesquisa y tratamiento no    es fácil. El objetivo fue describir la confirmación diagnóstica    en atención primaria (APS), en una unidad de adolescentes de nivel urbano    marginal de la Región Metropolitana. Pacientes y Método:    Se estudiaron retrospectivamente 10 adolescentes mujeres entre 10 a 19 años    que se pesquisaron en la Unidad de Adolescentes del Centro de Salud La Faena    en un año, desde septiembre de 1999 a agosto de 2000. Resultados:    En 7 niñas se confirmó el diagnostico de anorexia nerviosa (6),    y 1 bulimia. Todas eran beneficiarias FONASA. El promedio de edad de 15 años    (13 a 17). Evaluadas inicialmente por médico, matrona o psicóloga,    quienes plantearon "sospecha diagnóstica". Solo en 2 niñas    IMC inferior a 18 al ingreso al control. Todas inicialmente niegan miedo a "engordar",    y provocación del vómito, que fue el elemento purgativo más    frecuente. 

100% presentaban distorsión de la imagen corporal, y    amenorrea en el 50% de los casos. Esta amenorrea fue primaria solo en una niña,    y la mediana de edad de menarquía en las restantes fue de 12 años.    La pesquisa fue entre 3 a 5 meses de la primera consulta (mayor en bulímica).    La mayoría presentó varias consultas antes de que se efectuara    el diagnóstico. En 8 existía dieta previa y disfunción    familiar. Una niña derivada por matrona, con parto reciente, presentaba    conducta de provocación de vómitos durante y posterior al embarazo.    Todos fueron tratados en forma ambulatoria y sin severo compromiso de examen    físico y laboratorio.

Comorbilidad con depresión y angustia; gastritis y colon    irritable, concordante con farmacoterapia y psicoterapia aplicada. Conclusiones:    La pesquisa de T. Conducta Alimentaria en la población de NSE bajo debe    ser "intencionada". Dado que en APS existen equipos interdisciplinarios    de atención de adolescentes, estos debieran capacitarse en pesquisa,    Tratamiento, y derivación si corresponde. Si bien es cierto que la Ficha    CLAP-OPS incorpora ítem de la percepción de imagen corporal; en    la práctica esta se "niega", por lo cual la búsqueda    debe ser intencionada. El diagnóstico es "precoz", solo si    se "piensa", aun en nivel socioeconómico bajo. Se deriva a    psicoterapia individual y familiar, con psiquiatría y psicólogos,    y no solo médico y nutricional, ya que contamos con estos recursos, como    Unidad de Adolescentes especializada. La prevención es fundamental, con    información al equipo de salud, colegios e identificar grupos de riesgo    (cuestionarios) y anamnesis dirigida.



ESTUDIO COMPARATIVO DEL ROL DE LA SOCIALIZACIÓN FAMILIAR    EN LAS FARMACODEPENDENCIAS JUVENILES



Florenzano R., Sotomayor P., Otava M., Pino P., Ben-Dov    P., Kaplán M.  Facultad de Medicina, Universidad de Chile y Facultad de Psicología,    Universidad del Desarrollo. 



Este estudio cuantitativo focalizó los factores de personalidad    subyacentes a la socialización familiar, para estudiar su incidencia    predictiva en el consumo de drogas y alcohol en la edad juvenil. Su objetivo    fue estudiar el rol del comportamiento familiar, la orientación interpersonal    y variables sociodemográficas en el consumo de drogas y alcohol en los    adolescentes. Se usó un diseño correlacional con un análisis    multivariado de tipo regresión logística. Para ello, se seleccionó    una muestra aleatoria de 467 adolescentes, de entre 10 y 19 años de comunas    del Area Metropolitana de Santiago. Este muestreo trietápico (comuna,    colegio, curso) fue hecho por conglomerado y estratificado por nivel socioeconómico.    Los instrumentos utilizados fueron la Escala de Conductas de Riesgo Adolescente,    versión adaptada para Chile del Minnesota Adolescent Health Survey; la    escala FACES III, para evaluar adaptabilidad y cohesión familiar, y la    escala DOI-JA de la Universidad Complutense de Madrid que mide orientación    interpersonal en niños y adolescentes. Estos instrumentos se aplicaron    como una encuesta anónima autoadministrada. Los resultados revelan que    el consumo de alcohol y drogas aumentó progresivamente con la edad, desde    un 31,5% entre 11 y 13 hasta un 82,2% sobre los 17. La cohesión familiar    se correlacionó a su vez negativamente con el consumo, desde las familias    aglutinadas (39,5%), conectadas (53,8%), separadas (62,8%) y desligadas (69,5%).    La conducta prosocial, que incluye como dimensiones respeto y consideración    hacia los demás y autocontrol en las relaciones sociales, fue un factor    protector para el consumo juvenil de alcohol y drogas asi como la conducta antisocial,    que incluye dimensiones tales como agresividad y resistencia a las normas sociales,    resultó ser un factor de riesgo del consumo. Este estudio corrobora hallazgos    previos, acerca del rol de la cohesión familiar como factor protector:    aquel joven que percibe su familia como unida y cercana, consume menos alcohol    y drogas. Así mismo la orientación interpersonal prosocial del    adolescente, reflejada en comportamientos altruistas, autocontrol conductual    y consideración por los demás lo protege del consumo. Lo contrario    sucede cuando predomina una orientación antisocial. Se concluye que la    adolescencia es una etapa en la cual se requiere a la familia como fuente contenedora    y de socialización. Surge la necesidad de intervenir en edades tempranas    en el desarrollo de conductas y actitudes prosociales tales como autocontrol,    respeto y resolución verbal de conflictos y se inhiban conductas antisociales,    tales como resistencia a las normas y agresividad en las relaciones interpersonales.



PERFIL CLÍNICO DE UN GRUPO DE PACIENTES CON ANOREXIA    NERVIOSA



Prado R., Urrejola P..,Hodgson M. I.., Barjer S.  Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.



La anorexia nerviosa es una enfermedad de creciente prevalencia    en nuestro país. Con el objetivo de caracterizar e identificar elementos    clínicos y de laboratorio, predictores de gravedad, se realizó    un estudio de los pacientes adolescentes con diagnóstico de anorexia    nerviosa (DSM-IV), atendidos en el programa de trastornos alimentarios de la    P. Universidad Católica, a partir de enero de 1996. Método:    se revisaron fichas clínicas y se compararon parámetros demográficos,    clínicos y de laboratorio (hemograma, perfil bioquímico, magnesio,    calorimetría indirecta) entre los grupos de pacientes que requirieron    hospitalización (P. Hosp.) y ambulatorios (P. Am.). Resultados:    se estudiaron 47 pacientes (42 mujeres y 5 hombres), 32 P. Am. y 15 P. Hosp.    para el grupo P. Hosp, la edad promedio de primera consulta. Fue de 15,3 ± 1,5    años, el tiempo de evolución de 12,3 ± 9,8 meses y el peso previo    a la enfermedad fue de 49,9 ± 8,2 kg; para el grupo P.Am los valores correspondientes    fueron: 15,5 ± 2,2 años, 11,6 ± 8,6 meses y 52,3 ± 10,6 kg respectivamente    (ns: p > 0,05). Para el grupo P. Hosp la baja de peso estimada fue de 12,6    ± 4,0 kg, el índice de peso-talla inicial (P/T), de 73,5 ± 4,1% e IMC    de 14,5 ± 1,1. En el grupo P. Am. la baja de peso inicial fue de 9,9 ± 4,3 kg,    el P/T de 81,9 ± 6,9% e IMC de 16,7 ± 1,7, mostrando diferencias estadísticamente    significativa para peso, P/T e IMC entre ambos grupos (p < 0,05). La presión    arterial sistólica y diastólica fue menor en el grupo P. Hosp.    (p < 0,05). La frecuencia cardíaca fue comparable en ambos grupos.    Exámenes de laboratorio: los parámetros hematológicos y    bioquímicos fueron comparables en ambos grupos con la excepción    de albúmina y calcio que fueron menores en P. Hosp. versus P. Am. (p    < 0,05) (4,49, 4,85 gr/dl y 9,44, 9,93 gr/dl, respectivamente). El valor    promedio de colesterol total fue de 185,65 mg/dl. La calorimetría indirecta    promedio no fue significativamente diferente entre ambos grupos (P. Hosp. 1.017    y P. Am. 1 044 Kcal/día). El porcentaje real sobre teórico    fue de 84,23% y 81,84%, respectivamente. El grupo P. Hosp. mostró una    recuperación gradual y progresiva del peso en un año de seguimiento.    P/T alta: 80,0%; 3 meses: 79,7%; 6 meses: 82,6%; 1 año: 91,72%. Conclusiones:    la magnitud de la baja de peso inicial es el principal factor condicionante    de gravedad e indicador de hospitalización. A pesar del mayor compromiso    nutricional del grupo P. Hosp, no se observó mayor repercusión    en los parámetros hematológicos y/o bioquímicos. 



ADOLESCENTE VARÓN: PERFIL DEL CONSULTANTE POR REGULACIÓN    DE FECUNDIDAD EN UN CONSULTORIO DE ATENCIÓN PRIMARIA



Figueroa M.G., Luengo X.   Consultorio Quinta Bella. I. Municipalidad de Recoleta. CEMERA 



Los varones adolescentes son un grupo importante para los programas    de salud sexual y reproductiva, constituyen un desafío muy particular    ya que se tiene escasa información de ellos, por lo que difícilmente    se podrá comprender, y colaborar con ellos, si no se conocen las características    y necesidades de los consultantes. En el Consultorio Quinta Bella se creó,    adoptó y promocionó una nueva iniciativa para el trabajo con adolescentes    varones, otorgándoles atención clínica en el campo de la    salud sexual y reproductiva, en las actividades de regulación de fecundidad    y consejería. Ya que los propios adolescentes varones son la fuente de    información óptima respecto a cuáles son las mejores estrategias    para lograr una entrega de servicios y seguimientos eficaces. Se presenta aquí    parte de un estudio que se relaciona con el perfil del usuario de esta actividad    de salud. Material y Método: Se analizó una muestra del    50% de los inscritos en Regulación de Fecundidad entre enero de 1997    a junio de 1999, de un total de 143 varones, cuyas edades fluctuaron entre 10    y 19 años, los que llegaron al consultorio a través de derivación    desde los liceos del sector, llevados por sus pares o por consulta espontánea.    Resultados: La edad promedio de los consultantes fue de 14 años,    6 meses, el 66% están entre los 14 y 15 años. El 76% cursa la    educación media y el 38% el primer año. El 58% de ellos inició    relaciones sexuales coitales entre los 13 y 14 años. El 62% ha tenido    2 o más parejas. El total de ingresados ya ha tenido coitos, sin uso    de métodos anticonceptivos (78%). El 60% refiere haber conversado con    su pareja sobre el riesgo de embarazo y el 33% no lo ha hecho. No hay conciencia    de responsabilidad en usar anticonceptivos, así como en contraer una    ETS o SIDA. Las parejas sexuales del adolescente usuario se encuentran entre    14 y 15 años (65%). Comentarios: Esta experiencia del Servicio    de Salud Metropolitano Norte, demuestra que es necesario crear espacios para    la validación de las acciones realizadas, programar e impulsar otros    como formación y capacitación, especialmente a la matrona en requerimientos    del varón, ya que ellas reciben los adolescentes, traídos por    sus parejas usuarias del Programa de la Mujer.



FONOSIDA: ESTUDIO DE INQUIETUDES Y PRÁCTICAS SEXUALES    DE ADOLESCENTES USUARIOS	



Ortiz E.*, Zubarew T.**, Arredondo A.*, Romero M.    I.***, Villarroel L.***       * Comisión Nacional del SIDA, Ministerio de Salud, Chile. ** Departamento    de Pediatría. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile. *** Departamento de Salud Pública. Facultad de Medicina. Pontificia    Universidad Católica de Chile.



Introducción: FONOSIDA es una línea telefónica    gratuita implementada por el CONASIDA, del Ministerio de Salud de Chile, destinada    a otorgar información y consejería acerca del Sida. Los objetivos    de este estudio son: describir las características demográficas    de los usuarios adolescentes, su motivación para llamar y sus conductas    sexuales y analizar el resultado y la información entregada en los llamados.    Material y Método: Se analiza toda la información    registrada de los llamados de adolescentes durante el año 1999, a partir    de la base de datos de CONASIDA. Se utiliza SPSS para el análisis de    datos. Resultados: Más de un tercio de los llamados a FONOSIDA    son realizados por adolescentes de 15 a 19 años, la mayor parte hombres.    La búsqueda de información general acerca del VIH y SIDA y la    percepción de riesgo secundaria a su conducta sexual motivan más    frecuentemente las llamadas. Las preguntas más frecuentes se relacionan    con la transmisión y prevención, información respecto al    test de VIH y uso correcto del condón. De los adolescentes usuarios que    refieren tener actividad sexual: 23% se consideran homosexuales, 32% relatan    tener más de una pareja sexual. 45% de los hombres refiere contacto sexual    con mujeres desconocidas. La mayor parte de ellos no utiliza ningún método    de prevención de VIH. En un 67% de las llamadas el operador entrega información,    en un 26% evalúa e informa acerca del grado de riesgo, en un 5% otorga    consejería y en un 2% entrega apoyo emocional. Conclusión:    FONOSIDA accede a una población de adolescentes y jóvenes de alto    riesgo e inalcanzables por los servicios de salud. FONOSIDA representa para    ellos una fuente importante de información, guía y apoyo. Este    estudio refleja la necesidad de mayores esfuerzos en la prevención de    VIH-SIDA orientados a adolescentes y jóvenes, en especial a aquellos    con conductas sexuales de alto riesgo.



PREVALENCIA DEL CONSUMO DE DROGAS, ALCOHOL Y TABACO EN MADRES    EMBARAZADAS



Aguila E., Huenul A., Medina A., Novoa J.       Hospital Padre Hurtado. Unidad de Neonatología S.S.M.S.O.



Todas las drogas ilícitas tienen mayores complicaciones    sobre el embarazo, aumento de la morbilidad y mortalidad perinatal, prematurez,    retardo del crecimiento intrauterino y síndrome de abstinencia. También    mayor riesgo de síndrome muerte súbita en niños expuestos    y aumento de enfermedades de transmisión sexual, como Sífilis    congénita. Dados los antecedentes mencionados y los pocos estudios nacionales    en mujeres embarazadas, se realizaron encuestas anónimas en entrevista    personal a 500 puérperas. El instrumento utilizado fue una encuesta que    incluyó datos de edad, paridad, escolaridad, consumo de drogas de uso    ilícito, abandono o continuidad durante la gestación. Los datos    se analizaron por prueba de Ji cuadrado y comparación de porcentajes    aceptando un error alfa < 5%. Las características generales de nuestra    población son las siguientes: 52% corresponde al grupo de 20 a 29 años,    86,4% son multíparas, 63,8% tiene estudios de enseñanza media    y superior. En cuanto al consumo: el 12,6% de la población no registró    consumo de sustancias psicoactivas, siendo un 87,4% de la población que    registra consumo. El consumo mixto (2 o más sustancias, incluyendo alcohol    del tipo cerveza) fue de 57%, con un 53% que continúa el consumo durante    el embarazo. La marihuana como consumo único representa 15,6% de la población,    siendo el 51,3% de las puérperas que refiere consumo único. El    tabaco constituyó el 8,4% de la población, siendo el 27,6% de    las madres que declaran consumo único. La cocaína y pasta base    de cocaína correspondió al 6,4% de la población, con un    21%, como consumo único y un 53,1% que persisten durante el embarazo.    Con estos resultados vemos la importancia de la prevalencia del consumo de sustancias    psicoactivas en nuestra población, con especial énfasis en la    cocaína y pasta base de cocaína, cuyo porcentaje es semejante    a lo descrito en países de mayor desarrollo socioeconómico, que    incluso puede ser más alto debido a que no todas lo declaran por el temor    al juicio social. En conjunto, según la literatura internacional, los    hijos de madres cocainómanas presentan una alta morbilidad neonatal,    así como estadías hospitalarias más prolongadas. Se hace    por lo tanto primordial reforzar las medidas preventivas de educación    en mujeres en edad reproductiva, de crear encuesta, que se adjunte a ficha clínica    al ingreso al hospital, que permita la pesquisa de recién nacidos en    riesgo de morbilidad asociada. Además de realizar entrevista por asistente    social y seguimiento en policlínicos de neurología y pediatría    de estos neonatos.



EL TALLER COMO INTERVENCIÓN PREVENTIVA EN EL CONSUMO    DE ALCOHOL POR LOS JÓVENES



Chiappara M., Miklaski G., Ortiz, V., Hiebra    M.       Sección Adolescencia. Hospital De Niños Ricardo Gutiérrez.    Bs. As. Argentina.



Introducción: El consumo de alcohol por    los adolescentes es un comportamiento de riesgo que merece especial consideración.    En muchos casos se transforma en la puerta de entrada para otras drogas y también    influye en las causas de morbimortalidad entre los jóvenes. La prevención    de conductas de riesgo, entre ellas el consumo de alcohol, es una tarea en la    que los agentes de salud en contacto con niños y adolescentes    cumplen un rol preponderante. Por tal motivo, son requeridos por las instituciones    y la comunidad para orientar y colaborar en el abordaje de dicha problemática.    Como equipo interdisciplinario de atención de adolescentes, implementamos    un taller como modelo de intervención preventiva, siguiendo los    lineamientos pedagógicos que definen al taller como un modo de "aprender    haciendo". El propósito de este trabajo es la presentación    del taller creado como estrategia preventiva para el consumo de alcohol. Objetivos: 1) Abrir espacios de participación. 2) Estimular    la observación y el análisis de situaciones cotidianas.    3) Aportar contenidos teóricos. 4) Promover la reflexión acerca    de conductas. 5) Desarrollar el juicio crítico y el análisis de    comportamientos. 6) Fomentar toma de decisiones. Metodología:    Se realizan una serie de actividades que generan distintos momentos de participación    y reflexión grupal, con enfoque interdisciplinario y con un carácter    globalizante e integrador de conocimientos. A.- Presentación de frases    publicitarias, sacadas de contexto. Se logra: sensibilización, quiebre    de asimetrías, lluvia de ideas, asociación libre, juicio crítico.    B.- Análisis de mitos y creencias populares. Se logra: trabajo grupal,    reflexión e intercambio de conocimientos, aportes teóricos. C.-    Resolución de situaciones relacionadas al consumo de alcohol, desde el    lugar de adolescente, o como padre, docente o agente de salud. Se logra: confrontación    con hechos de la vida cotidiana, toma de decisiones, reflexión, intercambio    grupal. Resultados y Conclusiones: Como resultado    del trabajo con adolescentes surgió un material gráfico de prevención    realizado por los jóvenes. De la capacitación para docentes y    agentes de salud, se generaron múltiples actividades preventivas y proyectos    locales que se están desarrollando. Este modelo de taller ha permitido    cumplir la premisa de "producir el despertar de energías latentes"    y fomentar la participación activa y responsable de la comunidad en la    prevención de conductas de riesgo. Me lo contaron y lo olvidé.    Lo vi y lo entendí. Lo hice y lo aprendí.



CONDUCTA SUICIDA EN ADOLESCENTES. ATENCIÓN EN LA    UNIDAD DE URGENCIA HOSP. R. DEL RÍO. AÑO 1999



Henríquez ME., Maturana A., Cubillos    P., Guajardo S., Farías L., Canales A.       Unidad de Adolescencia, Servicio Salud Mental Hospital Roberto del Río,    Servicio Salud Metropolitano Norte.



Este trabajo tiene como objetivo conocer y evaluar el primer    contacto del paciente con intento de suicidio en la atención de urgencia    de nuestro hospital. Se revisaron los boletines de atención en la Unidad    de Urgencia durante el año 1999, encontrando la conducta suicida en el    0,084% del total, lo que correspondió a 88 pacientes. Los meses de mayor    consulta fueron: noviembre, marzo, abril y mayo. El 77,3% de los 88 pacientes    eran mujeres y el mayor número de casos estuvo entre los 13 y 14 años;    la menor edad centrada fueron los 8 años en 3 varones. El método    empleado fue la ingestión de medicamentos en un 77,7%. Después    de recibir la atención de urgencia el 21,6% es despachado al domicilio    y al 72 ,8% se le indica observación. De estos últimos, 29 son    hospitalizados (32,9% del total) en la UCE, Medicina o Salud Mental. Las medidas    médicas de urgencia fueron oportunas y adecuadas siendo las más    frecuentes: monitorización, ciclo vital, vía ev, fleboclisis,    lavado gástrico y uso de carbón activado. La coordinación    con Salud Mental fue más irregular. De los 88 pacientes, 53 son dados    de alta y de ellos solo 28 con derivación a Salud Mental; 21 son evaluados    por psiquiatra en la U. de Urgencia y 13 hospitalizados en Salud Mental. Al    revisar el diagnóstico de ingreso y egreso encontramos en pocos casos    el diagnóstico de intento de suicidio, a pesar de que la conducta es    evidente. Concluimos que la atención somática de la urgencia es    la adecuada y oportuna, pero que existen algunas falencias en la referencia    a Salud Mental y que existe cierta dificultad para hacer el diagnóstico    de intento de suicidio por parte de los médicos.



CONDUCTA SUICIDA EN ADOLESCENTES. ENCUESTA A LOS EQUIPOS    DE SALUD. UNIDAD DE URGENCIAS. HOSPITAL ROBERTO DEL RÍO. SERVICIO SALUD    METROPOLITANO NORTE



Henríquez ME., Maturana A., Cubillos    P., Guajardo S., Farías L., Canales A.       Unidad de Adolescencia, Servicio Salud Mental Hospital Roberto del Río,    Servicio Salud Metropolitano Norte.

 

El equipo de la Unidad de Adolescencia diseñó    una encuesta sobre la conducta suicida para ser aplicada a los equipos médicos    de la Unidad de Urgencias de nuestro hospital. La encuesta consta de 6 ítemes    de preguntas abiertas; se aplicó en forma voluntaria y bajo consentimiento    informado. La contestaron el 75% de los médicos. Los resultados de la    encuesta nos demostraron que: a nivel de los médicos existen creencias    y mitos respecto al tema del suicidio; prácticamente todos han tenido    la experiencia de atender adolescentes con conducta suicida y tienen una información    adecuada del tema en cuanto a su epidemiología. La mitad de los profesionales    piensan que todos los intentos de suicidio debieran hospitalizarse y el 20%    opina que solo cuando hay riesgo vital. La conducta y actitud médica    frente a la urgencia es la adecuada. Más del 90% opinan que todos los    pacientes deben ser referidos a Salud Mental, lo que en la práctica no    ocurre en esa proporción. La explicación que los médicos    entregan para tratar de entender por qué tienen dificultades para hacer    el diagnóstico de intento de suicidio se resumen en 3: *por el temor    a involucrarse en un problema médico-legal, el deseo de no estigmatizar    al paciente y la falta de conocimiento y conciencia frente al problema. Frente    a los sentimientos asociados a esta atención: la pena es el sentimiento    más frecuente descrito, en menor porcentaje la rabia y ansiedad. Esta    encuesta motivó en los equipos de urgencia el solicitar alguna intervención    en el tema de la conducta suicida y a nosotros nos ayuda a identificar en qué    áreas debe realizarse esta capacitación. 



ADOLESCENTES DISCAPACITADOS FÍSICOS: EDUCACIÓN    SEXUAL, CONDUCTAS Y EXPERIENCIAS

 

Luengo X., Toledo V., Lobos L., Molina T.       Centro de Medicina Reproductiva y Desarrollo Integral del Adolescente (CEMERA),    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.

 

Los adolescentes con discapacidad motora o enfermedad crónica,    no han sido habitualmente considerados en actividades para conversar y reflexionar    acerca de sus relaciones afectivas y de su sexualidad, en los servicios de salud    donde acuden, manifestándoles así de manera implícita que    ellos(as) no presentan las mismas necesidades de apoyo en su desarrollo sexual    que los jóvenes sin discapacidad. El objetivo de este estudio es describir    los antecedentes de la educación sexual recibida, las conductas y experiencias    sexuales, de adolescentes discapacitados físicos o con patologías    crónicas. Durante los años 1996, 1997 y 1998, CEMERA desarrolló    un proyecto destinado a realizar Talleres de Educación en Afectividad    y Sexualidad con adolescentes discapacitados físicos motores o con patologías    crónicas y paralelamente con sus madres. Las patologías que presentaban    los adolescentes eran, entre otras: para y tetraplegias traumáticas,    mielomeningocele, parálisis cerebral, diabetes mellitus, artrogriposis    múltiple, distrofia muscular progresiva, trisomía X. Previo al    ingreso a talleres se realizó una entrevista personal inicial, de donde    se obtuvo la información que se comunica a continuación. Los resultados    corresponden a 32 adolescentes (40,6% varones y 59,4% mujeres), con edad promedio    de 16,8 años y un rango entre 13 y 24 años. Como conducta y experiencia    sexual, ellos reportaron lo siguiente: 68,8% de ellos (n = 22) señaló    que había pololeado alguna vez, distrubuyéndose en relación    al total, de la siguiente manera: 1 vez el 29%; 2 veces el 19,4%; 3 veces el    9,7%; 4 veces el 6,5%; 7 veces el 3,2%. El 31,8% (n = 7) se encontraba pololeando    al momento de la entrevista. El 9,4% (n = 3) habían tenido relaciones    sexuales, dos de ellos reportan que han tenido 1 pareja y uno ha tenido 4 parejas    sexuales. Uno, un tercio de los con vida sexual activa, señaló    haber embarazado a su pareja. Educación sexual recibida: 7 (64,4%) señalaron    haber recibido educación sexual y 5 (15,6%) dijeron no haberla recibido,    siendo la familia la primera fuente de entrega de esos conocimientos. Autoevalúan    sus conocimientos sobre sexualidad como: altos el 15,6% (n = 5); medio el 62,5%    (n = 20) y bajos el 21,9% (n = 7). Al 54,8% (n = 17) le preocupa su desarrollo    sexual. El 25,0% de ellos (n = 8) reconoce haber tenido alguna mala experiencia    sexual (abuso). Estos resultados muestran que los jóvenes discapacitados    tienen conductas similares a sus pares no discapacitados. La discapacidad puede    influir en la posibilidad de la expresión de su sexualidad, pero no la    anula. Se recomienda prevenir conductas de riesgo en todos los adolescentes,    por lo que se hace necesario educar en sexualidad y los jóvenes con situaciones    de salud especiales no deberían quedar fuera de esas actividades. En    la experiencia de este trabajo se encontró más similitudes que    diferencias en los comportamientos sexuales de estos adolescentes discapacitados,    en comparación con sus pares sin discapacidad, lo que deberían    tener presente padres, profesores y profesionales de la salud que acogen a este    tipo de jóvenes. (Proyecto FONDECYT 1961088)



ALTERACIONES Y HáBITOS DE SUEÑO EN UNA MUESTRA    DE ESCOLARES CHILENOS

 

Mesa T., Masalam P., Sequeida J., González    R.       Centro de Estudio del Sueño, Dpto. de Neurología y Pediatría,    Escuelas de Medicina y Enfermería. Facultad de Educación. Pontificia    Universidad Católica de Chile.



Introducción: El estudio del sueño en    niños se remonta a publicaciones entre los años 1930 y 1950, basándose    en datos de cuidadores e instrumental precario. La polisomnografía hizo    más medible científicamente su estudio, pudiéndose identificar    diferentes patologías del sueño. En nuestro país no existen    datos precisos sobre hábitos y patología del sueño. Se    reportan resultados sobre estos tópicos en una muestra de escolares chilenos,    con objeto de poder obtener y analizar información de nuestra realidad    y contribuir a mejorar la calidad de vida, educando tanto al equipo de salud    como al grupo familiar. Método: Se aplicó una encuesta    precodificada a 129 estudiantes y a sus padres. La mayoría del segundo    ciclo E. Básica de escuela municipal, de nivel socioeconómico    medio bajo. Los resultados obtenidos fueron sometidos a análisis estadístico.    Resultados: Edad: 9 a 16 años (x: 12,3 años). 54% varones.    52% de las madres dueñas de casa. 44% de los niños presentan alteración    de sueño. Insomnio: 35%. Excesiva somnolencia diurna: 67%. Pesadillas:    25%. Terrores nocturnos: 20%. Sonambulismo: 10%. Bruxismo: 6%. Enuresis: 5%.    68% mantienen alta estimulación electrónica en sus dormitorios.    1/3 de los niños duermen solo en su dormitorio y 16% comparten su cama.    43% ocupan su propia cama antes del año de vida. 6% no permanece en su    cama durante la noche. En 35% algún miembro de la familia refiere alteración    de sueño. 54% de los pacientes se acuestan después de las 23 h.    Las rutinas más frecuentes antes de dormir son: rezar 35%, ver TV 23%,    comer 15%. Comentario: Prácticamente la mitad de los encuestados    tienen problemas de sueño y entre 5%-25% presentan alguna patología    del sueño, destacando pesadillas en 1/4 y terrores nocturnos en 1/5 de    ellos. El porcentaje de estos últimos, es claramente superior a lo publicado    y es probable que el dormirse viendo TV y después de las 23 h, contribuya    a esta diferencia. Estos hábitos influyen claramente en la presentación    de patología o problemas de sueño.



INTENTO DE SUICIDIO EN ADOLESCENTES



Rivas F., Valdés M.V.       Servicio de Urgencia - Hospital Luis Calvo Mackenna.



El suicidio de adolescentes es un problema grave por su aspecto    social, por lo tanto quisimos saber su incidencia, características y    factores que lo desencadenan. Para esto se confeccionó un protocolo retrospectivo.    De un total de 95 000 atenciones en 1999 hubo 24 casos por intento de suicidio:    18 mujeres y 6 varones; edad 9 a 15 años; dos con 2º intento y uno con    3º; más frecuente en invierno, 30%, seguido de 25% en otoño. Entre    las 24-8 h. Solo 2 consultan, el resto, 91%, entre las 8-24 h. 50% fueron traídos    por su madre, 12,5% por el padre y 38% por otros, con una demora en consultar    hasta 8 h en el 45%. El 70% era Fonasa. Su procedencia: 30% Peñalolén,    16% Lo Barnechea, 7% Providencia y 7% Ñuñoa. Para eliminarse el    80% ingirió algún o varios medicamentos (sedantes - hipnóticos).    Venosección 8% (mujeres), tóxicos 8% (raticidas). Todos fueron    dejados en observación: Evaluación gravedad; lavado gástrico    (17); Carbón activado (16) e Ipecacuana, 2 requirieron UTI. Curación    y sutura en los traumáticos. Todos recibieron una atención de    enlace con Psiquiatría como condición previa al alta y el factor    relevante desencadenante del intento fue en 85% la disfunción familiar.    Se concluye que es un hecho de baja incidencia, pero con alto riesgo de producir    muerte y que refleja un problema social grave. Se produce preferentemente en    mujeres (75%), en la época de invierno y de mayor incidencia en estratos    económicos más bajos, pero esto puede ser porque las de mejor    condición acuden a clínicas privadas. Los medicamentos son el    medio más usado para el atentado. Es importante que estos niños    queden en control psiquiátrico para evitar la muerte, lo que fue demostrado    en nuestra experiencia ya que ninguno logró su objetivo de muerte al    quedar contactados con equipo de especialistas.



INTENTO DE SUICIDIO INFANTIL: HOSPITAL CLÍNICO SAN    BORJA ARRIARÁN

 

Godoy M., Orellana J., Urrutia P., Gahona    V., Alvarez H.       Hospital Clínico San Borja Arriarán.

 

Introducción: El intento de suicidio en niños    ha ido aumentando. Debemos recordar que la adolescencia es una época    en la que emociones y empatía están exacerbadas más aún    si están inmersos en una familia disfuncional. Material y Método:    Se presenta la casuística de intento de suicidio en niños que    requirieron hospitalización en Hospital Clínico San Borja Arriarán    durante período enero 1997 a junio 2000. Los datos fueron obtenidos mediante    revisión de ficha clínica. Resultados: Se hospitalizaron    con diagnóstico de intento de suicidio 24 niños que corresponde    al 0,2% del total de hospitalizaciones anuales. 71% ocurre en niñas y    29% en niños. Los meses del año con mayor incidencia fueron marzo,    mayo y junio. El grupo etario con mayor número de intentos de suicidio    es de 13 a 14 años 11 meses. El mecanismo más frecuente es por    ingesta medicamentosa: antidepresivos 33,3%, benzodiacepinas 29,2%, analgésicos    12,5%, seguido por intoxicación por organofosforado 8,3% y asfixia por    ahorcamiento 8,3%. Debieron ingresar a UTI 3 niños (12,5%). Del total    de niños 5 (20,8%) tenían intentos de suicidio previo. Un caso    fallecido. Ninguno tenía antecedentes familiares de intento de suicidio,    pero en el 66,6% existe algún tipo de disfunción familiar. Solo    el 25% del total de niños registra controles ambulatorios en Psiquiatría    Infantil. Conclusiones: El intento de suicidio representó el 0,2%    de las hospitalizaciones anuales Hospital Clínico San Borja Arriarán.    Siendo más frecuente en los meses de otoño. El mayor porcentaje    ocurrió en niñas. El mecanismo más frecuente es por ingesta    de medicamentos antidepresivos y benzodiacepinas. En un alto porcentaje existe    algún tipo de disfunción familiar. Creemos necesario que se debe    mejorar el seguimiento ambulatorio de apoyo al niño y su familia.



TRASTORNOS DE CONDUCTA ALIMENTARIA EN ADOLESCENTES DE NIVEL    SOCIOECONÓMICO BAJO



Aguirre M.L., López C.       Unidad de Adolescencia Ser Joven, Lo Barnechea, Santiago. Universidad de Chile.



El DSM IV clasifica los trastornos de conducta alimentaria    en anorexia nerviosa (AN), bulimia (BN) y trastornos de conducta alimentaria    inespecíficos o parciales. Su prevalencia es de hasta 10% en mujeres    jóvenes. En Chile no existen estadísticas actuales, sin embargo,    se sospecha un incremento rápido de su prevalencia. El objetivo del presente    estudio fue describir las características biosicosociales de las adolescentes    con diagnóstico de trastorno de conducta alimentaria (TCA) en seguimiento    en un policlínico de nivel socioeconómico bajo. Método:    Se revisó todas las fichas CLAP OPS de las adolescentes con diagnóstico    de TCA ingresadas al policlínico SER JOVEN de Lo Barnechea, Santiago,    el último año, registrándose parámetros de evaluación    integral. Resultados: Ingresaron 19 mujeres (3% de población consultante),    con la siguiente distribución por diagnóstico: BN: 2, AN: 1, y    TCA inespecífico: 16. Edad promedio 14,84 ± 2,34 años, escolaridad    9 ± 1,91 años. El motivo de consulta al policlínico fue en su    mayoría control de salud. Las adolescentes asistieron solas a la primera    consulta en 68% de los casos. El diagnóstico de TCA se realizó    al ingreso solo en 9 adolescentes. Síntoma de vómitos inducidos    estuvo presente en 16/19, comer compulsivo en 15/19, dieta restrictiva en 14/19,    alteración de percepción corporal en 6/19, y ejercicio excesivo    en 5/19, La mediana del tiempo de evolución de los síntomas al    momento del diagnóstico fue de 20 semanas (rango 3 a 96 semanas). Once    de las adolescentes pertenecían a una familia disfuncional, y 6 eran    hijas de madre adolescente. La comorbilidad mental asociada fue depresión    (10), ideación y/o intento suicida (5), consumo de sustancias (5), síntomas    psicóticos (2), trastorno del desarrollo de personalidad (2), maltrato    infantil (1), actividad sexual de riesgo (1). Solo 1 de las adolescentes presentó    desnutrición leve. Existió sobrepeso en 47% de las adolescentes    y 15% eran obesas. Presentaban algún trastorno del sueño, predominantemente    insomnio, un 57% de los casos. Consumían alcohol o tabaco 15/19 de los    casos. La mitad de las adolescentes reportaron no tener adulto referente, y    68% estaban preocupadas por su imagen corporal o esta les impedía relación    con otras personas. El rendimiento escolar fue bueno en 8/19 adolescentes y    11/19 tenían mal rendimiento escolar. El porcentaje de adherencia a controles    fue de 76 20 % (41 a 100%). Conclusión: El TCA inespecífico    tiene una prevalencia importante entre adolescentes de nivel socioeconómico    bajo que consultan espontáneamente, y se asocia frecuentemente a comorbilidad    mental. La desnutrición está ausente en la mayoría de los    casos.



OBESIDAD INFANTIL, DISLIPIDEMIA E HIPERTENSIÓN ARTERIAL



Aguirre M.L1, Barja S2, Hodgson M.I.2  1Unidad de Adolescencia Ser Joven Lo Barnechea. 2Pontificia Universidad Católica    de Chile



La obesidad infantil y sus complicaciones metabólicas    asociadas constituyen un problema de magnitud creciente en nuestro país.    Objetivo: Describir la frecuencia de HTA y dislipidemia en niños    obesos e investigar la posible asociación entre estas y antecedentes    familiares, magnitud y duración de la obesidad. Método:    Se revisaron las fichas de 140 niños y adolescentes obesos, referidos    al Policlínico de Nutrición del Centro de Diagnóstico de    la Pontificia Universidad Católica de Chile, consignando antecedentes    familiares, personales y hallazgos al examen físico, perfil lipídico    y glicemia de ayunas. Resultados: De los 140 pacientes, 70 eran de sexo    femenino, edad promedio global de 9,6 ± 3,5 años (x ± DS). Edad de comienzo    de la obesidad: 4,1 ± 3,1 años, tiempo de evolución: 5,6 ± 3,4    años. En el 60% de los casos, al menos un padre era obeso y 30% tenía    hermanos obesos. Existía antecedente familiar de Diabetes Mellitus tipo    II en 60%, HTA en 52% y dislipidemia en 49%. El Indice Peso/Talla (IPT) fue    de 144,4 ± 14% en menores de 10 años y 158,2 ± 24% en mayores de 10 años    (p < 0,001), 27% del grupo total tenía una obesidad de grado severo    (IPT 140-150%) y 41% grado mórbido (IPT150). El Indice de Masa Corporal    (IMC) en los niños mayores de 10 años fue de 29,6 ± 4,8 (z-score    de 4,4 ± 1,6). El 53,4% tuvo Talla/Edad sobre Percentil 75. El 56% eran prepúberes    (n = 55) y 44% púberes (n = 45). Hallazgos al examen físico: Acantosis    nigricans: 11%, hepatomegalia: 7%, tiroides con leve crecimiento: 6%    e hirsutismo: 2%. El 21,5% tenía HTA sistólica y el 25,5% HTA    diastólica (> Pc95 según talla, edad y sexo). Los pacientes    con obesidad de más de 5 años de evolución presentaban    HTA sistólica con una frecuencia 4 veces mayor que aquellos de menos    de 5 años de evolución. No se encontró relación    entre PA y antecedente familiar de HTA, ni grado de obesidad. El 54% de los    pacientes tenía nivel de colesterol total (CT) >170 mg/dl, 45% Colesterol    LDL >110 y 29% Triglicéridos >Pc95. Aquellos con antecedente familiar    positivo de dislipidemia tenían un CT promedio significativamente mayor    que aquellos sin antecedente (p < 0,04). El nivel de CT promedio no se asoció    al grado ni tiempo de evolución de la obesidad. El valor promedio de    glicemia en ayunas fue de 84,22 ± 10,07. Conclusiones: Los niños    obesos presentan una alta prevalencia de dislipidemia e HTA. El antecedente    familiar de dislipidemia pareciera tener un mayor impacto en la expresión    de esta en el niño que el grado o duración de su obesidad. Aquellos    niños con mayor duración de obesidad tienen mayor prevalencia    de HTA sistólica.



DETECCION DE BEBEDOR ANORMAL EN ADOLESCENTES ESCOLARES DE    ENSEÑANZA MEDIA DE UNA POBLACIÓN RURAL DE LA REGIÓN METROPOLITANA.    SANTIAGO DE CHILE, 2000



Gálvez G.1, Celis D.1, Godoy K.1, Miranda    JP.1, Grez M.2, Millán T.3.     1Internos de VII año Medicina, Universidad de Chile, Campus Occidente.   2Alumna IV año Medicina, Universidad de los Andes. 3Departamento de Pediatría   y Cirugía Infantil. Campus Occidente Facultad de Medicina Universidad    de Chile.



El alcohol etílico es la sustancia sedante más    antigua conocida por el hombre. Los problemas de su abuso no derivan solamente    de los efectos deletéreos que esta droga produce en los diversos órganos,    sino que se originan además en las perturbaciones de la conducta que    repercuten en la vida familiar, laboral y social del individuo. En Chile este    problema muestra una clara tendencia al aumento y los intentos de las autoridades    de salud y de gobierno por controlar o disminuir su consumo no han tenido el    efecto deseado. Por esta razón, y enmarcado dentro de las actividades    del Internado de Medicina Rural y Comunitaria de la carrera de Medicina de la    Universidad de Chile, se decidió evaluar y objetivar la magnitud de este    problema en adolescentes de una comunidad rural, con el fin de realizar intervención    educativa. Objetivo: Detección de bebedores anormales en escolares    de enseñanza media de una población rural de la Región    Metropolitana. Individuos y Métodos: se aplicó -anónima    y voluntariamente- un screnning para detección de bebedores anormales    (E.B.B.A.) validado en población adolescente chilena, a 149 estudiantes    de enseñanza media de un colegio técnico rural de la Región    Metropolitana (74,5% hombres), con edades entre 14 y 20 años, en agosto    del 2000. Para el análisis de los datos se utilizó el programa    Epi Info 6.02. Resultados: Del total, 52 individuos (34,9%) resultaron    tener una alta probabilidad de ser bebedores anormales, de los cuales 45 (86,6%)    fueron hombres y 7 (13,4%) fueron mujeres. Conclusiones: Un tercio de    la población escolar estudiada está en alto riesgo de ser bebedor    anormal, especialmente los individuos de sexo masculino, lo que conlleva una    alta probabilidad de desarrollar un alcoholismo a futuro, de mantenerse estas    conductas en el tiempo. Por lo tanto, la prevención primaria, esto es,    promoción de la salud y pesquisa precoz, lograría -de acuerdo    al contexto- disminuir los nuevos casos de dependencia al alcohol, o bien, desplazar    su aparición a edades más tardías.



EVALUACIÓN DE UNIDAD DE ATENCIÓN INTEGRAL    DEL ADOLESCENTE EN UNA CLíNICA PRIVADA



Barreau M., García P., González C., Huneeus    A., Martini AM., Nagel L., Ponce M., Sauer V., Schilling A., , Trautmann    A., Ugarte F., y Psicóloga: Zippelius M.L.       Unidad Integral de Atención del Adolescente, Clínica Alemana de    Santiago. 



Se presenta la casuística emanada a cuatro meses de    la puesta en funcionamiento de la Unidad de Atención Integral del Adolescente    de Clínica Alemana de Santiago. Esta cuenta con un espacio físico    propio, está conformada por un equipo multidisciplinario de especialistas    y atiende exclusivamente a jóvenes entre 10 y 24 años. Con la    finalidad de tener una planificación eficaz, se utiliza el formato de    ficha del sistema informático estándar del adolescente, validado    por el Centro Latinoamericano de Perinatología y Desarrollo Humano (CLAP).    Material y Método: Se analizan las fichas de los adolescentes    atendidos de mayo a agosto de 2000. Se procesan los datos con Epi Info 6. Análisis    estadístico: Ji2. Resultados: Se evalúan 301 pacientes,    18,6% hombres y 81,4% mujeres. Promedio de edad hombres: 14,5 años; mujeres:16,4    años. Domicilio en la Región Metropolitana: 96%; otras regiones    o países: 3,4%. Comunas de residencia más frecuentes: Las Condes:    30,7%, Vitacura: 19%, Lo Barnechea: 14%, La Reina: 10,2%, Providencia: 5,7%,    y Ñuñoa: 4,5%. Acuden solos: 19%, acompañados por la madre:    67,7%, padre: 1,7% y otros: 11,1%. Primera consulta: ginecología: 57,5%,    psiquiatría: 15,6%, psicología: 13,3%, medicina del adolescente:    9%, endocrinología: 2,3% y nutriología: 2,3%. Principales motivos    de consulta: Hombres: trastornos emocionales: 25%, trastornos de conducta: 13.8%,    control puberal: 13.8%, obesidad: 6,9%, trastornos de dinámica familiar:    6,9%, trastornos de aprendizaje: 5,5%, talla baja 4,1%. Mujeres: anticoncepción    10,72%, dismenorrea: 10,22%, trastornos emocionales: 9,97%, oligoamenorrea:    9,22%, acné: 6,7%, control puberal 4,7%. Un 52,5% de los adolescentes    vuelve a consultar en más de una oportunidad a control, interconsulta    o trabajo grupal. Factores de riesgo: tabaco: 42/174 (24,1%); alcohol: 49/187    (26,2)%; otros tóxicos: 16/179 (8,9%); padres separados: 70/247 (28,3%),    actividad sexual (+): 70/247 (28,3%). Al cruzar factores de riesgo no se encuentra    relación entre padres separados y beber alcohol, ni padres separados    y actividad sexual (+). Sí se relaciona el tabaco con beber alcohol:    los fumadores presentan 17,3 veces más consumo de alcohol que los no    fumadores. Diagnóstico más frecuente en hombres: depresión    (21,4%); mujeres: trastornos menstruales (19,2%) Conclusión: En la población que se atiende en una clínica privada existe    una demanda para la atención de adolescentes en una unidad multidisciplinaria    especializada. El uso del sistema informático del adolescente del CLAP    ofrece beneficios para el manejo de información y evaluación de    funcionamiento.



DIAGNÓSTICO PARTICIPATIVO DE NECESIDADES DE SALUD    DE ADOLESCENTES



Seguel P.* , Zubarew T.**, Romero MI.***       *Escuela de Psicología. Facultad de Ciencias Sociales y de la Educación    Universidad Central de Chile. **Departamento de Pediatría. Facultad de    Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile. ***Departamento de    Salud Pública. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile. 



Introducción: De acuerdo a los fundamentos    de la planificación situacional la elaboración de planes y programas    tienden a ser más efectivos toda vez que son construidos a partir de    las múltiples visiones de quienes están involucrados directa o    indirectamente en una situación particular. La importancia de conocer    las necesidades de los adolescentes y de contribuir a su desarrollo integral    requiere de la consulta en relación a aquellos aspectos relevados por    ellos como imprescindibles. El propósito de este estudio es conocer las    necesidades de un grupo de jóvenes de bajo nivel socioeconómico    a través de un diagnóstico cualitativo participativo basado en    los fundamentos de la planificación situacional, como un insumo para    la futura implementación de programas de promoción integral destinados    a este grupo etáreo. Material y Método: Se utiliza la metodología    cualitativa que recupera las percepciones y el discurso en relación a    las necesidades más relevantes en el contexto de la fase del desarrollo    por la que atraviesan. El análisis recoge la visión de los adolescentes    en sus diferentes tramos etáreos, de los expertos en el ámbito    de la su salud y de representantes del ámbito comunitario como informantes    clave. Luego se procede a triangular toda la información para recuperar    los consensos y disensos en relación a las necesidades de salud integral    de los adolescentes. Resultados: Los resultados demuestran la gran necesidad    de proveer servicios que favorezcan la salud mental de adolescentes y jóvenes    considerando sus contextos significativos como son la familia, la escuela, el    barrio y la disponibilidad de organizaciones comunitarias no solo en la prevención    de problemas de salud mental como son la drogadicción y la depresión    sino como insumos para la promoción del desarrollo integral y el aumento    de la calidad de vida. Conclusiones: Las comunidades se constituyen en    espacios saludables cuando posibilitan la participación e integración    social y la adolescencia como etapa fundamental del ciclo vital no solo es importante    porque sienta las bases de un desarrollo sano sino porque además constituye    los fundamentos de la construcción de una nueva sociedad.



DIAGNÓSTICO DE SALUD DE ADOLESCENTES EN UN CENTRO    DE ATENCIÓN DIFERENCIAL



Poblete F.*, Zubarew T.**, Wulf A.*, Monsalve P.*    Romero MI***, Villarroel L.***       *Medicina Familiar. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile. **Departamento de Pediatría. Facultad de Medicina. Pontificia    Universidad Católica de Chile. ***Departamento de Salud Pública.    Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile. 



Introducción: Tanto a nivel nacional como    internacional se ha observado un aumento de los problemas de salud del adolescente,    principalmente de naturaleza psicosocial, los que no son detectados a tiempo    por los servicios de salud. El Centro Ambulatorio de Salud del Adolescente de    la Pontificia Universidad Católica de Chile (CASA UC), ofrece atención    interdisciplinaria a adolescentes de 10 a 19 años, con énfasis    en un abordaje integral y familiar y utiliza la ficha clínica CLAP/OPS,    auspiciada por la OPS y el MINSAL. Objetivos: 1) Describir brevemente    características generales, motivo de consulta y diagnósticos más    frecuentes de la población consultante; 2) Analizar la relación    entre factores psicosociales individuales y familiares y problemas de salud    detectados; 3) Analizar las fortalezas y debilidades de la ficha clínica    como instrumento diagnóstico de salud integral del adolescente. Material    y Método: Se analizaron 496 fichas con el programa Epi Info 6.04.    Para la codificación de los motivos de consulta y diagnósticos    se utilizó la Clasificación Internacional de Enfermedades CIE-10.    Se utilizó el test de chi-cuadrado para comparar porcentajes. Se consideró    significativo un valor p inferior a 0,05. Resultados: 1) Caracterización    general: La edad promedio es de 13,9 ± 2,6 años, predominando el    sexo femenino (55,4%). Un 40% de las madres tiene educación universitaria    y un 54% educación secundaria y técnica. El 76,7% es acompañado    a la primera consulta por la madre y un 7% acude solo. El 75,6% refiere tener    una buena percepción de su familia. El 13,8% refiere mantener relaciones    sexuales y el 50% de ellos no utiliza ningún método de anticoncepción.    El 24,3% fuma un promedio de 5 cigarrillos al día y la edad promedio    de inicio es 13,7 ± 1,7 años. La edad promedio de inicio de ingesta de    alcohol es de 14,5 ± 1,8 años. 2) Perfil de morbilidad: Los motivos    de consulta principales corresponden a signos y síntomas generales (25,4%    de los adolescentes), sin motivo aparente o traídos por sus padres (22,2%),    problemas de salud mental (10,1%), respiratorios (8,3%) y nutricionales (7,1%).    Respecto a los diagnósticos, los más frecuentes son del área    nutricional (52,4% de los adolescentes) y salud mental (35,1%). El 10,7% de    los adolescentes consultantes presentan depresión, de los cuales el 73,6%    son mujeres (p = 0,001) y es más frecuente en ellos el antecedente de    problemas psicológicos familiares (p = 0,03), consumo de alcohol y drogas    familiar (p = 0,0015) y la existencia de un núcleo familiar incompleto    (p < 0,001). El 28,6% de los consultantes presentan obesidad o sobrepeso,    sin diferencias por sexo. Conclusiones: Al momento del análisis    debemos enfatizar que se trata de una población seleccionada. Los diagnósticos    efectuados son diferentes a los motivos de consulta de los adolescentes. La    evaluación de los adolescentes utilizando la ficha clínica identifica    problemas de salud que no son percibidos como tales por los adolescentes, como    la depresión y los problemas nutricionales. En este punto, es notable    la diferencia con centros no diferenciados. La ficha clínica favorece    la identificación de diversos factores de riesgo individuales y familiares    que se correlacionan con problemas de salud mental



EMBARAZO ADOLESCENTE EN NUESTRO MEDIO: ANÁLISIS Y    PROPUESTA



Rodríguez S., Baracchini R., Alonso L.     Unidad Sanitaria "Dr. Eizaguirre", de La Matanza, Argentina.



El embarazo en la adolescencia es una realidad que debe analizarse    no solo desde el punto de vista biológico y psicológico, sino    fundamentalmente desde lo sociocultural, ya que promueve el desarrollo intergeneracional    de la pobreza y coloca a la madre y al niño en una situación problema.    Está ligado a la escasa educación general, a la falta de expectativas    en los jóvenes, a la desinserción laboral y social y a las dificultades    para trascender las limitaciones impuestas por su medio familiar y barrial.    Del análisis estadístico que incluye este trabajo surge que el    47% de las jóvenes menores de 20 años en edad de concebir han    estado o están embarazadas, con un promedio de 1,5 embarazo por paciente.    Solo conocemos la terminación de los mismos en el 44% de los casos, de    los cuales el 34,6% fueron abortos. Nuestro objetivo es disminuir estos índices    y realizamos para ello una propuesta de abordaje que pone énfasis en    el aspecto sociocultural, sin dejar de lado las variables biológicas    y psicológicas que inciden en esta problemática. La hipótesis    que definimos es que la organización escolar constituye el principal    dispositivo para estructurar sus voluntades e inquietudes de manera saludable,    y desde el sector salud debemos implicarnos en tareas comunitarias y preventivas,    que inserten a los jóvenes en la búsqueda de nuevos espacios y    proyectos alternativos al embarazo en edad temprana.



PERFIL DIAGNÓSTICO DE UN GRUPO DE ADOLESCENTES



Alvaré LE., Alvaré G., Lobato    MD., Luis NC., Hernández Z., Melo M.       Centro de Investigaciones Médico Quirúrgicas, La Habana, Cuba.



Introducción: La salud de los adolescentes es    un elemento clave para el proceso económico, político y social    de cualquier país. El intentar acercarse a su mundo es un reto difícil,    pero no imposible. Objetivo: Evaluar la situación actual de los    adolescentes de una secundaria básica, pesquisar y analizar situaciones    y problemas. Material y métodos: Se estudiaron 85 adolescentes    de una secundaria, con edades comprendidas entre 12 y 15 años, a los    cuales se les aplicó una encuesta anónima y voluntaria donde se    abundaron aspectos de convivencia, familia, escuela, tiempo libre, sexualidad    y proyecto de vida. Resultados: La mayoría de los adolescentes    de 7º y 8º grado no había iniciado su vida sexual, no tenían hábitos    tóxicos ni proyectos de vida. En 9° grado, menos de la mitad había    iniciado relación sexual sin protección y algunos fumaban y bebían    y ya tenían proyecto de vida. Además más de la mitad de    los adolescentes vivían con ambos padres y referían buen funcionamiento    de la familia. Conclusiones: La baja incidencia de inicio de relaciones    sexuales en la población estudiada induce a pensar que los programas    de educación sexual están repercutiendo en la educación    de los adolescentes, sin embargo, hay que enfatizar en la protección    de las mismas y en proyecto de vida.



EMBARAZO ADOLESCENTE Y PROYECTO DE VIDA EN ESCOLARES DE    UNA COMUNIDAD RURAL REGIÓN METROPOLITANA. SANTIAGO DE CHILE, 2000



Cerda R.1, Celis M.:1, Millán T. 2.     1Internos de VII año Medicina, Universidad de Chile, Campus Centro. 2Departamento    de Pediatría y Cirugía Infantil. Campus Occidente Facultad de    Medicina Universidad de Chile.



La sexualidad se concibe como una dimensión esencial    de nuestro propio ser y está ligada al embarazo. La adolescencia es una    etapa altamente sensible en la que se descubre esta dimensión. Por lo    anterior y para apoyar en su formación a adolescentes escolarizados de    una comunidad rural se indagó sobre la visión que tenían    del embarazo temprano y sus consecuencias en el proyecto de vida. Objetivo:    Conocer cómo perciben la ocurrencia del embarazo adolescente y su impacto    en el desarrollo educacional. Material y Método: Se aplicó    una encuesta semiestructurada -validada, anónima y voluntaria- a 95 escolares    de media (54,7% mujeres) entre 14 y 18 años, de un liceo público    rural (Bollenar) de la Región Metropolitana. Los datos se procesaron    con Excel. Resultados: Los adolescentes encuestados eran 58% que    asisten regularmente a clases, siendo 41% de la población adolescente    de la comunidad. Destacó que el embarazo a temprana edad fuera considerado    como una bendición (26%), que no limitaría su desarrollo educacional    (20%) y que estaría dispuesto a ser padres a esta edad (12,6%). No habían    conversado el tema con sus padres 44%. Entre quienes sí lo hacían    la conversación se centraba en las consecuencias más que en la    prevención (97%). Aun cuando el 100% declaró que el embarazo debe    prevenirse, solo 10,5% de los/as adolescentes con vida sexual usó algún    método de prevención. La mayoría de los/as adolescentes    (84,9%) tenía la percepción de tener padres preocupados por su    futuro y que conversan de ello. Poco más de dos tercios manifestó    el deseo de seguir estudiando (68,4%) reconociendo como obstáculos la    falta de orientación (63%), problemas económicos (62%) y el abuso    de alcohol y drogas (4,2%). Conclusión: En el grupo estudiado    se perciben menos conflictos que los detectados en estudios urbanos pero igualmente    evidencia falencias de apoyo y orientación en sexualidad. Es posible    que estos resultados varíen notablemente si se encuesta al grupo que    no asiste a clases.



MODELO DE ATENCIÓN CON INTERVENCIÓN FAMILIAR    PARA ADOLESCENTES CON INTENTO DE SUICIDIO



Ripoll E., Alcázar M.L., Fritz R., Ithurralde H.       Unidad de Salud del Adolescente (U.s.a.)- C.d.t.- Hospital Dr. Sotero del Río    - Ss.m.s.o.



La principal causa de muerte en adolescencia es por accidentes,    traumatismos y violencias, que van en ascenso en las sociedades modernas. Problemas    de salud mental en el grupo familiar especialmente la madre, de rendimiento    escolar y dificultades en las relaciones interpersonales pueden ser desencadenantes    de esta conducta. Se sabe que los intentos suicidas (I.S) tienen una alta tasa    de reincidencia dentro del año siguiente y solo un bajo porcentaje consulta    y recibe el tratamiento adecuado. Esto llevó a crear un modelo de atención    con intervención familiar para el adolescente con I.S, que tiene 2 objetivos:    Crear un programa de apoyo integral al adolescente con I.S, basado en un modelo    de intervención familiar con trabajo multiprofesional tendiente a evitar    la reincidencia y efectuar el seguimiento del adolescente y su familia, mientras    se interviene y se logra un manejo de los factores de riesgo que llevaron al    I.S. Actividades; a) Trabajo de enlace con las distintas    unidades que ingresan adolescentes con I.S. b) Atención individual del    adolescente y su familia por el equipo de la U.S.A., de acuerdo a diagnóstico    y modelo de derivación. c) Talleres vivenciales de capacitación    en adolescencia para los padres. d) Visita domiciliaria a los adolescentes que    lo ameriten. Tratamiento: a) Coordinación permanente con    la Unidad de Salud Mental u otras según el caso, para la intervención    multidisciplinaria. b) Intervención individual con el adolescente para    apoyo en crisis e iniciar proceso de reestructuración cognitiva y capacitación    en resolución de problemas. c) Intervención familiar para apoyo    y orientación en crisis e ingreso de padres o adultos responsables a    talleres de capacitación en adolescencia y manejo de situaciones conflictivas.    d) Visitas domiciliarias de seguimiento. e) Intervención social con trabajo    de enlace y coordinación con colegios y red social del adolescente. f)    Capacitación en prevención de conductas de riesgo a miembros de    colegios a que asiste el paciente. Conclusiones: La atención    del adolescente debe ser expedita y sin demora. Es fundamental en la primera    entrevista establecer un buen rapport para fortalecer la adherencia al programa.    La coordinación interdisciplinaria y multiprofesional son básicas    cuando se trabaja con adolescentes con conductas de alto riesgo como el I.S.    Se entrega al adolescente herramientas en resolución de problemas y manejo    de impulsos a fin de potenciar sus habilidades, destrezas y autoestima. Es prioritaria    la protección del adolescente y realizar un seguimiento para evitar la    reincidencia.



SíNDROME BRONQUIAL OBSTrUCTIVO (SBO) Y NEUMOPATíA    (N) DEL NIÑO EN ATENCIÓN PRIMARIA 



López I.M.1, Sepúlveda H.2,    Nazar R.3, Martínez W.3, Pacheco P.3, Montero A.3  1Académico Esc. Salud Pública, 2Directora Consultorio J. Symon    Ojeda, 3Internos de Medicina.



El SBO y las N son causas muy frecuentes de consultas de los    niños en la atención primaria, servicios de urgencia y especializados    de enfermedades respiratorias. En varios estudios se ha demostrado la gravedad    en lactantes y preescolares, pero no se ha analizado la importancia en la edad    escolar. Los objetivos de este estudio son: determinar la magnitud, riesgo de    enfermedad y características de gravedad de estas dos enfermedades en    menores de 14 años beneficiarios del consultorio Dr. J. Symon del área    Norte de Santiago. Entre abril y julio de cada año, este establecimiento    debe atender cerca del 70% de la demanda anual por estas causas, por lo cual    se decidió incluir todos los menores de 15 años que consultaron    al menos una vez entre abril y julio de 1999, y seguirlos hasta marzo de 2000.    La información se obtuvo por medio de un cuestionario que se adhería    a la ficha del niño en la primera consulta y se continuaba llenando cada    nueva atención. Se analiza frecuencia de episodios, días de enfermedad,    consultas, hospitalizaciones para ambas enfermedades y por tipo, mes de ocurrencia    del primer episodio, edad y sexo. Se estudian 413 niños, 57,9% son varones,    se calculó una prevalencia de 5,2% para los 4 meses más críticos.    La tasa difiere significativamente por edad de 29,8% en < 1 año a    1,2% en los de 10 a 14 años. El 60,2% presentó solo SBO, 29,7%    solo N y el resto ambas enfermedades. El 92% de las N fueron confirmadas por    radiografía. El 72% de los niños tuvo 1 o 2 episodios de SBO,    N o ambas; el máximo fue de 14; el promedio fue de 2,19, este difiere    significativamente por edad, la variación es de 2,77 en los menores de    1 año a 1,55 en los de 10 a 14 años, sin diferencias significativas    por sexo. El 69,3% estuvo enfermo entre 3 y 15 días. El promedio de consultas    por niño fue 3,8; en menores de 2 años fue 4,6 cifra que difiere    significativamente del 3,5 de los niños de 2 a 14 años. El 5,2%    necesitó hospitalización. En la mitad de los hogares se fuma dentro    de la casa y en el 60% usan calefacción contaminante. Se obtienen tasas    que confirman diferencias por edad, los episodios y consultas de los que enferman,    muestran diferencias entre menores y mayores de 2 años. La campaña    contra el tabaco no parece haber sido efectiva.



MARCADORES PREDICTIVOS PRECOCES DEL LACTANTE CON INFECCIONES    POR VRS PARA DESARROLLAR ASMA BRONQUIAL. INFORME PRELIMINAR

 

Lezana V., Zamorano J., Weiss C., Lira M., Díaz    P., Echeverri A., Navarrete E., Núñez A., Casanova D., Avilés    N., Ramírez B., Mardones MT., Urzúa P., Milinarsky A.       Departamento de Pediatría, Universidad de Valparaíso.



Las infecciones respiratorias agudas bajas virales (IRAB) son    la primera causa de morbimortalidad en los menores de un año siendo el    virus sincicial respiratorio (VSR) el más frecuente. El objetivo general    es correlacionar la gravedad del episodio agudo y la recurrencia de sibilancias    con factores de riesgo del huésped, con el tipo de virus y marcadores    de inflamación de la línea TH2 como IgE total. A todos los lactantes    ingresados por IRAB a los Servicios de Pediatría del H. Gustavo Fricke,    H. Van Buren y H. Naval en el período de invierno del año 1999,    se les tomó una muestra de aspirado nasofaríngeo para estudio    virológico y una muestra sanguínea para determinación de    IgE. En los pacientes en que la IFI fue positiva para VRS, se tomó una    segunda muestra para cultivo viral y tipificación del VRS. En todos los    pacientes se completó una ficha con los datos generales y donde se consignaron    factores de riesgo. Los pacientes ingresados al protocolo están en seguimiento    clínico. Se definió como mala evolución una hospitalización    > de 6 días, requerimientos de oxígenos > 3 días,    ingreso a UTI, requerimientos de ventilación mecánica y muerte.    Para el análisis estadístico se usó regresión logística    entre presencia de mala evolución y factores de riesgo. Se ingresaron    al protocolo 161 pacientes, 100 hombres y 61 mujeres, entre 1 y 22 meses (x:    7,4 meses) de los cuales 50% fueron menores de 6 meses. En 54 pacientes se tipificó    el VRS: 34 VRS A, 16 VRS B y 4 VRS A-B. Hubo 23 prematuros, 9 con DBP, 66 con    antecedentes de SBO previo, 7 cardiópatas, 7 con enfermedad neurológica,    1 con inmunodeficiencia, 8 atópicos, 14 desnutridos, 72 con tabaquismo    pasivo, 94 con infiltrado alveolar en la Rx de tórax, 44 tuvieron IgE    alta (> 25 U/L), ingresaron 6 pacientes a la UTI, 3 requirieron ventilación    mecánica y 1 falleció. Tuvieron mala evolución 63 pacientes    y esto se correlacionó en forma significativa con el antecedente de prematurez    (p = 0,02) y la presencia de infiltrado alveolar (p = 0,002). Hubo correlación    con mala evolución pero no alcanzó a ser significativa en pacientes    con IgE alta (p = 0,06), DBP (0,085) y enfermedad neurológica (p = 0,077).    En los pacientes con IRAB por VRS, factores de mal pronóstico significativo    serían la prematurez y la presencia de infiltrado alveolar; algo menos    importante serían la IgE alta, el antecedente por DBP y la enfermedad    neurológica. (Financiado por DIPUV).



ESTUDIO CLÍNICO-GENÉTICO MOLECULAR DE LA FIBROSIS    QUíSTICA EN LA V REGIÓN, CHILE



Molina G., González F., Cave R., Deglin M.,    Milinarsky A., Carvallo P.       Depto. de Pediatría y Laboratorio de Biología y Genética    Molecular de la Universidad de Valparaíso.



La fibrosis quística (FQ) es la más frecuente    de las enfermedades autosómicas recesivas, con una prevalencia en población    caucásica de 1: 2 000 a 4 000 habitantes. El gen responsable    reside en el brazo largo del cromosoma 7 y determina la síntesis de una    proteína CFTR cuya función es la regulación del tráfico    de iones Cl-. El cuadro clínico es variado, se observa con frecuencia    infecciones respiratorias recurrentes, deterioro progresivo de función    pulmonar y síndrome de malabsorción por insuficiencia pancreática.    Existen descritas para este gen aproximadamente 870 mutaciones, siendo la mutación    más frecuente la ΔF508. En poblaciones étnicamente similares    a la nuestra, ΔF508 es la mutación más frecuente seguida    por G542X. Previamente se había reportado en pacientes chilenos, una    frecuencia de ΔF508 de 29,2%. El objetivo de este estudio es la detección    de las mutaciones presentes en CFTR en pacientes con diagnóstico clínico    y electrólitos en sudor concluyentes de FQ. Se han estudiado 11 pacientes    (rango de edad 3-19 años), que presentan cuadros respiratorios recurrentes,    acompañado por síndrome de malabsorción y electrólitos    en sudor alterados. Para descartar la presencia de inmunodeficiencia humoral    primaria, se determinó concentración de inmunoglobulinas séricas,    linfocitos totales, B y CD3+. Las mutaciones ΔF508, G542X y N1303K fueron    analizadas mediante amplificación por PCR, análisis de restricción    (RFLP-PCR) y electroforesis en gel de poliacrilamida denaturante. En los 11    pacientes estudiados se encontraron valores normales de inmunoglobulinas séricas,    linfocitos totales, CD3+ y B. Se detectó la mutación ΔF508    en 5 cromosomas y la mutación G542X en 3. Esta es la primera vez que    se detecta la mutación G542X en la población chilena. Financiado    por APERTUS.



FIBROBRONCOSCOPIA EN ESTRIDOR PEDIÁTRICO, ESTUDIO    DESCRIPTIVO. FACULTAD DE MEDICINA. UNIVERSIDAD DE LA FRONTERA. HOSPITAL REGIONAL    TEMUCO



Betancourt M., Cea I, Cabezas A., Méndez    A., Bellolio E., Gutiérrez P.       Servicio de Pediatría - Hospital Regional Temuco.



El estridor es una respiración ruidosa que se produce    por obstrucción de la vía aérea extratorácica, comúnmente    de tipo inspiratoria. En la serie de fibrobroncoscopia (FBC) pediátrica    realizada en nuestro Servicio, desde enero de 1998 a agosto de 2000, se realizaron    18 procedimientos endoscópicos por estridor de un total de 163 FBC. Se    utilizó equipo Olympus 3,6 mm de diámetro, sedación y monitorización    continua de saturometria y frecuencia cardíaca. De los niños estudiados    por estridor: 12 (67%) fueron hombres, el grupo etario predominante; lactantes    entre 1 mes y 12 meses de edad: 10 (56%), seguido por lactantes mayores: 7 (39%)    y preescolares: 1 (5,5%). Los diagnósticos que con mayor frecuencia se    asociaron a estridor: bronconeumonía recurrente 9 (50%), síndrome    bronquial obstructivo (SBO) recidivante 8 (44%) y apnea 3 (17%). En los hallazgos    endoscópicos destaca: laringomalacia 10 (55,5%), comisuritis posterior    6 (33%), broncomalacia 3 (16,7%), traqueomalacia 1 (5,5%), estenosis traqueal    1 (5,5%), estenosis subglótica 1 (5,5%), anillo vascular 1 (5,5%), solo    en un caso la endoscopia fue normal. El hallazgo más frecuente en esta    serie fue laringomalacia, lo que concuerda con la literatura, como la principal    causa de estridor. Con estos antecedentes se sugiere que el estridor en el niño    debe ser evaluado precozmente y por la asociación de laringomalacia a    patología de la vía aérea inferior, se debe realizar el    estudio endoscópico completo de toda la vía aérea.



ESTRIDOR EN EL PACIENTE PEDIÁTRICO. ESTUDIO DESCRIPTIVO



Navarro H., Caussade S., Bertrand P., Rosa G., Cuevas    M. y Sánchez I.       Sección Respiratorio Pediátrico. Departamento de Pediatría.    Pontificia Universidad Católica de Chile.



El estridor es un ruido respiratorio musical que se presenta    predominantemente durante la inspiración. En reportes previos la laringomalacia    es su principal causa (65 a 75%) y se encuentran 2 o más anomalías    de la vía aérea en el 15 % de los casos. Se presenta la experiencia    clínica en el estudio de estridor en el Servicio de Pediatría    del Hospital Clínico de la Universidad Católica. Se utilizó    un fibrobroncoscopio Olympus de 3,6 mm de diámetro. Los pacientes fueron    sedados, se administró oxígeno por cánula nasal y se monitorizó    en forma continua la frecuencia cardiaca y la saturación arterial de    oxígeno. Entre marzo 1993 y agosto 2000 se han realizado 500 fibrobroncoscopias    (FBC) y se identificaron 96 pacientes (19%) cuya indicación de estudio    fue la presencia de estridor. La mayoría de los pacientes provenían    del hospital, policlínico de respiratorio pediátrico y de la unidad    de neonatología. Hubo 53 hombres, la edad promedio fue de 6,2 meses (rango    5 días a 2 años 2 meses). El estridor fue congénito en    76 casos (79%) y adquirido en 20 pacientes (21%). En 12 casos había una    genetopatía, reflujo gastroesofágico en 4 pacientes, enfermedades    neurológicas en 3 casos, transtorno de deglución y aspiración    a vía aérea en 2 pacientes. Las principales anomalías de    vía aérea fueron laringomalacia en 66 pacientes (68%), estenosis    subglótica en 9 casos, traqueomalacia en 8 pacientes, estenosis traqueal    congénita en 5 casos, laringitis en 4 pacientes, membrana laríngea    en 3 casos, compresión extrínseca traqueal por anillo vascular    en 2 pacientes, cuerpo extraño laríngeo en 2 casos, hemangioma    subglótico en 1 paciente, parálisis unilateral de cuerda vocal    en 1 caso. La FBC fue normal en 1 paciente. En 17 pacientes (18%) se encontró    2 o más anomalías de vía aérea en forma concomitante.    De los 66 casos de laringomalacia, 13 (20%) presentan asociada otra lesión    de vía aérea. En resumen, en nuestra experiencia clínica,    la laringomalacia es la principal causa de estridor (68%). Destaca la frecuente    asociación de lesiones concomitantes, especialmente en casos de laringomalacia,    lo que resalta la importancia de realizar un estudio completo de la vía    aérea en el paciente con estridor.



ESTRIDOR DE CAUSA INHABITUAL EN LACTANTES. CASOS CLÍNICOS



Alvarez C., Holmgren L., Caussade S., Paz    F., Sánchez I.       Sección Respiratorio Pediátrico, Departamento de Pediatría,    P. Universidad Católica de Chile.

 

El estridor es un signo de obstrucción de vía    aérea superior localizada a nivel supraglótico, glótico    o infraglótico. En lactantes la laringomalacia explica aproximadamente    el 60% de los casos de estridor. Existen causas poco frecuentes pero potencialmente    de riesgo vital, susceptibles de tratamiento médico y/o quirúrgico    frente a las cuales hay que mantener una alta sospecha clínica para hacer    un diagnóstico precoz. Nuestro objetivo es dar a conocer nuestra experiencia    en el manejo de tres pacientes de sexo femenino que se presentaron con estridor    en el primer mes de vida. Caso 1: Recién nacido (RN) 37 semanas (sem),    portador de un síndrome velocardiofacial con deleción 22q11 que    presentó estridor, cianosis, disfonía y dificultad respiratoria    severa en las primeras 48 horas de vida, fibrobroncoscopia (FB) a los 14 días    de vida: membrana laríngea subglótica tipo 3, a los 23 días    de vida resección endoscópica de la membrana quedando con tubo    endotraqueal permanente, frente a mal resultado se realiza traqueostomía    a los 2 meses (m) de vida y a los 5 m de vida se realiza plastía laringotraqueal    abierta con stent, actualmente 5 m 15 días de vida estable con    traqueostomía. Caso 2: RN 29 sem con síndrome distress respiratorio    y CPAP por 3 días, al mes de vida presentó estridor de intensidad    rapidamente progresiva asociado a dificultad respiratoria, Laringoscopia directa    1 m 15 días: hemangioma subglótico iniciando corticoides sistémicos    con mala respuesta y síndrome de Cushing, a los 2 m 24 días FB:    hemangioma subglótico que ocluye más del 50% del lumen de la vía    aérea descartándose lesiones asociadas de vía aérea,    a los 4 m 15 días se inicia interferon alfa sin respuesta, que se mantiene    hasta resección quirúrgica abierta a los 6 meses de vida, actualmente    1 año 3 m de vida asintomático. Caso 3: RN 40 semanas con estridor    a los 3 días de vida, a los 2 m de vida rinolaringoscopía: laringomalacia,    a los 7 m de vida aumenta estridor y aparecen crisis de cianosis y apnea realizándose    FB: compresión extrínseca tercio distal de tráquea, se    confirma por esofagograma y resonancia nuclear magnética un anillo vascular    (doble arco aórtico), se opera a los 9 m de vida, actualmente 1 año    de vida sana, sin estridor. Destacamos la importancia de realizar un diagnóstico    específico y precoz en los casos de estridor asociado a dificultad respiratoria    progresiva, crisis de cianosis, apneas y disfonía, siendo la FB un examen    de alto rendimiento. La visualización de la vía aérea debe    incluir la porción central y distal ya que la presencia de laringomalacia    puede asociarse a otras alteraciones de la vía aérea.



SIBILANCIAS RECURRENTES Y FACTORES DE RIESGO EN LACTANTES    CON BRONQUIOLITIS: SEGUIMIENTO DE DOCE MESES



Cifuentes L., Villagrán C., Darrigrande    P., Caussade S., Valdivia G., Sánchez I.       Centro Médico San Joaquín - Universidad Católica de Chile.



El virus respiratorio sincicial (VRS) es el principal causante    de bronquiolitis. La hiperreactividad bronquial (HRB) secundaria aumentaría    el riesgo de nuevos episodios de sibilancias. Además existen numerosos    factores de riesgo conocidos que influyen en la historia respiratoria de estos    niños. El objetivo de este estudio es describir la recurrencia de sibilancias    y los factores de riesgo relacionados en dos grupos de lactantes con bronquiolitis:    VRS (+) y VRS (-). Sujetos y Método: se realizó    seguimiento durante 1 año, con control clínico y/o telefónico    mensual a lactantes que consultaron por bronquiolitis en el Servicio de Urgencia    y Centro Médico San Joaquín de la Universidad Católica    entre el 1 de mayo y 31 de agosto de 1999. Se agruparon en dos cohortes según    resultado (+) o (-) del análisis inmunoenzimático para detección    de VRS. Se estudió en ellos N° de episodios mensuales de sibilancias    y factores posibles relacionados: sexo, edad de diagnóstico, manejo ambulatorio    vs. hospitalizado, edad y escolaridad materna, lactancia materna, asistencia    a sala cuna, N° de hermanos, contaminantes intradomiciliarios, asma materna    y atopia personal. Para el análisis se utilizó x2, test exacto    de Fisher y método de regresión lineal. Resultados: En    el período mencionado se seleccionaron 138 lactantes, de los cuales 96    cumplían con criterios de inclusión. De estos se logró    el seguimiento completo en 77 (20% pérdida); 36/77 fueron VRS (+) (46,8%)    y 41/77 VRS (-) (53,2%). La distribución por sexo para cada grupo fue:    17/36 hombres en VRS (+) (47,2%) y 30/41 (73,1%) en VRS (-) (p < 0,05). La    edad fue 3 m17d ± 68d en los VRS (+) y 4m8d ± 94d en los VRS (-) (ns) (x ± DS);    22/36 VRS (+) se hospitalizaron (61%) vs. 14/41 (34%) VRS (-) (p < 0,05).    El promedio de recurrencias fue de 3,36 episodios/niño/12m en los VRS    (+) y 2,34 en los VRS (-) (ns). En el grupo VRS (+), los niños hospitalizados    presentaron mayor N° de recurrencias (4,18) vs. los de manejo ambulatorio (2,07)    (p < 0,05), diferencia no observada en el grupo VRS (-). Al analizar el número    de episodios en el grupo VRS (-), los factores de riesgo relacionados fueron:    sexo masculino, mayor número de hijos y asistencia a sala cuna (p <    0,04). En el grupo VRS (+) solo influyó la hospitalización (p    = 0,021). Conclusiones: 1. La agresividad del VRS determina una mayor    gravedad de la bronquiolitis, explicando el mayor N° de hospitalizados con respecto    al grupo VRS (-). 2. Los niños hospitalizados VRS (+) presentan mayor    recurrencia de sibilancias con respecto a los manejados ambulatoriamente, lo    que podría indicar la presencia de una mayor HRB y/o función pulmonar    previa disminuida. 3. Los factores de riesgo encontrados en el grupo VRS(-)    han sido descritos en estudios previos. 4. A nivel ambulatorio debiera realizarse    un control más estricto de los niños con antecedente de bronquiolitis    VRS (+) que fueron hospitalizados.



EVALUACIÓN DE CALIDAD DE VIDA EN MADRES DE NIÑOS    PORTADORES DE SIBILANCIAS, TRATADOS EN ATENCIÓN PRIMARIA Y EN CONSULTORIO    DE ESPECIALIDADES



Barrueto L., Aguirre V., Vargas P.*, Mallol J.       Departamento de Medicina Respiratoria Infantil, Facultad de Ciencias Médicas,    USACH,* Consultorio El Manzano, Santiago. Chile. 



Introducción. En niños asmáticos    mayores existen instrumentos para la medición de calidad de vida tanto    en los pacientes como en sus padres. Motivados por la escasa información    respecto a esta situación en pacientes menores aplicamos cuestionario    de medición de calidad de vida (PACQLQ), modificado a un grupo de madres    de menores sibilantes controlados en atención primaria (AP) y a otro    grupo controlado en un centro de especialidad en neumología infantil.    Objetivo. Evaluar y comparar los efectos de la enfermedad respiratoria    del hijo sobre la calidad de vida en madres de un grupo de pacientes portadores    de sibilancias controlados en AP y otro grupo controlado en medicina respiratoria    infantil (MRI). Diseño. 53 madres de pacientes con    3 episodios previos de sibilancias controlados en AP y 26 madres de niños    controlados en MRI, respondieron encuesta modificada de medición de calidad    de vida. Esta evalúa aspectos de áreas emocional y de actividad    con medición de las respuestas en escala de Likert la que determina una    mayor severidad en la alteración de calidad de vida a medida que el puntaje    es menor. El análisis se realizó con t de Student para muestras    independientes. Resultados. En ambos grupos no hubo diferencias significativas    en género, severidad de la enfermedad ni edad de inicio de esta. La edad    (meses) promedio y la desviación estándar por grupo fueron (13,6;    7,1) en AP (25,1; 3,9) en MRI. En todas las respuestas el puntaje promedio fue    menor en grupo AP y la diferencia fue significativa en todas las preguntas del    área emocional y en 7 de las 9 preguntas del área actividades.    Conclusiones. Las madres de pacientes portadores de sibilancias recurrentes    atendidos por especialista presentan menor compromiso de parámetros de    calidad de vida asociados a las áreas emocionales y de actividad que    aquellas madres atendidas por médicos generales. Esto refuerza la necesidad    de posibilitar el acceso expedito de estos pacientes a los especialistas y sugiere    que el manejo de estos es cualitativamente diferente al otorgado por médicos    generales generando percepciones más favorables en las madres de pacientes    portadores de episodios recurrentes de sibilancias.



CALIDAD DE VIDA EN MADRES DE LACTANTES CON EPISODIOS RECURRENTES    DE SIBILANCIAS



Barrueto L., De La Fuente A., Galvez V., Vargas P.,    Yáñez M., Mallol J.       Departamento de Medicina Respiratoria Infantil, Facultad de Ciencias Médicas    - USACH, Consultorio El Manzano, Santiago. Chile. 



Introducción. Los padres de niños asmáticos    están limitados en las actividades normales y experimentan ansiedades    y temores que han sido evaluados mediante cuestionarios de medición de    calidad de vida. La escasa información disponible en madres de lactantes    con episodios sibilantes recurrentes, motivó la realización de    este trabajo. Objetivo. Determinar aplicabilidad de cuestionario    de calidad de vida en madres de lactantes portadores de sibilancias y evaluar    los efectos de la enfermedad en las áreas emocional y de actividades    maternas. Diseño. 53 madres de lactantes sibilantes recurrentes,    respondieron el Cuestionario de Medición de Calidad de Vida (PACQLQ),    modificado, que mide aspectos del dominio emocional y de actividad. A cada pregunta    se respondía cuan frecuentemente o cuan preocupada se había sentido    la madre durante la última semana y a las respuestas se les asignaba    un puntaje en escala de Likert. Las 9 preguntas del área emocional evaluaron:    susto por los síntomas respiratorios, impaciencia por la enfermedad,    molestia por los síntomas, alteración familiar por la enfermedad    del hijo, enojo, preocupación por dificultad alimentación, preocupación    por posibles efectos secundarios, sentimiento de sobreprotección, preocupación    por futuro hijo. Las 4 preguntas en el área actividad fueron: necesidad    de cambio de planes por la enfermedad, alteración en labores hogareñas,    dificultad para dormir en la noche y despertadas nocturnas por los síntomas    respiratorios del niño. Resultados. La edad promedio de    los lactantes fue 14 meses, 56% de sexo masculino con inicio promedio de la    enfermedad a los 3 meses. Las preguntas con mayor porcentaje de respuestas de    mayor compromiso fueron en el área emocional las referidas al susto,    molestia y sobreprotección, mientras que en el área actividad    fueron las relacionadas a alteración del dormir. En el área emocional    el mayor porcentaje de respuestas de menor compromiso fueron las referidas al    enojo y al futuro del hijo y en actividad la relacionada a alteración    de labores hogareñas. Conclusiones. Es posible aplicar    encuesta de medición de calidad de vida a madres de niños portadores    de sibilancias recurrentes. Los resultados evidencian que en estas madres existe    alteración de parámetros de calidad de vida tanto en el área    emocional como de actividades y sugiere que este aspecto debiera considerarse    para un manejo integral del paciente y su familia.



FÍSTULA BRONCOPLEURAL EN PACIENTES CON PATOLOGíA    PULMONAR



Navarro H., Paz F., Bracho F., Claverie X., Ronco R., Zúñiga    S y Sánchez I.       Sección Respiratorio Pediátrico. Departamento de Pediatría.    Pontificia Universidad Católica de Chile.



La fístula broncopleural (FBP) es una comunicación    entre el árbol bronquial y el espacio pleural, que aparece en la evolución    de una enfermedad respiratoria grave, o posterior a una cirugía pulmonar.    Representa un desafío desde el punto de vista terapéutico y se    asocia a una elevada morbimortalidad. Se presenta la experiencia clínica    en FBP en el Servicio de Pediatría del Hospital Clínico de la    Universidad Católica. Entre enero 1990 y agosto 2000 se identificaron    9 casos de FBP, de los cuales 7 fueron mujeres. La edad promedio fue de 2 años    (rango 7 días a 7 años). En 6 casos, la FBP se asoció a    una enfermedad pulmonar grave (pleuroneumonía complicada 4 pacientes,    obstrucción bronquial Severa 1 caso y síndrome distress respiratorio    agudo 1 paciente). En los otros 3 pacientes, fue posterior a una lobectomía    por malformación pulmonar congénita en 2 casos y bronquiectasias    en 1 paciente. El cuadro clínico se caracterizó por la presencia    de un neumotórax a tensión en 4 casos y neumotórax recurrente    en 5 pacientes. De los 9 casos, 6 se encontraban en ventilación mecánica    en el momento de su aparición. En 2 pacientes con pleuroneumonía,    la FBP se asoció al trauma pulmonar durante la colocación del    tubo de drenaje. El manejo consistió principalmente en drenaje pleural    con o sin aspiración. En los 4 casos de ventilación mecánica    convencional se utilizaron aquellos parámetros ventilatorios que permitieran    la menor fuga posible a través de la FBP y en 2 casos se utilizó    ventilación de alta frecuencia. En 3 pacientes, la FBP se resolvió    con manejo médico y en 6 casos fue necesario el tratamiento quirúrgico    (2 casos lobectomía y 4 pacientes sutura de FBP). No hubo fallecidos    en esta serie. En resumen, en nuestra experiencia clínica la FBP aparece    principalmente en pacientes con una enfermedad pulmonar grave en ventilación    mecánica. Destacan 2 casos que se relacionaron a la colocación    de un tubo de drenaje pleural. El manejo inicial es con drenaje pleural no aspirativo    y en pacientes en ventilación mecánica convencional parámetros    ventilatorios bajos (principalmente presiones), y en casos seleccionados uso    de ventilación de alta frecuencia. El tratamiento quirúrgico fue    necesario en la mayoría de los pacientes, especialmente en los casos    posterior a cirugía pulmonar, y consistió principalmente en el    cierre de la fístula broncopleural.



SÍNDROME DE CILIO INMÓVIL. CASO CLÍNICO



Bloch J., Fernández P., Jaccard C.,    Quilodrán C., Lezana V.       Hospital Carlos Van Buren y Hospital Gustavo Fricke.



Lactante 1 mes 22 días, sexo femenino, con antecedentes    de RNPT 36 semanas AEG; que a las 6 horas de vida presenta síndrome de    distress respiratorio; probable neumonía, por clínica e imagen    radiológica. Es dada de alta a los 5 días con diagnóstico    de taquipnea transitoria. El 13-06-2000 ingresa al Servicio de Lactancia con    diagnóstico de neumonía derecha y SBO leve-moderado, por clínica    y Rx tórax descrita como infiltrado intersticial LSI y base derecha,    infiltrado intersticio alveolar e imagen de atelectasia segmentaria en LSD.    Se maneja con tratamiento antibiótico. Se descarta enfermedad metabólica,    infecciosa y TORCH. El 22-06-2000 presenta mayor compromiso respiratorio, manejándose    en UCIM por 12 días, trasladándose nuevamente a sala. Se toma    Rx de tórax el 05-07-2000 que muestra imagen sugerente de atelectasia    de LSD. Dado persistencia de imagen radiológica, se decide completar    estudio con TAC de tórax que muestra imágenes de condensación    de LSD y língula con compromiso pleural. Se maneja con kinesioterapia    respiratoria con resolución de imagen del LSD. A los 15 días nueva    Rx de tórax muestra imagen sugerente de atelectasia en LII. Fibrobroncoscopía    del 25-07-2000 con toma de biopsia, muestra defecto combinado de ausencia de    brazo interno y externo de dineina y ausencia total de microtúbulos periféricos.  



HEMOSIDEROSIS PULMONAR. CASO CLÍNICO



Núñez C., Duarte J., Lezana    V., Quilodrán C.       Hospital Naval y Hospital Gustavo Fricke.



Introducción: la hemosiderosis pulmonar (HP)    es una enfermedad poco frecuente que se manifiesta clínicamente por hemoptisis,    infiltrado pulmonar difuso y anemia ferropriva. A continuación se presenta    un paciente con neumonía recurrente, anemia y antecedente de hemoptisis.    Preescolar de 4 años portadora de Sd. de Down y comunicación interventricular    resuelta. A los 12 meses debuta con neumonía afebril de lóbulo    superior derecho (LSD) y hemoptisis de escasa cuantía, se trata con antibióticos    habituales con buena evolución. Posteriormente evoluciona con nuevos    episodios de condensación pulmonar afebriles de diferente localización    acompañados de caída del hematocrito y hemoglobina. Estudio    inicial: cuantificación de inmunoglobulinas normal, Ig E total normal,    TAC pulmonar mostró atalectasia de LSD y bronquiectasias cilíndricas    en su interior, Rx esófago estómago duodeno normal, Rx de cavum    normal, Rx de cavidades paranasales normal, Phmetría esofágica    normal, cintigrafía de perfusión con imágenes de menor    perfusión en ambos pulmones de distribución irregular, Electrólitos    en sudor normal. Estudio hematológico compatible con anemia ferropriva.    Broncoscopia muestra sangre a nivel de bronquios subsegmentarios, lavado broncoalveolar    dio un recuento de 100% para macrófagos con hemosiderófagos positivos,    cultivo negativo. Con el diagnóstico de HP se inicia estudio etiológico:    función renal normal, complemento normal, factor reumatoideo negativo,    anticuerpo anticitoplasma de neutrófilo negativo, anticuerpos antinucleares    positivos 1/160 patrón moteado fino, anticuerpo antiendomisio negativo,    anticuerpo antiDNA negativo, anticuerpo anti-ENA negativo, IgE específica    para leche de vaca clase 0. Biopsia pulmonar confirma extensa hemosiderosis,    sin hallazgos de vasculitis y el estudio inmunohistoquímico para anticuerpo    antimembrana basal fue negativo. Se inicia tratamiento con corticoides sistémicos    (prednisona 2 mg/Kg) de mantención; pero evolucionó con descompensaciones    frecuentes requiriendo en una oportunidad ingreso a UCI por insuficiencia respiratoria.    Se decide agregar azatioprina 2 mg/Kg/día. Actualmente lleva 6 meses    con azatioprina y 9 meses con corticoides sistémicos. Ha evolucionado    con recaídas menos severas. Conclusión: la HP es una patología    que debe tenerse presente en pacientes con infiltrado pulmonar difuso cambiante    y anemia ferropriva, su manejo en la edad pediátrica es complejo y su    pronóstico incierto.



HEMOSIDEROSIS PULMONAR (HP): BUDESONIDA EN ALTAS DOSIS



Maggiolo J., Rubilar L., Girardi G.       Hospital Exequiel González Cortés. Unidad de Broncopulmonares.



HP se caracteriza por sangrados intraalveolares, tos, hemoptisis,    fibrosis pulmonar y anemia. Hay evidencias que el uso de Budesonida en altas    dosis permitiría reducir la de la prednisona. Se presenta paciente de    8 años, prematuro, con Síndrome bronquial obstructivo (SBO) permanente,    reagudizándose en múltiples oportunidades, catalogándose    5 como bronconeumonía (BRN), en algunas presentó hemoptisis. Se    hospitaliza a los 7 años por fiebre, tos, epigastralgia, hemoptisis (aprox.    50cc), taquicardia (120 x), dificultad respiratoria, hipocratismo, tórax    deformado. Ex. pulmonar: MV disminuido, matidez y crépitos en base derecha.    Rx tórax: condensación basal derecha, disminución del Hto    de 34 a 20%, leucocitosis, VHS:105, PCR: 258. Se trata con penicilina, transfusiones    de gl. rojos, disminuyendo la condensación y mejorando la anemia, VHS    y PCR. Broncoscopia: sangrado del bronquio intermedio (LM y LID). BAL: Hemosiderófagos    (+), TBC, hongos, virus, bacterias (-). TAC tórax: hemorragia pulmonar.    Angiografía, ecocardigrafía, electrolitos en sudor, estudio renal,    hepático, coagulación, inmunológico, cardiológico,    gases arteriales: normales. Espirometría: obstrucción moderada.    Al alta en buenas condiciones, con resolución de la condensación,    pero con gran infiltrado intersticial difuso. Se trata con prednisona 2 mg/kg/día,    azathioprina 2,5 mg/kg/día, budesonida 600 µg/día. Evoluciona    favorablemente por lo que se disminuye la dosis de Prednisona a 1,5 mg/kg/día    (días alternos) y de azathioprina a 0,8 mg/kg/día, aumentándose    la de budesonida a 800 µg/día. Persiste estable, con Rx tórax:    reducción de los infiltrados intersticiales. Por lo que se reduce la    dosis de prednisona a 0,8 mg/kg/día (días alternos), aumentándose    la de budesonida a 1 200 µg/día. El paciente sin hemorragias desde    el inicio de la terapia (aproximadamente 2 años). Se debe sospechar HP    en presencia de: anemia ferropriva, tos, hemoptisis e infiltrados intersticiales    pulmonares difusos en la Rx tórax. Destaca el uso de altas dosis de budesonida    con la consiguiente reducción de la dosis de Prednisona, con satisfactorios    resultados.



EXPERIENCIA EN FIBROBRONCOSCOPÍA PEDIÁTRICA.    FACULTAD DE MEDICINA. UNIVERSIDAD DE LA FRONTERA. HOSPITAL REGIONAL TEMUCO.    (ENERO 1998-AGOSTO 2000)  

Betancourt M., Cea I., Bellolio E., Cabezas    A., Méndez A., Gutiérrez P.       Servicio de Pediatría - Hospital Regional Temuco, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera.



La fibrobroncoscopia (FBC) por video representa un procedimiento    valioso de apoyo diagnóstico y terapéutico en niños, con    enfermedad respiratoria recurrente y de etiología no precisada. Se utiliza    un FBC pediátrico Olympus de 3,6 mm de diámetro externo. Fármacos    para sedación, ficha individual y protocolo de consentimiento informado,    firmado por los padres. Se realizan 163 procedimientos, desde enero de 1998    a agosto de 2000. El 56% (92) son hombres, el grupo etario predominante: lactantes    desde 1 mes hasta 2 años de edad: 42% (68), el mayor número de    procedimientos fue solicitado por la Unidad de Lactantes, seguido por Unidad    Cuidados Intensivos. La solicitud fue electiva en 94% y con fines diagnóstico    en 84%. En las indicaciones del procedimiento destacan neumonía recurrente    (39%), atelectasia (25%), sibilancias persistentes (21%) y estridor (10%). Hallazgos    en atelectasia: tapón mucoso 32%, neumonía recurrente: inflamación    inespecífica (50%), sibilancias persistentes: inflamación inespecífica    (51%), laringotraqueomalacia (42%). Estridor: laringomalacia 53%, traqueomalacia    17%, cultivos positivos en el lavado broncoalveolar 41%. Complicación:    desaturación transitoria, con SaO2 menor a 90% (18%). La incorporación    de la FBC en pediatría, constituye un apoyo al quehacer clínico    en nuestra región y aporte al diagnóstico etiológico en    infecciones respiratorias bajas, un elemento diagnóstico indiscutible    en patología dinámica de la vía aérea y en pacientes    con sibilancias persistentes. Contribuye así a una conducta terapéutica    más precisa, con disminución de costos en tiempos de hospitalización    y traslado de pacientes, permitiendo constituirnos en un Centro Regional más    resolutivo, en el área del las enfermedades respiratorias infantiles.



NEUMONIA POR HIDROCARBUROS. EXPERIENCIA EN 5 AÑOS



Koppmann A., Márquez L., Prado F.,    Boza M.L.       Unidad de Respiratorio Infantil - Servicio de Pediatría. Hospital Clínico    San Borja Arriarán.



La intoxicación por hidrocarburos (HC) es causa frecuente    de consulta en servicios de urgencia y el motivo de hospitalización generalmente    es el compromiso respiratorio. Objetivo: Describir las características    clínicas y evolución de los pacientes hospitalizados en un servicio    pediátrico con cuadros clínicos compatibles con neumonía    por HC. Pacientes y métodos: Se revisó las historias de    24 pacientes hospitalizados entre enero 1995 y diciembre 1999. Se consignaron    antecedentes epidemiológicos, clínicos, exámenes, tratamiento    y evolución. Se analizó cada variable en dos subgrupos de acuerdo    a gravedad clínica; G1: que requirieron 02 y G2 : no requirentes de 02    en su evolución. Resultados: En el período en estudio hubo    142 egresos por intoxicaciones desde pediatría (0,8%), correspondiendo    17% a HC, siendo la intoxicación no medicamentosa más frecuente    y la causa más común en menores de 5 años. Edad: x = 25    ± 32 meses (6m a 14 años). Sexo: 16H/8M. El 75% de los niños ingresaron    en verano. Los agentes causales fueron HC alifáticos en todos los casos;    46% diluyente; 33% kerosene; 8% bencina blanca; 8% otros. En la mayoría    no se precisó la cantidad ingerida. Todos tuvieron síntomas respiratorios    al momento del accidente. El 50% de los niños llegó a la Urgencia    antes de 2 h (0,5-48). Al 50% se le practicó lavado gástrico.    Todos permanecieron sintomáticos y en solo 2 niños el examen pulmonar    fue normal. En el 63% la Rx tórax evidenció condensación    a las 6 horas. El 76% tenía leucocitosis al ingreso y el 42% presentó    fiebre en las primeras 24 horas. Ambas características fueron más    frecuentes en los niños que habían ingerido diluyente (91% y 70%    respectivamente). Once niños (46%) tuvieron necesidad 02 durante x =    3,2 ± 2 días (G1) y 13 (54%) no requirieron (G2). En el 75% se indicaron    esteroides y en el 33% se usó antibióticos por sospecha de sobreinfección    bacteriana. En solo un paciente se aisló Stafilococo aureus desde    hemocultivo. Días de hospitalización: x = 4,4 ± 2. Solo un paciente,    que ingirió diluyente, desarrolló neumatocele. Análisis    por grupos de gravedad: HC ingerido: G1 73% ingirió diluyente; G2 62%    kerosene. Uso esteroides: G1 91%; G2 62%. Uso antibióticos: G1 45%; G2    23%. Hospitalización: G1 x = 5,5 ± 2 días; G2 x = 3,6 ± 1 días.    Conclusiones: Se destaca la alta prevalencia encontrada, mayor que la    descrita en otras series. El diluyente produce mayor reacción inflamatoria    asociada a una evolución más grave; estos pacientes recibieron    con mayor frecuencia esteroides y antibióticos. Se debe insistir en medidas    de prevención. 



EVALUACIÓN DE EFECTIVIDAD DE NEBULIZACIÓN    CONTINUA VS INTERMITENTE DE SALBUTAMOL EN EL MANEJO DE LA OBSTRUCCIÓN    BRONQUIAL MODERADA EN NIÑOS HOSPITALIZADOS



García C., Koppmann A., Unanue N.,    Godoy M.A., Prado F., Boza M.L.       Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San Borja Arriarán.    Departamento de Pediatría y C. Infantil (Campus Centro). Facultad de    Medicina Universidad de Chile.



Introducción: Los B2 agonistas han sido el tratamiento    de elección en pacientes con obstrucción bronquial aguda. Estudios    sugieren en población adulta e infantil mayor de 3 años, que el    uso de nebulización continua (NC) sería más efectiva y    segura que la nebulización intermitente (NI) en el manejo del status    asmático. Objetivo: Evaluar la efectividad de la NC en población    lactante mayor y preescolar menor de 3 años, hospitalizados con SBO moderado    y comparar su eficacia clínica con NI. Pacientes y métodos:    Diseño prospectivo. Se incluyeron 27 pacientes de 6 meses a 3 años    con SBO moderado (Score Tal 6 a 8) sin evidencias de patología pulmonar    o cardiaca crónica, hospitalizados en la Unidad de Ingresos e Intermedio    entre julio de 1999 y agosto de 2000. Los pacientes fueron asignados en forma    aleatoria para recibir NC con salbutamol (0,5%) 0,05 ml/kg/h por 4 h. o NI 0,03    ml/kg/dosis cada 20 min por 2 h. Se realizó evaluación clínica,    incluyendo Score, saturación de O2 y FIO2 requerida; basal, a los 30    minutos, 1, 2, 4 y 8 h. Se realizó gasometría arterial basal y    al término de cada terapia. Se observó el requerimiento de terapia    broncodilatadora para ambos grupos en las 24 hrs siguientes a la intervención.    Resultados: Ingresaron al estudio 13 pacientes a NC (M/F 8/5) y 14 NI    (M/F 11/3). No hubo diferencias significativas en edad, peso, antecedentes SBOR,    uso de broncodilatadores y corticoides en las 24 h previas y en la evaluación    clínica y gasométrica basal. En el grupo asignado a NC hubo una    caída significativa del Score más precoz, con respecto al basal    (7,7 ± 0,5 a 6,8 ± 0,8 a la hora; p < 0,05 v/s 7,3 ± 0,9 a 6,2 ± 1,3 a las    2 h; p < 0,05). y se evidenció disminución del requerimiento    de O2 significativo a las 8 h (52% ± 10 a 43% ± 11; p < 0,05 v/s    45% ± 16 a 43% ± 10; p = NS). No hubo diferencias significativas con respecto    a saturación de O2 y gasometría arterial. La mayoría de    los pacientes continuaron con nebulizaciones horarias cada 4 h (NC 61,5% y NI    78,5%). Requirieron salbutamol EV 15,4% del grupo NC y 14,3% de NI. Se trasladaron    a UCIP 3 pacientes, 2 de NC y 1 de NI; este último requirió VM.    Conclusiones: La NC de salbutamol constituye una alternativa eficaz para    el tratamiento de la obstrucción bronquial moderada en el lactante y    preescolar menor.



EVALUACIÓN DE SEGURIDAD DE NEBULIZACIÓN CONTINUA    VS INTERMITENTE DE SALBUTAMOL EN EL MANEJO DE LA OBSTRUCCIÓN BRONQUIAL    MODERADA EN NIÑOS HOSPITALIZADOS



Koppmann A., García C., Unanue N.,    Godoy M.A., Prado F., Boza M.L.       Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San Borja Arriarán.    Departamento de Pediatría y C. Infantil (Campus Centro). Facultad de    Medicina Universidad de Chile.



Introducción: Los B2 agonistas han sido el tratamiento    de elección en pacientes con obstrucción bronquial aguda. Al administrarlos    por vía inhalatoria están prácticamente libres de los efectos    adversos hemodinámicos y metabólicos descritos cuando se usan    por vía sistémica. Objetivo: Evaluar la seguridad de la    nebulización continua (NC) en población lactante mayor y preescolar    menor de 3 años, hospitalizados con SBO moderado y compararla con la    nebulización intermitente (NI). Pacientes y métodos: Diseño prospectivo. Se incluyeron 27 pacientes de 6 meses a 3 años    con SBO moderado (Score Tal 6 a 8) sin evidencias de patología pulmonar    o cardiaca crónica hospitalizados en la Unidad de Ingresos e Intermedio    entre julio de 1999 y agosto de 2000. Los pacientes fueron asignados en forma    aleatoria para recibir NC con Salbutamol (0,5%) 0,05 ml/kg/h por 4 h o NI 0,03    ml/kg/dosis cada 20 min por 2 h. Se realizó evaluación clínica,    incluyendo frecuencia cardiaca (FC) y presión arterial sistólica    (PAS); basal, a los 30 minutos, 1, 2 ,4 y 8 hrs. Se determinó glicemia,    kalemia y creatín fosfoquinasa fracción MB (CKMB) basal y al término    de cada terapia. Resultados: Ingresaron al estudio 13 pacientes a NC    (M/F 8/5) y 14 a NI (M/F 11/3). No hubo diferencias significativas en edad,    peso, antecedentes SBOR, uso de broncodilatadores y corticoides en las 24 hrs    previas ni en la evaluación clínica y exámenes basales.    En el grupo asignado a NI hubo aumento significativo de la FC a las 2 h respecto    a su basal (144 ± 14 a 158 ± 17; p < 0,05) y en relación a NC a las    2 h (158 ± 17 v/s 149 ± 21; p < 0,05) y a las 4 hrs. (158 ± 17 v/s 139 ±    27; p < 0,05). También en NI aumentó la glicemia y disminuyó    el potasio en forma significativa a las 2 horas (118 ± 25 a 154 ± 48; p <    0,05 y 4,1 ± 0,6 a 3,7 ± 0,5; p < 0,05). No hubo diferencias significativas    entre la glicemia y kalemia basal y a las 4 horas en grupo NC (132 ± 43 a 155    ± 56; p = 0,26 y 4,2 ± 0,6 a 4,4 ± 0,8; p = 0,38). En ninguno de los grupos    hubo diferencias significativas en PAS y CKMB antes y después de la terapia.    Conclusiones: En los pacientes estudiados no observamos complicaciones    hemodinámicas ni metabólicas. En esta serie, la NC de salbutamol    parece ser una alternativa más segura que la NI para el tratamiento de    la obstrucción bronquial moderada en el lactante y preescolar menor.



DERRAME PLEURAL Y EMPIEMA COMPLICADO EN NIÑOS. EVOLUCIÓN    Y FACTORES PRONÓSTICOS



Paz F., Céspedes P., Cuevas M., Le Corre N., Navarro    H., Alvarez C. y Sánchez I.       Sección Respiratorio Pedíatrico. Departamento de Pediatría.    Pontificia Universidad Católica.



El empiema complicado se caracteriza por la formación    de múltiples tabiques intrapleurales evolucionando en forma tórpida    y prolongada a pesar del tratamiento con drenaje pleural y antibióticos,    requiriendo frecuentemente tratamiento quirúrgico. Existe escasa información    de factores pronósticos en empiemas que sugieran una evolución    tórpida. Nuestro objetivo fue evaluar factores pronósticos en    pacientes con diagnóstico de empiema pleural complicado que requirieron    cirugía. Se realizó un estudio retrospectivo de pacientes menores    de 15 años hospitalizados en el Servicio de Pediatría del Hospital    Clínico de la Universidad Católica con diagnóstico de pleuroneumonía    entre 1985 y julio de 2000. Se dividieron en empiemas quirúrgicos (EPQ),    empiemas no quirúrgicos (EPNQ) y exudados (Ex). Las variables analizadas    fueron edad, sexo, nutrición, días de fiebre previo al diagnóstico,    citoquímico, gram y cultivos de líquido pleural, hemocultivos,    radiografía de tórax, ecografía, días de hospitalización,    de requerimientos de O2, de fiebre y complicaciones. Resultados: Se seleccionaron    81 pacientes con pleuroneumonías de los cuales 49 (60%) correspondieron    a empiemas (13 quirúrgicos) y 32 (40%) a exudados. La edad promedio fue    de 3 años en EPQ y 4 años 2 meses en EPNQ. La relación    según sexo fue 1: 1 en EPNQ y 5: 1 en los EPQ. El promedio de días    de fiebre previo al diagnóstico fue 6,4 en EPNQ y 5,2 en EPQ (p <    0,16). El citoquímico de líquido pleural mostró Ph promedio    de 6,8 vs 7,0, glucosa promedio de 21 mg/dl vs 31mg/dl en EPQ vs EPNQ respectivamente.    Estas diferencias fueron no significativas (p < 0,058 y p < 0,3). Al comparar    EPQ y EPNQ con Ph < 7, glucosa < 20mg/dl, Rx con derrame > de 50%,    ecografía con tabiques y gram o cultivo (+) tampoco se encontraron diferencias    significativas entre ambos grupos. El gram fue (+) en el 70% vs 50%, cultivos    (+) en 45 % vs 42 % y hemocultivos (+) en el 7,5% vs 2.7% en EPQ vs EPNQ respectivamente.    El germen aislado más frecuente fué el Streptococcus Pneumoniae    (82%). Los días promedio con fiebre fueron 7.8 vs 5.5, con O2 7,5 vs    5,1 y de hospitalización 18 vs 12 en EPQ vs EPNQ respectivamente. Todos    estos resultados tienen diferencias significativas al comparar el grupo de empiemas    con exudados. En resumen, la evaluación clínica de los empiemas    pleurales continúa siendo el principal parámetro para determinar    la evolución de este. Los estudios citoquímicos y radiológicos    si bien ayudan en la evaluación no constituirían factores predictores    de la evolución complicada de los empiemas.



ESTUDIO ENDOSCÓPICO DE VÍA AÉREA EN    SÍNDROME DE DOWN



Navarro H., Caussade S., Bertrand P., Gana C., Alvarez    C. y Sánchez I.       Sección Respiratorio Pediátrico. Departamento de Pediatría.    Pontificia Universidad Católica de Chile.



El síndrome de Down (SD) es la anormalidad cromosómica    más frecuente, con una incidencia de 1 por cada 700 recién nacidos.    Pueden presentar diversas patologías asociadas, cuyo diagnóstico    y manejo médico inciden significativamente en su calidad de vida. Desde    el punto de vista respiratorio predominan los problemas obstructivos de la vía    aérea superior, pero también se ha descrito la presencia de hipoplasia    pulmonar, bronquiotraqueal, vías aéreas inferiores de menor calibre    y quistes pulmonares. Se presenta la experiencia clínica de anomalías    de vía aérea en SD en el Servicio de Pediatría del Hospital    Clínico de la Universidad Católica. Se utilizó un fibrobroncoscopio    Olympus de 3.6 mm de diámetro. Los paciente fueron sedados, se les administró    oxígeno por cánula nasal y se monitorizó en forma continua    la frecuencia cardiaca y la saturación arterial de oxígeno. Entre    marzo 1993 y agosto 2000 se identificaron 20 pacientes con SD, de los cuales    10 fueron mujeres. La edad promedio fue de 16 meses (rango 1 mes a 6 años).    El cuadro clínico que motivó la realización de la fibrobroncoscopia    (FBC) se caracterizó por la presencia de atelectasias persistentes o    recurrentes (principalmente del lóbulo superior derecho. LSD) en 13 pacientes,    obstrucción bronquial a repetición en 8 casos, estridor en 4 pacientes,    daño pulmonar crónico en 4 casos y neumonía recurrente    en 3 pacientes. En 7 casos se encontraba una cardiopatía congénita    asociada (principalmente canal auriculoventricular) y en 2 pacientes anomalías    gastrointestinales. De los 20 casos, 11 (55%) presentaban una o más anomalías    de la vía aérea inferior y 3 variantes anatómicas normales    del bronquio LSD. En 6 pacientes la FBC fue normal. Las principales anomalías    fueron laringomalacia en 4 pacientes, malformación bronquio LSD en 4    casos, bronquiotraqueal en 2 pacientes, estenosis subglótica en 2 casos    y traqueobroncomalacia en 2 pacientes. En resumen, en nuestra experiencia clínica    los pacientes con síndrome de Down en quienes se realiza una FBC presentan    frecuentemente anomalías de la vía aérea, que determinan    la presencia de estridor, atelectasias, obstrucción bronquial y neumonías    recurrentes. Consideramos importante el estudio fibrobroncoscópico precoz    en este grupo de pacientes, lo que permitiría un diagnóstico oportuno    y la optimización del manejo respiratorio.



ANÁLISIS DE 20 MUTACIONES DEL GEN CFTR EN PACIENTES    CHILENOS CON FIBROSIS QUÍSTICA 



Repetto G.1, Poggi H.2,    Harris P.1, Navarro H.1, Sánchez I.1,    Guiraldes E.1, Pérez MA.3, Boza ML.4,    Hunter B.5, Wevar ME.5, Mediavilla M.6 y Foradori    A2.     1Deptos. de Pediatría y 2UDA Laboratorios Clínicos,    P. Universidad Católica de Chile, Hospitales 3Exequiel González    Cortés, 4San Borja-Arriarán, 5Luis Calvo    Mackenna y 6Clínico de Valdivia.



La fibrosis quística (FQ) se debe a mutaciones en el    gen CFTR. En la mayoría de las poblaciones estudiadas, la mutación    sF508 es la más frecuente; otro pequeño grupo de mutaciones tiene    frecuencia cercana a 1% cada una, y el resto de las más de 600 mutaciones    descritas son mucho menos frecuentes. Nuestro objetivo fue analizar la presencia    de 20 mutaciones "comunes" en pacientes chilenos con FQ. Se obtuvo    información clínica y una muestra de sangre para análisis    de mutaciones en ADN genómico mediante reacción de polimerasa    en cadena (PCR) alelo-específico en 58 pacientes (116 alelos). Los pacientes    fueron subdivididos en 4 grupos, según sus características clínicas    y resultados del test de sudor. Encontramos 8 de las 20 mutaciones estudiadas    en 64 alelos, es decir, un 55,2% de detección. La mutación ΔF508    se identificó en 39,6% de los alelos, la G542X en 5,2%, la W1282X y la    3849+10kb C->T en 2,6% cada una, la R334W y la R1162X en 1,7% cada una y    la G551D y G553X en 0,8% cada una. Los hallazgos por grupo fueron:

Grupo 

Síntomas 

Cl- en sudor     (mmol/l) 

n pacientes 

Edad (meses)     x + ds 

n(%) alelos     identificados 

A             B             C             D 

Resp. y digest.             Resp. o digest.             Resp. y digest.             Resp. o digest. 

0> 60     0> 60             40-60             40-60

37             10     04     07

95,8 ± 71,4             132,3 ± 119,6             131,5 ± 22,3             128,0 ± 69,6 

54 (73)     08 (40)     02 (25)             000 





     Los pacientes en los grupos A y B y una paciente del grupo    C cumplían criterios de consenso de diagnósticode fibrosis quística;    en estos, el panel identificó el 66,7% de los alelos y la DF508 se encontró    en el 47,9% de ellos. Las mutaciones que causan FQ en nuestros pacientes son    heterogéneas y las frecuencias relativas de las mutaciones "comunes"    buscadas fueron similares a las de otras poblaciones. El menor porcentaje de    detección en pacientes con cuadros clínicos más leves sugiere    que la mayoría de las mutaciones no identificadas por este panel se asocian    a fenotipos "atípicos", y/o que los síntomas de algunos    de estos pacientes pueden deberse a otra(s) causa(s).  FACTORES DE RIESGO ASOCIADOS A UNA INFECCION GRAVE POR VIRUS    RESPIRATORIO SINCICIAL  Lapadula M., Baeza M., Pierry C., Palomino M.A.       Unidad de Enfermedades Respiratorias Infantiles, Hospital Roberto Del Río.    Facultad de Medicina. Campus Norte, Universidad de Chile.  Introducción: La primera causa de hospitalización    en niños son las infecciones respiratorias agudas bajas (IRAB), siendo    el virus respiratorio sincicial (VRS) el principal agente etiológico.    El objetivo de este trabajo fue determinar factores asociados a una infección    grave por VRS. Material y métodos: Desde 1988, se realiza la vigilancia    epidemiológica de niños menores de 2 años que ingresan    al hospital Roberto del Río con diagnóstico de IRAB, mediante    muestras de aspirado nasofaríngeo para inmunofluorescencia indirecta    (IFI) y cultivo viral. Se realiza un estudio prospectivo incluyendo a todos    los pacientes hospitalizados con IFI (+) a VRS entre 1 de junio al 31 octubre    de 1999, analizando factores de riesgo y comportamiento clínico. Resultados:    El número total de ingresos por IRAB en menores de 2 años fue    de 218, y la incidencia de VRS fue de 72,6% (154). Solo 15 (9,3%) pacientes    ingresaron a la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) y 9 (5,8%) requirieron conexión    a ventilación mecánica. Los factores de riesgo asociados a conexión    a ventilación mecánica fueron prematurez (55%), cardiopatía    congénita (11%) y edad (promedio 3,2 meses). Los pacientes que no requirieron    ventilación mecánica (94,2%), tenían un promedio de edad    de 5,6 meses, con solo un 18% de ellos con factores de riesgo asociados. Los    pacientes con los factores de riesgo mencionados, tuvieron una hospitalización    más prolongada (mediana 7 días versus 4 días) y mayor requerimiento    de oxígeno (4 días versus 2) (p < 0,001). De las muestras tipificadas    para subgrupos A y B, resultaron un 93% de serotipo A. La tasa de letalidad    fue de 0,65%. Conclusiones: La infección por VRS es la    principal causa de hospitalización por IRA baja en niños menores    de 2 años. Los pacientes con factores de riesgo tienen un curso más    grave, requiriendo más días de oxígeno y de hospitalización.    El factor de riesgo más importante asociado con conexión a ventilación    mecánica fue la prematurez. Este brote fue causado en su mayoría    por serotipo A.  GASTROSTOMÍA ENDOSCÓPICA EN PEDIATRÍA.    HOSPITAL BASE DE PUERTO MONTT			 Errázuriz G.     Hospital Base Puerto Montt  Introducción: El uso de la gastrostomía    en pediatría surge como una alternativa de alimentación en pacientes    que presentan dificultad en la incorporación de los nutrientes al tracto    digestivo como es en la parálisis cerebral; así como en pacientes    que requieran un aporte extra de alimentos: Fibrosis quística, síndrome    de intestino corto, etc. La instalación de la gastrostomía vía    endoscópica es una excelente alternativa. El bajo riesgo y posibilidad    de alta a las 24 h la convierten en una alternativa real. El objetivo de este    trabajo es dar a conocer la experiencia del Policlínico de Gastroenterología    Pediátrica en el Hospital Base de Puerto Montt. Pacientes y Método: entre octubre de 1998 y febrero del 2000 se procedió    a la instalación de gastrostomía en 10 pacientes cuyas edades    fluctuaron entre 1 año 4 meses y 10 años. Siete eran portadores    de parálisis cerebral con retraso mental moderado a severo, uno de ellos    con Niessen y gastrostomía quirúrgica previa. Uno con esclerosis    tuberosa. Uno con mucopolisacaridosis y severo retraso mental y otro con retraso    mental severo de causa no precisada. Todos estos pacientes habían sido    alimentados por períodos de meses a años por medio de sonda nasogástrica.    Todos presentaban compromiso nutricional agudo o crónico, bronquitis    o neumonías a repetición. El procedimiento se realiza bajo anestesia    general. Se utilizaron los set de gastrostomía de Wilson Cook y Abott    (20 French), bajo visión endoscópica, localizándose estas    en antro gástrico. Resultados: El tiempo requerido para su instalación    fue de 15 a 25 minutos. En ocho de ellos se usó profilaxis antibiótica    con ampicilina durante 48 hrs. La alimentación se reinició a las    24 h. Todos fueron dados de alta entre las 24 y 48 h, postentrenamiento de los    padres, así como del personal de enfermería. Complicaciones:    un paciente presentó enfisema subcutáneo de pared abdominal durante    la instalación, que se resolvió espontáneamente; y dos    casos de infección de piel circundante a la gastrostomía. Uno    a las 24 h de instalada (sin uso de profilaxis antibiótica). Otro a los    5 meses de instalada. Ambos de fácil resolución con tratamiento    antibiótico. En nueve pacientes se observó una franca mejoría    de la relación P/T y disminución dramática del número    de hospitalizaciones por cuadros respiratorios. El paciente con Niessen previo    falleció de neumonia extensa. Comentario: Hemos visto que la evolución    postinstalación es muy satisfactoria. Los padres se familiarizan rápidamente    con su uso. En general escasa o nula secreción alrededor de la sonda.    Creemos que la gastrostomía endoscópica es una técnica    poco invasiva, de poco riesgo, que requiere de una breve hospitalización.    El uso de sondas de mayor diámetro no aumenta las complicaciones, por    el contrario facilita una alimentación más variada, permitiendo    el uso de papillas.  LITIASIS BILIAR EN NIÑOS: UN ESTUDIO PROSPECTIVO    CLÍNICO MORFOLÖGICO  Chateau B., Zavala A., Montes P., Herrera    JM., Zúñiga S., Harris P.       Departamento de Pediatría, Unidades de Gastroenterología y Cirugía    pediátrica, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.  Introducción: La litiasis biliar en niños    es una entidad considerada poco frecuente, sin embargo, con el uso rutinario    del ultrasonido de abdomen, cada día se diagnostica con mayor frecuencia,    lo que hace necesario contar con mayor información, especialmente sobre    las características clínicas y manejo de los pacientes en relación    con el tipo de cálculo (colesterol v/s pigmento). Objetivo: Determinar las características clínicas, de laboratorio y    evolución de los pacientes con patología litiásica biliar;    y describir las características macroscópicas del contenido    vesicular. Resultados: De un total de 20 niños (9 de sexo    masculino), con edad promedio de 6,2 años, 5 de ellos tenían antecedentes    mórbidos predisponentes de litiasis, 9 tenían antecedentes familiares    de patología biliar y 1 de enfermedad hematológica. La presentación    clínica con dolor abdominal (45%), vómitos (40%) e ictericia (20%)    fue la más frecuente. El diagnóstico se realizó por ecografía    en todos los pacientes, pero solo en 4 niños se observó calcificaciones    en la radiografía de abdomen. Los exámenes preoperatorios no mostraron    alteraciones significativas de la función hepática. Se realizó    colecistectomía en 11, laparoscópica en 10 y abierta en 1, con    una latencia desde el diagnóstico de 6 meses y 4 días como promedio.    El grupo de niños operados fue de más edad que los no operados    (p = 0,03), pero no presentaban diferencias significativas de la función    hepática (p = 0,1). El análisis macroscópico del contenido    vesicular mostró litiasis pigmentada en todos, excepto en 2. Conclusiones:    La litiasis biliar en niños se presenta sin diferencia entre sexos, preferentemente    como un cuadro de dolor y vómitos. Un 45% tienen antecedentes familiares    de litiasis. Los exámenes de laboratorio no fueron útiles en el    diagnóstico ni en la indicación quirúrgica, la cual se    basó en la presencia de síntomas. La mayoría de los niños    presentaron cálculos de pigmento, por lo que se debe realizar con mayor    esfuerzo la pesquisa de factores de riesgo.  COMPARACIÓN DE 2 SOLUCIONES DE LIMPIEZA DE COLON    EN NIÑOS QUE REQUIEREN COLONOSCOPÍA TOTAL  Glenz C., Marchant P., Larraín F.,    Vaca C., Harris P.       Departamento de Pediatría, Unidad de Gastroenterología, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: La preparación del    colon en la eficiencia de la colonoscopía, juega un papel importante    para una óptima visualización. Desde 1980, se conocen soluciones    seguras y eficaces como el polietilenglicol con electrólitos (PEG), con    el inconveniente de tratarse de soluciones que requieren grandes volúmenes,    lo que disminuye la adherencia. La introducción de soluciones de bajos    volúmenes como el fosfofleet oral, ha permitido soslayar dicho problema    en adultos, pero existe escasa información sobre su uso en niños.    Por lo tanto, el objetivo de este estudio fue evaluar la eficacia    y seguridad de 2 soluciones de colon (PEG y fosfofleet) en niños que    requieren hacerse una colonoscopía total. Pacientes y métodos:    Estudio descriptivo de 18 pacientes entre 3 y 14 años que fueron derivados    para colonoscopía total entre enero de 1998 y julio de 2000. Los pacientes    ambulatorios fueron asignados al grupo I (GI) y los pacientes hospitalizados    al grupo II (GII). El grupo I recibió fosfofleet oral 1,6 ± 0,92 ml/kg,    y el grupo II, 100 ml/kg de PEG por SNG. Resultados: Los niños    en el GI fueron en su mayoría hombres (71%), en comparación con    el GII (50%), con edades similares entre ambos grupos (112 ± 44 meses y 112    ± 67 meses, x DS, respectivamente), todos los cuales fueron referidos por un    gastroenterólogo (100%). La indicación para colonoscopía    en el GI fue rectorragia (64%), sospecha de enfermedad inflamatoria intestinal    (21%), diarrea crónica (7%) y enf. Peutz Jeghers (7%). En cambio, en    el GII, la indicación fue rectorragia (50%), hemorragia digestiva baja    masiva y sospecha de enfermedad inflamatoria intestinal con igual frecuencia    (25% cada una). La visualización y preparación fueron consideradas    como satisfactorias en el GI, en un 93% y 57% respectivamente; y en el grupo    GII, en un 100% y 67% respectivamente. La duración fue de 26 ± 10 min.    en el GI, y de 37 ± 15 min. en el GII ( x ± 1DS). En el GI, la tolerancia al    fleet fue en un 64% buena; en cambio, en el GII, 50% de los pacientes tuvieron    molestias moderadas y severas con el PEG. Los pacientes no presentaron efectos    secundarios al fleet y PEG en un 67% y 75% respectivamente. Los diagnósticos    macroscópicos más frecuentes en ambos grupos fueron mucosa normal    (54%), colitis inespecífica (38%), pólipos (8%) y fisura canal    anal (8%). El seguimiento fue posible en 89% de los casos. Presentaron amnesia    del procedimiento un 81% de los niños, y efectos adversos estuvieron    presentes en un 3% de ellos. Conclusiones: Este estudio sugiere    que las diferentes preparaciones de colon son igualmente efectivas y seguras,    teniendo el PEG la desventaja de ser una preparación que en niños    requiere de hospitalización, debido a los grandes volúmenes a    ingerir, haciéndolo muy dificultoso para los pacientes y requiriendo    el uso de SNG para su administración. El fosfofleet tiene buena aceptación,    dado su escaso volumen, su sabor tolerable y sus efectos adversos muy leves    y transitorios, por lo cual la preparación de colon puede ser administrada    en casa.  EVALUACIÓN DE LA SEGURIDAD Y TOLERANCIA DE LA COLONOSCOPÍA    IZQUIERDA EN UNA POBLACIÓN PEDIÁTRICA DE CHILE  Glenz C., Marchant P., Larraín F.,    Vaca C., Harris P.       Departamento de Pediatría, Unidad de Gastroenterología, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: La exploración endoscópica    del tracto digestivo inferior, es un procedimiento ambulatorio y de rutina en    Gastroenterología, muy útil como herramienta diagnóstica    y terapéutica. Sin embargo, las dificultades en la sedación y    la poca cooperación de los pacientes han sido una limitante en su aplicación    en pediatría. Por lo tanto, nuestro objetivo fue evaluar la factibilidad,    seguridad y tolerancia de la colonoscopía izquierda hasta el ángulo    esplénico, en población pediátrica. Pacientes y métodos:    Estudio prospectivo de 57 pacientes entre 1 mes y 15 años de edad, a    los cuales se les realizó colonoscopía izquierda electiva entre    marzo de 1999 y julio de 2000, previo consentimiento de sus padres. A cada paciente    se le aplicó un protocolo de evaluación de preparación    de colon, sedación y seguimiento. La preparación incluyó    fleet enema la noche y/o la mañana previa al examen. Se utilizaron endoscopios    apropiados al peso del niño. Resultados: La edad de los    niños fue de 5 años 48 meses (x ± 1 DS) con un 46% del sexo masculino.    El peso fue de 24 ± 14 kg (x ± 1 DS) y una talla de 111 ± 31 cm (x ± 1 DS).    Los pacientes fueron referidos en un 93% por el gastroenterólogo o pediatra    para colonoscopía ambulatoria, por indicación de rectorragia en    un 72% de los casos. La sedación se realizó con midazolam más    demerol en un 44%; y con midazolam o hidrato de cloral solo, en un 64% y 9%    respectivamente. Según la clasificación ASA un 96% eran niños    sin patología previa. La preparación del colon fue catalogada    en un 41% como adecuada (limpio o líquido claro), y la visualización    y procedimiento como satisfactorias en un 95% y 93% respectivamente. La duración    de la endoscopía fue de 15 8 minutos (x ± 1 DS), y la distancia alcanzada    fue de 35 ± 15 cm. (x ± 1 DS). En un 85% hubo buena tolerancia al fleet enema,    con solo 3% de efectos adversos, siendo los más frecuentes la distensión    abdominal y las náuseas. Los diagnósticos macroscópicos    más frecuentes fueron pólipos en un 23%, proctitis inespecífica    con un 11% y 9% úlcera rectal solitaria. El examen fue considerado normal    en un 38%. El seguimiento posterior fue posible en el 81% de los casos. Posterior    al examen, el niño durmió 69 ± 96 min (x ± 1DS), con amnesia posterior    en el 92% de los pacientes. La primera alimentación fue bien recibida    en un 95% de los casos a las 3-4 horas de la colonoscopía. Efectos adversos    posteriores al examen, estuvieron presentes en un 4% de los niños, siendo    los más comunes los vómitos y dolor abdominal. Conclusiones:    La colonoscopía izquierda en pediatría es el procedimiento de    elección para la detección y tratamiento de lesiones colónicas.    Hoy en día, constituye un examen de rutina que se realiza en forma ambulatoria,    es de corta duración, con pocos riesgos y muy bien tolerado por el paciente.    La limpieza previa del colon es determinante en los resultados de esta. El uso    de fleet enema es una buena alternativa por su bajo costo, su adherencia y efectos    adversos leves.  SÍNDROME DE "OVERLAP" (CIRROSIS BILIAR    PRIMARIA [CBP]) Y HEPATITIS AUTOINMUNE (HAI) EN UNA NIÑA  Guevara G., Chávez E., Cruchet S.,    Arteche I., Vial MT., Kakarieka E.       Unidad de Gastroenterología Infantil y Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital Clínico San Borja Arriarán.  Las hepatitis crónicas representan una causa infrecuente    de consulta en el niño, de estas la HAI es la más frecuente, se    caracteriza por autoanticuerpos del tipo antinucleares, antimúsculo liso    (AAM), antiantígeno soluble hepático, anti microsomas hepáticos    hígado riñón (LKM). La mayoría de los pacientes    presentan hipergamaglobulinemia (IgG) y HLA tipo B8, DR3 o DR4. El estudio histológico    muestra hepatitis con peace meal necrosis, necrosis intraacinar y bandas de    fibrosis, la mayoría de las veces tienen buena respuesta al tratamiento    inmunosupresor. La CBP es poco frecuente en pediatría, se caracteriza    por una destrucción inflamatoria de los conductos biliares medianos y    pequeños con progresiva fibrosis portal, la presencia de anticuerpos    antimitocondriales se considera diagnóstica. El tratamiento con ácido    ursodeoxicocolico (UDCA) retardaría le evolución. Se ha descrito    un síndrome de sobreposición de CBP y HAI en que los pacientes    presentan características clínicas, bioquímicas y o histológicas    de ambas enfermedades, no existen casos publicados en niños. Nosotros    queremos reportar el caso de una niña de 9 años portadora de este    síndrome, con historia de cuadros de hepatitis el año 95, 96 y    98, de su estudio destaca un marcado aumento de fosfatasas alcalinas y ac antimitocondriales,    electroforesis de proteínas en rangos normales, AAML y antiLKM (-), biopsia    hepática con daño crónico. Inicia tratamiento con UDCA    con buena respuesta, pero al año nuevo cuadro de hepatitis con marcado    aumento de ac antiLKM, manteniendo aumento de ac antimitocondriales, se inicia    tratamiento asociado con corticoides y UDCA con buena respuesta clínica    y de laboratorio.   EVALUACIÓN DEL USO DE SEDACIÓN CONSCIENTE    EN ENDOSCOPÍA DIGESTIVA ALTA EN NIÑOS Y ADOLESCENTES  Vaca C., Larraín F., Marchant P., Glenz C., Harris    P.       Departamento de Pediatría, Unidad de Gastroenterología, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: La endoscopía digestiva    alta en niños y adolescentes se realiza con una amplia variabilidad en    la práctica clínica a nivel nacional, en relación a sedación    y ambiente intra o extrahospitalario en el cual se realiza. El objetivo de este    estudio fue evaluar los aspectos de sedación consciente (técnicas,    uso de drogas y monitoreo), la indicación de la esofagogastroduodenoscopía    (EGD), instrumentos utilizados y duración del procedimiento, así    como una evaluación objetiva de la calidad del mismo. Pacientes y    métodos: En este estudio prospectivo, descriptivo y no intervencional,    se incluyeron todos los niños y adolescentes que acudieron en forma electiva    al Laboratorio de Endoscopía con indicación clínica de    EGD entre enero de 1999 y junio del 2000. Los pacientes fueron enrolados y sus    antecedentes clínicos, así como los parámetros a estudiar,    fueron registrados en un protocolo. Los procedimientos fueron realizados por    gastroenterólogos pediátricos con apoyo de una enfermera o paramédico.    Los endoscopios utilizados tenían entre 7,9 y 11,2 mm de diámetro.    Al día siguiente se completó el protocolo, con una encuesta telefónica    para registrar la tolerancia y posibles efectos adversos posteriores. Resultados:    Se incluyeron 113 pacientes entre 3 y 17 años (edad promedio: 9,8 años,    peso promedio: 36,6 kg). El 60% de los niños fueron referidos para EGD    por gastroenterólogos y el resto por pediatras y subespecialistas. Las    indicaciones de EGD más frecuentes fueron: DAR con sospecha de organicidad    (36%), patología esofágica (29%) y estudio de enfermedad celíaca    (11%). El 96% de las endoscopías se realizó en forma ambulatoria.    Las drogas más usadas fueron midazolam (98%) y demerol (72%) mayoritariamente    en combinación, con ocasional uso de hidrato de cloral o ketamina. En    un 26% de los niños se utilizó una única droga (midazolam).    Solo en un 4% de los pacientes se requirió el uso de antagonistas. Se    evidenció desaturación en el 1% de los casos. El diagnóstico    macroscópico fue normal en un 55%, esofagitis en 20% y gastropatía    en 12% entre los más frecuentes. La duración media de la ejecución    del procedimiento fue de 11,8 minutos y se evaluó como satisfactoria    en el 95% de los casos. Los pacientes durmieron un promedio de 1,2 h posterior    al procedimiento, siendo el dolor faríngeo el efecto adverso más    frecuente en un 25% de la serie. Conclusiones: La endoscopía    digestiva alta con sedación consciente es un procedimiento seguro, sin    efectos adversos significativos, de corta duración y con rápida    recuperación post-sedación, que debe ser realizado en forma ambulatoria.    El uso de protocolos de sedación consciente con midazolam y demerol garantiza    un procedimiento controlado. El alto porcentaje de estudios macroscópicamente    normales hace necesario una evaluación crítica de las indicaciones    de endoscopía por parte de los médicos tratantes.  ¿ES POSIBLE EVITAR LA ANESTESIA GENERAL EN LACTANTES Y PREESCOLARES    SOMETIDOS A ENDOSCOPÍA DIGESTIVA ALTA?  Vaca C., Castillo A., Larraín F., Marchant    P., Glenz C., Harris P.       Departamento de Pediatría, Unidad de Gastroenterología, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: La endoscopía gastrointestinal    alta en lactantes y preescolares es un procedimiento de difícil ejecución    debido al pequeño diámetro de la vía aérea, fácilmente    colapsable con el paso del endoscopio por el esófago. El objetivo de    este trabajo fue evaluar la ejecución de la esofagogastroduodenoscopía    (EGD) en esta población, tomando en cuenta el uso de sedación    consciente, los aspectos técnicos y la repercusión a corto plazo    sobre los pacientes. Pacientes y métodos: 30 pacientes con un    promedio de edad de 32 meses y peso de 12.5 kg con indicación clínica    de estudio digestivo alto fueron incluidos en forma prospectiva en este trabajo.    Cada paciente se enroló bajo consentimiento informado. La sedación    fue suministrada por un intensivista pediátrico y la endoscopía    fue realizada por un gastroenterólogo pediátrico con experiencia    en esta técnica en niños pequeños. Para el procedimiento    se usó endoscopios con un diámetro externo entre 7.9 y 11.2 mm    de diámetro. Después del procedimiento, realizado bajo monitorización    no invasiva, se observó a los niños por un tiempo aproximado de    1,5 h. Al día siguiente se realizó una encuesta telefónica    para evaluar la tolerancia al procedimiento. Resultados: se estudiaron    19 niñas y 11 niños. Se incluyó la clasificación    ASA dentro del estudio que resultó en la siguiente distribución    de los niños: I: 63%, II: 17%, III:17%, IV: 0% y V: 3%. En la mayor parte    de los pacientes se utilizó para la sedación una combinación    de midazolam (0,2 + 0,11 mg/kg, x + 1DS) más ketamina (1,2    + 0,74 mg/kg), agregándose alternativamente morfina (0,11 +    0,06 mg/kg) o atropina (0,015 + 0,005 mg/kg). En promedio se utilizó    un número de 3 drogas por paciente. Solo en 2 casos se administró    antagonistas. En todos los pacientes se monitorizó la saturación    de O2 y se administró O2 de sostén, observándose desaturación    solo en un tercio de ellos. El 39% se realizó en forma ambulatoria y    el 61% fue hospitalizado en forma breve, en general solo durante algunas horas    para realizar un monitoreo posterior a la sedación. El ayuno previo tuvo    una duración promedio de 10 horas. La duración media del procedimiento    fue de 11 minutos, contando con apoyo de enfermera y paramédico. El 88%    de los procedimientos fue evaluado como satisfactorio y la sedación como    muy buena en un 80% tanto por el endoscopista, intensivista y enfermera. La    tolerancia posterior fue buena, pudiendo alimentarse en general 2 horas después    de la EGD, con una adecuada tolerancia alimentaria en el 84%. En el 72% de los    casos no se produjeron efectos adversos y solo el 28% de los niños reportaron    dolor faríngeo, dolor abdominal, vómitos o irritabilidad. Conclusiones:    La endoscopía digestiva alta, bajo sedación consciente es un procedimiento    seguro y libre de efectos adversos significativos en lactantes y preescolares.    La participación de un intensivista pediátrico permite evitar    el requerimiento de anestesia general para estos niños, logrando ejecutar    la endoscopía en forma satisfactoria y concluyente.   TRASPLANTE HEPÁTICO (TH) EN INSUFICIENCIA HEPÁTICA    AGUDA EN NIÑOS  Uribe M., Buckel E., Hunter B., Godoy J., Ceresa    S., Alegría S., Catán F., Cordero J., Dalmazzo R., Berbart F.,    Cavallieri S., EU: Santander MT., Herzog C., Calabrán L.       Programa de Trasplante Hepático de Clínica Las Condes y Hospital    Luis Calvo Mackenna.   Introducción: La insuficiencia hepática    aguda (IHA) en niños es un cuadro de extrema gravedad y se asocia a una    alta mortalidad. El TH representa la única alternativa terapéutica    para algunos pacientes seleccionados. Objetivo: presentar la primera    experiencia de TH en el tratamiento de la IHA en niños en Chile, señalando    etiología de la IHA, alternativas de TH y resultados. Resultados:    De un total de 20 pacientes pediátricos con diagnóstico de IHA,    en 13 fue posible trasplantarlos. Siete fallecieron esperando un órgano    o se consideraron fuera de alcance terapéutico por su extrema gravedad.    En 9/20 pacientes la causa de la insuficiencia hepática fue hepatitis    por Virus A, en 8/20 quedó sin precisar y 3/20 fueron secundarios a tóxicos    medicamentosos (ac valproico, halotano y pemolina). Todos tenían protrombinemia    inferior a 20% y encefalopatía. Se realizó TAC de cerebro para    descartar causas orgánicas de compromiso neurológico De los 13    pacientes trasplantados 6 fueron hombres y 7 niñitas, con mediana de    edad de 41 meses (12-156) y un peso que fluctuó entre 10 y 56 Kilos (mediana    16). Ocho TH se realizaron con donante cadáver (un hígado completo    y 7 reducidos) y 5 con donante vivo relacionado. En estos últimos casos    el TH pudo ser realizado antes de 24 horas de efectuada la indicación.    Ocho de 13 receptores se encuentran vivos (61,5%) con una mediana de seguimiento    de 15 meses (1-78). Las causas de muerte fueron 2 sepsis, 1 disfunción    primaria del injerto, 1 hemorragia intracerebral y 1 falla multiorgánica,    todos durante el primer mes postrasplante. Comentario: El TH permite    la sobrevida de pacientes pediátricos con IHA que de otro modo fallecen.    La técnica de donante vivo al proveer de un injerto en forma inmediata    ha posibilitado la realización del TH en mejores condiciones y disminuye    la mortalidad asociada a la espera. La hepatitis por Virus A es la principal    indicación de TH en IHA en nuestra experiencia (9/13). La derivación    a los centros de trasplante debe ser precoz para disminuir la mortalidad. Esta    experiencia, la única en nuestro medio, con muy buenos resultados (comparables    con los reportados en la literatura internacional), demuestra que el TH es una    alternativa válida y consolidada en nuestro medio.  DIVERTÍCULO DE MECKEL COMO CAUSA DE HEMORRAGIA DIGESTIVA    EN EL NIÑO Navarrete A., Zúñiga S., Zavala    A., Montes P.       Sección de Cirugía Pediátrica, Hospital Clínico    de la Universidad Católica. El divertículo de Meckel (DM) es la malformación    intestinal más frecuente pero tiene poca repercusión clínica.    Se describen tres grandes síndromes cuya causa es el DM: 1º Obstrucción    intestinal; ya sea por invaginación, o como obstrucción por bridas,    al estar unido el DM al ombligo u otra víscera. 2º Inflamación;    manifestándose como abdomen agudo, cuyo diagnóstico diferencial    es la apendicitis aguda. 3º Sangramiento digestivo bajo; es la situación    que con mayor frecuencia hace plantear al DM como diagnóstico diferencial.    Objetivo: Analizar el cuadro clínico y métodos de estudio    que llevaron al diagnóstico de DM y el tratamiento realizado en los niños    sometidos a cirugía de su DM en los últimos 10 años. Solamente    se incluyen los que debutaron con hemorragia digestiva, excluyendo los hallazgos    quirúrgicos y los que debutaron con otros síntomas. Resultados:    Se analizan 4 niños con edad promedio de 4 años (1-11 años),    todos ellos varones. La rectorragia fue de 1 a 2 días de evolución    pero los llevó a todos a rangos de anemia importante (25% Hto y 8,4 de    Hb como promedio) siendo necesaria al menos una transfusión en todos    ellos. Ante la posibilidad diagnóstica de un DM se solicitó un    cintigrama de Pertecnetato marcado con Tecnesio 99, el cual resultó positivo    solo en dos de ellos, realizándose la cirugía. En uno de los casos    falsos negativos se realizó una laparatomía exploradora por síntomas    de irritación peritoneal encontrando un DM con mucosa pancreática.    El otro niño se estudió con un nuevo cintigrama de pertecnetato,    endoscopía digestiva alta, colonoscopía, cintigrama de GR marcados    y arteriografía, todo negativo, luego de lo cual se decidió realizar    una laparoscopía logrando llegar al diagnóstico definitivo. Conclusión: La hemorragia digestiva es la única    presentación clínica del DM que permite plantear el diagnóstico    en forma electiva, basándose en el estudio con cintigrama, pero hay que    tener en cuenta una serie de situaciones que pueden afectar la sensibilidad    de dicho examen. Se plantea que la laparoscopía y eventual laparatomía    es necesaria ante una alta sospecha clínica, aunque no haya certeza diagnóstica    preoperatoria. El DM sintomático es siempre de tratamiento quirúrgico    con escasas complicaciones y se discuten las indicaciones de su resección    cuando es un hallazgo en una cirugía por otro motivo.  FORMAS DE PRESENTACIÓN CLÍNICA DEL QUISTE    DE COLÉDOCO EN EL NIÑO  Navarrete A., Zúñiga S., Zavala    A., Montes P.       Sección de Cirugía Pediátrica, Hospital Clínico    de la Universidad Católica.  El quiste de colédoco es una patología poco frecuente    que se presenta principalmente en la edad pediátrica. Su descripción    clínica clásica es de un síndrome caracterizado por dolor    abdominal, masa palpable en hipocondrio derecho e ictericia. En nuestro servicio    hemos tratado en los últimos 10 años a ocho niños esta    patología, en los cuales la sintomatología ha sido muy variable.    Material y Método: Revisión retrospectiva de los niños    atendidos en el Servicio de Pediatría de la Universidad Católica,    consignando su cuadro clínico, exámenes de laboratorio principales,    cirugía realizada y evolución postoperatoria. Se analizan los    datos a la luz de lo reportado por la literatura. Resultados: En control    tenemos a 7 niños operados y uno en espera de cirugía por presentar    patologías asociadas. Edad promedio de 3,5 años (2-11 a.). Sintomatología:    Uno asintomático, dos niños debutaron como pancreatitis aguda,    dos casos de quistes gigantes y otro como masa abdominal e ictericia. La mayoría    es del sexo femenino. Solo hubo quistes del tipo I y IV de la clasificación    de Lej-Todani. En todos los niños operados se realizó la misma    técnica quirúrgica; una resección completa del quiste con    hepático yeyunostomía en Y de Roux. No hubo complicaciones postoperatorias    de importancia, ni en el seguimiento a largo plazo. Discusión:    Se aprecia que hay una gran variedad de presentaciones clínicas, sumado    a lo poco frecuente de esta patología, incide en un diagnóstico    tardío con el posterior retraso en el tratamiento quirúrgico definitivo.    Esto acarrea mayores posibilidades de complicaciones según distintos    reportes clínicos. Concordamos con el hecho de que la alteración    de la unión pancreato biliar es frecuente en estos niños, lo cual    se ha asociado con desarrollo de neoplasia a futuro y por esto que constituye    una indicación quirúrgica por sí sola. El tratamiento quirúrgico    es eficaz y no hemos observado complicaciones a largo plazo.   EVALUACIÓN DE COMPLICACIONES METABÓLICAS EN    LA PREPARACIÓN INTESTINAL PARA COLONOSCOPÍA   Ríos G., Rodríguez F., Faúndez    R.       Hospital Exequiel González Cortés/ Gastroenterología Infantil.  Introducción. Colonoscopía es un procedimiento    efectivo, seguro y de gran rendimiento en diagnóstico y tratamiento de    diversas patologías del colon. La efectividad del procedimiento depende    en parte de una adecuada limpieza del intestino que permita visualizar bien    la mucosa. Existen distintos métodos de limpieza del colon con preparados    para uso oral y en enemas. Propósito. Establecer la efectividad    de las medidas dietéticas y enemas de fosfato de sodio en lograr limpieza    del colon y determinar las variaciones hidroelectrolíticas y metabólicas    postadministración. Material y métodos. Ingreso prospectivo    de pacientes que requirieron colonoscopía entre septiembre 1998 y abril    2000. Preparación: régimen liviano sin residuos y líquidos    abundantes desde 48 horas antes del procedimiento; asociado a dos enemas de    fosfato (1-3,5 cc/k dosis), uno la noche del día anterior al examen y    otro 4 a 6 horas antes del procedimiento. Se realizaron las siguientes determinaciones    séricas a cada paciente antes y después de aplicado los enemas:    gases en sangre venosa, sodio, potasio, cloro, calcio y fósforo. Se calificó    la limpieza de colon como Buena: se visualiza bien la mucosa, Regular: grandes    áreas de deposiciones que requieren lavado, y Mala: examen incompleto    por mucosa cubierta con deposiciones. Análisis estadístico: variaciones    "antes y después". Resultados. 29 pacientes, 17 hombres,    mediana edad = 6 años (rango 3a 7m - 14a 11m), todos previamente sanos,    28 eutróficos y un obeso. La limpieza de colon resultó Buena en    21 pacientes, Regular en 6 pacientes y Mala en 2 pacientes. Comparación    de determinaciones séricas antes y después de aplicado el enema:    sodio y cloro sin variaciones, 3 hiperkalemias, 1 hipokalemia, 3 acidosis, 1    alcalosis, 10 hipercalcemias, ninguna hipocalcemia y 8 hiperfosfatemias. No    huvo traducción clínica. Conclusión. Este método    de preparación intestinal es efectivo y bien tolerado, se realiza en    forma ambulatoria y permite adecuada limpieza y visualización hasta ángulo    esplénico del colon. La preparación resultó efectiva en    27 de 29 pacientes. El enema de fosfato ocasionó alteraciones hidroelectrolíticas    y metabólicas que no tuvieron traducción clínica. Se recomienda    tener precaución en su uso en pacientes con patologías que puedan    exacerbar estas alteraciones.  TRATAMIENTO ENDOSCÓPICO DE ÚLCERA GÁSTRICA    SANGRANTE EN RECIÉN NACIDO PREMATURO  Bloomfield J., Balboa P., Silva V., Harz C.,    Suau T.       Unidad de Neonatología, Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad    de los Andes.  La úlcera gástrica sangrante es poco frecuente    en recién nacidos prematuros. Existen pocos datos respecto a su incidencia    y a su tratamiento, por lo tanto, consideramos de interés presentar el    siguiente caso clínico donde la endoscopía se destaca como elemento    diagnóstico y tratamiento. Recién nacido femenino de 33 semanas.    AEG, nacido por cesárea, Apgar 9 y 10 y peso de nacimiento de 1.700 g.    Presentó una EMH, requiriendo ventilación mecánica desde    las primeras horas de vida. Al 6° día, con su cuadro respiratorio en    mejoría, presentó signos de enterocolitis necrotizante severa,    debiendo ser operada. Se resecó un extenso segmento de colon. Al día    siguiente se detectó clínicamente un ductus arterioso persistente    cuyo compromiso hemodinámico fue aumentando. Se trató con indometacina    endovenosa (ev) en dosis habituales, con buena respuesta clínica. A los    17 días postoperada reapareció signología ductal y se reinició    terapia con indometacina. Dos horas después de la primera dosis, la niña    presentó una hemorragia digestiva alta que la llevó al shock hipovolémico.    Se compensó con volumen, drogas vasoactivas, e infusión continua    de ranitidina. Doce horas más tarde volvió a sangrar por lo que    fue intubada y sedada con midazolam, se realizó una endoscopía    con un fibrobroncoscopio de 5,9 mm de diámetro. Se encontró una    úlcera de 5 mm con coágulo y sangramiento en napa en el tercio    inferior de la curvatura mayor del estómago. Bajo visión endoscópica    se inyectó localmente adrenalina (1,5 cc al 1/10 000), lográndose    detener el sangrado. A las 48 horas nuevamente sangró y por vía    endoscópica se repitió la dosis de adrenalina, inyectándose    además 0,5 cc de alcohol absoluto en el vaso sangrante. Controles posteriores    demostraron disminución del tamaño de la úlcera y cese    definitivo del sangrado. Conclusión: La úlcera sangrante    en recién nacido prematuro, aunque es poco frecuente, puede ser de alto    riesgo vital y debe ser considerada entre los diagnósticos diferenciales    de la hemorragia digestiva alta. En cuanto a manejo, la endoscopía es    una herramienta útil y una alternativa eficaz y segura a la cirugía.  DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL DE INSUFICIENCIA HEPATICA    NEONATAL  Campos L.1, Treuer S.2, Contreras    I.3, Mercado ME.1.     1Servicio de Pediatría, Hospital Regional de Concepción.    2Facultad de Medicina, Universidad de Concepción. 3Residente    Becario Pediatría  Presentamos caso clínico de menor, segundo hijo de padres    jóvenes sanos sin antecedentes de consanguinidad entre ellos, producto    de embarazo de término, parto normal, RNT-PEG (peso de nacimiento 2.530    g). Sano hasta las 20 hrs. de vida en que comenzó con llanto agudo, irritabilidad,    hipotonía e hiporreflexia. Ingresó a la Unidad de Recién    Nacidos con el diagnóstico de hipoglicemia, la que se confirmó    con exámenes y se corrigió rápidamente. Desde el ingreso    las pruebas de función hepática estaban muy alteradas con bilirrubinemia    total de 17 mg/dl, tiempo de protrombina de 14% y amonemia aumentada. Se planteó    como diagnósticos error congénito del metabolismo, obs. enfermedad    cogestacional. Los exámenes de IgM plasmática para TORCH, resultaron    negativos en 2 oportunidades. Aminoacidemia, aminoaciduria en 3 ocasiones fueron    normales. Cromatografía de azúcar normal. Medición plasmática    de carnitina normal. Cetonemia, tirosinemia, alfa 1 antitripsina normales. Recién    nacido permaneció grave durante todos los días de hospitalización    con grave compromiso neurológico, trastorno hidroelectrolítico,    anasarca por hipoalbuminemia y trastornos hemorragíparos secundario a    compromiso hepático severo y progresivo a pesar de medidas terapéuticas.    Habiéndose descartado enfermedad metabólicas y enfermedad cogestacional,    se enfoca el cuadro clínico buscando la causa de la insuficiencia hepática    neonatal, planteándose diagnóstico de hemocromatosis neonatal.    La ferritina plasmática resulta muy elevada (1 000 ng.). Biopsia    hepática confirma el depósito de fierro. Recién nacido    fallece a los 45 días de vida. La Hemocromatosis Neonatal es patología    letal y el tratamiento es el trasplante hepático precoz. Etiología    desconocida y la herencia no tiene patrón claro. Ocurrencia esporádica.  NATURALEZA Y EXTENSIÓN DE LAS LESIONES DE LA MUCOSA    GÁSTRICA EN NIÑOS CHILENOS CON GASTRITIS ASOCIADA A INFECCIÓN    POR HELICOBARTER PYLORI  Guiraldes E., Peña A., Duarte I., Herane A.,    Schultz M.N., Espinosa N., Triviño X.       Pontificia Universidad Católica de Chile.  Antecedentes: Chile posee una de las tasas de cáncer    gástrico más altas del mundo y la mayoría de los niños    y adolescentes en el país están colonizados por la bacteria Helicobacter    pylori (H. pylori), un patógeno que es la principal causa de gastritis    crónica en el ser humano y está implicado putativamente en el    desarrollo de cáncer gástrico. Métodos: Estudiamos    73 pacientes entre 5-17 años de edad referidos para endoscopia digestiva    alta por sospecha de enfermedad péptica. Caracterizamos en detalle su    patología gástrica asociada a H. pylori y correlacionamos    estos datos con el estado sociodemográfico de los pacientes. Resultados:    La evaluación endoscópica fue normal en 43 pacientes, en tanto    que en 30 hubo una variedad de lesiones mucosas. Sesenta pacientes (83%) tuvieron    gastritis histológica del antro, y en 45 (63%) las lesiones también    comprometieron el cuerpo gástrico. Noventa por ciento de los pacientes    con gastritis crónica estaban colonizados por H. pylori. La mayoría    de los pacientes con gastritis crónica tenían elementos de actividad    (aunque en un grado moderado), así como erosiones epiteliales y desdiferenciación    del epitelio de las criptas. No se encontró atrofia ni metaplasia. El    estado socioeconómico de los pacientes estuvo inversamente correlacionado    con: la tasa de colonización por H. pylori, (p < 0,005); la    frecuencia de lesiones gástricas a la endoscopia, (p < 0,01), y la    frecuencia de compromiso de mucosa tanto antral como corporal por gastritis    crónica (p < 0,002). Este último hallazgo estuvo correlacionado    positivamente con la edad (p < 0,001). Conclusiones: Este estudio    muestra una alta frecuencia de extensas y marcadas lesiones de gastritis crónica    asociada a H. pylori en una población pediátrica chilena.    Este cuadro histológico es compatible con la hipótesis de una    patología gástrica progresiva que puede representar un factor    importante en la alta tasa local de cáncer gástrico. Proyecto    FONDECYT Nº 1980968.  SISTEMA ABO Y BAJO PESO AL NACER EN MUJERES CON EMBARAZO    A TERMINO  Díaz V., Calzadilla A.       Facultad de Ciencias. Universidad de La Serena. Consultorio Tierras Blancas.    Departamento de Salud. I. Municipalidad de Coquimbo. Coquimbo.  Se realizó un estudio exploratorio acerca de la distribución    alélica del Sistema ABO en dos grupos de mujeres con embarazo a término:    aquellas que tenían un producto normpeso y otro bajo peso al nacer (BPN),    tomando en consideración el grupo racial de pertenencia y los riesgos    que se atribuyen como factores que determinan un producto bajo peso. La muestra    (n=819) fue obtenida al azar de todas las mujeres atendidas por parto desde    marzo hasta diciembre de 1987 en la provincia de Pinar del Río (Cuba)    y que cumplían con las condiciones antes estipuladas. La distribución    de las frecuencias fenotípicas, entre los grupos de interés, fueron    comparadas mediante la prueba de c2 de homogeneidad.    La asociación del peso al nacer, en relación con las variables    que podrían determinarlo, se valoró mediante una regresión    logística múltiple. Las frecuencias alélicas se estimaron    mediante el método propuesto por Li. Se empleó la prueba de c2    de Stevens para determinar la significación de la desviación del    valor de 1 de las sumas de las frecuencias alélicas obtenidas y la prueba    de c2 de Smith para determinar el Equilibrio de Hardy-Weinberg.    Se encontró que existe asociación del peso al nacer con la edad    gestacional, la presencia de ciertos riesgos y el Sistema ABO de la madre; además,    se encontró que el alelo ABO*A es el más frecuente en mujeres    que tienen productos BPN independientemente del grupo racial de pertenencia    en las mujeres estudiadas. Se estima que tal diferencia entre los dos grupos    de mujeres ya descritos, en parte, puede deberse al flujo génico y a    la deriva genética, pero no se descarta que la selección natural    podría estar actuando en contra de los genotipos estructurados con el    alelo ABO*A.  MALFORMACIONES CONGENITAS EN CHILE: UN PROBLEMA EMERGENTE  Nazer J.1, Aravena T.1, Cifuentes    L.2  1Hospital Clínico de la Universidad de Chile. 2Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.   Estudio de frecuencias al nacimiento de malformaciones congénitas    (MFC) en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile y en las maternidades    chilenas participantes en el Estudio Colaborativo Latinoamericano de Malformaciones    Congénitas (ECLAMC), período 1995-1999. El ECLAMC es un sistema    de vigilancia epidemiológica de malformaciones congénitas que    reúne a 190 maternidades de 16 países latinoamericanos. Se presenta    la incidencia de malformaciones congénitas en las 8 maternidades chilenas    que participaron en el ECLAMC durante el período de 1995-1999. En el    período en estudio se produjeron 47 112 nacimientos consecutivos,    de los que 46.763 fueron recién nacidos vivos (NV) y 349 fueron mortinatos    (MN) (0,7% de mortinatalidad). Hubo 1.864 recién nacidos malformados    (3,96%), de los cuales 1 808 fueron NV y 56 fueron NM (16,05% del total    de NM). Al comparar la prevalencia al nacimiento de malformaciones, el Hospital    Clínico de la Universidad de Chile presenta una mayor frecuencia, tanto    en NV como en NM, con respecto al total de maternidades chilenas estudiadas    y al total del ECLAMC, lo que podría explicarse por la inclusión    en el registro de dicho hospital de malformaciones menores de poca importancia    clínica pero de alta frecuencia. Las tasas globales de malformaciones    en el total de Chile y del total del ECLAMC son semejantes, no así en    los NM, en que Chile dobla al ECLAMC. Esto podría explicarse porque el    diagnóstico de las malformaciones en los NM depende de la autopsia y    en Chile la cobertura es mayor que en el resto del ECLAMC. En general la mortalidad    es menor en las maternidades chilenas que en el resto del ECLAMC. Al comparar    la prevalencia de malformaciones congénitas en tres períodos,    1982-1988, 1989-1994 y 1995-1999 se aprecia que las tasas se mantienen estables    en el tiempo en los NV, pero se observa un aumento en todas ellas en los NM.    Las maternidades chilenas subieron de 8,64% en el primer período a 10,45%    en el segundo y a 16,05% en el último. El ECLAMC subió de 4% a    5,84% y a 8,52%, respectivamente, en los mismos períodos. Mientras que    el Hospital Clínico de la Universidad de Chile creció de 13,27%    en el primer período a 18,2% en el segundo, para permanecer estable en    el tercero (18,75%). Esta tendencia creciente en la frecuencia de malformaciones    podría explicarse, al menos en parte, por una mejoría en las técnicas    de diagnóstico y por un aumento progresivo de la edad materna, que claramente    se correlaciona con la frecuencia de malformaciones. Haya o no un incremento    real de la frecuencia de malformaciones congénitas, es claro que al disminuir    las otras causas de mortalidad su importancia relativa va en aumento.   MALFORMACIONES COMPLEJAS DE EXTREMIDAD SUPERIOR: SÍNDROME    MAMARIO-ULNAR (CUBITAL) Y SINOSTOSIS RADIOCUBITOHUMERAL  Sanz P.     Servicio de Genética. Hospital Clínico U. de Chile. Sección    Genética. Departamento de Pediatría. Hospital San Juan de Dios.  Presentamos el caso de dos entidades malformativas, distintas,    complejas y raras, que afectan las extremidades superiores. La afección    de los huesos de las extremidades superiores es una manifestación fenotípica    no infrecuente, de enfermedades genéticas, ya sea cromosómicas    o síndromes genéticos causados por mutaciones en un gen único.    La aplasia o hipoplasia cubital es una patología bastante rara (1e/100 000),    asociada a diferentes síndromes, originados por mutaciones génicas    diferentes. Mostramos el primer caso de un niño de siete meses, con buen    desarrollo sicomotor, sin antecedentes familiares de consideración, quien    presenta el síndrome mamario-cubital (ulnar) que se manifiesta con aplasia    del quinto rayo de la extremidad superior izquierda (ausencia del quinto dedo    del quinto metacarpiano, hipoplasia del cuarto dedo y ausencia del cúbito),    asociado una incurvación secundaria del radio y ausencia de tejido mamario    y axilar subcutáneo. Se ha demostrado que existen mutaciones disrruptivas    en el dominio de ligamiento del ADN del gen T-box que son la causa de este síndrome,    sin que se hayan encontrado diferencias fenotípicas relacionadas con    el tipo de mutación, a pesar de que se postuló que existirían    mutaciones alélicas distintas. Analizamos la implicancia de un homeobox    en el origen del desarrollo de esta alteración (aplasia del cúbito)    y la comparamos con el origen de la aplasia o hipoplasia del primer rayo de    la extremidad superior (pulgar y radio). En el otro caso de aplasia cubital    presentamos una niña de un año siete meses, con buen desarrollo    sicomotor, sin antecedentes de importancia, quien presenta antebrazos cortos.    En la radiografía al lado izquierdo se evidencia aplasia de cúbito    y sinostosis radiohumeral. Al lado derecho el cúbito esta presente, pero    con hipoplasia radial y sinostosis radiocubitohumeral. La sinostosis radiocubitohumeral    es una entidad distinta a la anteriormente descrita, muchísimo más    rara, comparte la misma alteración del cúbito, cuyo origen molecular    aún no está esclarecido.  DIAGNÓSTICO Y SEGUIMIENTO DE LA ENFERMEDAD DE LA    ORINA OLOR A JARABE DE ARCE (MSUD) DE PRESENTACION NEONATAL EN CHILE ENTRE 1989    Y 2000  Raimann E., Jiménez M., Valiente A.,    De la Parra A., Durán G., Mabe P., Cornejo V.       Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas, INTA, U. de Chile.  La enfermedad de la orina con olor a jarabe de arce (MSUD)    es el error innato del metabolismo de presentación neonatal más    frecuente en Chile. Los síntomas aparecen entre los 5 y 7 días    de vida e incluyen rechazo alimentario, vómitos, letargia, coma, convulsiones,    episodios de hipertonía y un olor peculiar a azúcar quemada. El    objetivo de este trabajo es presentar 20 casos de MSUD diagnosticados entre    los años 1989 y 2000. La edad de diagnóstico promedio fue 12,8    días (rango 5-17 días). Todos los pacientes fueron sometidos a    terapia nutricional intensiva (altas cargas de glucosa y lípidos) para    frenar el catabolismo endógeno, suspendiendo las proteínas de    la dieta, recibieron suplementos de L-carnitina y de tiamina. Cuatro niños    fueron sometidos a diálisis peritoneal (DP) para remover los cetoácidos    tóxicos, durante 2,2 días en promedio. En un caso se usó    exsanguíneo transfusión previo a la DP, sin mejoría con    esta intervención. Los niveles iniciales de leucina fueron en promedio    1.480 µM/L, los de isoleucina 426 µM/L y los de valina 563 µM/L. El seguimiento    en promedio ha sido de 53 meses (rango 132-2 meses). Un caso falleció    a los 6 meses por una sepsis. Se presenta el desarrollo neurológico e    intelectual en estos pacientes, evaluados con las pruebas Escala de Evaluación    de Bay- ley II hasta los 3 años y posteriormente se mide el Coeficiente    Intelectual (CI) con la Prueba de Wechsler (WISC-R). Se ha encontrado un CI    superior a 90 cuando el diagnóstico se realizó antes de los 10    días de vida. Se concluye que el tratamiento intensivo en MSUD de presentación    neonatal debe iniciarse antes de los 10 días de vida para lograr    un coeficiente intelectual en rangos de normalidad en estos pacientes y evitar    secuelas neurológicas y nutricionales.   DIAGNÓSTICO Y SEGUIMIENTO DE 24 CASOS CON ACIDURIAS    ORGÁNICA  Cornejo V., Durán G., Mabe P., Jiménez    M., De la Parra A., Valiente A., Raimann E.       Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas, INTA, U. de Chile.  Las acidemias propiónicas (AP) y metilmalónica    (AMM) se producen por un defecto de las enzimas propionil CoA carboxilasa y    metilmalonil CoA mutasa respectivamente. A la fecha se han diagnosticado 24    casos de los cuales 17 son AP (8 aparición neonatal y 9 debut tardío),    7 son AMM (3 neonatal y 4 tardío). La forma neonatal se presentó    entre los 2 y 9 días de edad, sin acidosis metabólica, amonio    x: 1,319 µg/dl (VN: < 100 µg/dl), 6 requirieron diálisis peritoneal.    Los casos de aparición tardía fueron diagnosticados después    del 5º mes de edad. Metodología: Se presentan 16 niños    en seguimiento estricto, con evaluaciones médica, nutricional y bioquímica    (cuantificación de metionina, treonina, valina e isoleucina (M.T.V.I.)    y amonio). Edad de seguimiento es en x 4 años (neonatal) y 7 años    (tardío). Tratamiento inicial de emergencia vía parenteral: 120    kcal/kg/día (glucosa 15%, lípidos 20%), L-carnitina 200-300 mg/kg/día,    biotina (10mg /día, oral) en AP y B12 10 mg/día (oral) en AMM.    Tratamiento crónico: Prot naturales: 1-1,5 gr/kg/día, prot artificiales    (sin M.T.V.I.) 1.0-1.5 gr/kg/día, L-carnitina 100 mg/ kg/ día.    Resultados: Del total, 8 casos fallecieron (2 AMM y 6 AP). Ocho niños    requirieron gastrostomía por su anorexia. Dieta: Prot x 2,2 ± 0,6 gr/kg/día,    de las cuales 55% son naturales. M.T.V.I: 461 ± 187, 939,6 ± 186, 1.311 ± 220,    1.237,4 ± 364 mg/kg/día respectivamente. L-carnitina 100 mg/kg/día.    Crecimiento P/E y T/E entre p10th y p50th. Conclusión: se enfatiza    que un diagnóstico oportuno y seguimiento integral estricto permite mantener    un balance metabólico estable y buen desarrollo físico. La evolución    dependerá de la estabilidad metabólica y de un adecuado manejo    nutricional durante cuadros infecciosos.  GENITALES AMBIGUOS Y AUTOSOMAS  Pardo R.*, Castillo S.*, Villaseca C.**, Daher    V.*, Tobella L.*, Salazar S.*       *Hospital Clínico de la Universidad de Chile. **Hospital de Niños    Roberto del Río. Santiago-Chile.  La diferenciación sexual anormal tiene causas variables,    que incluyen alteración en la síntesis de esteorides, resistencia    a andrógenos, disgenesias gonadales, defectos primarios en el gen del    factor determinante de diferenciación testicular (SRY) ubicado en el    cromosoma Y, así como algunos síndromes como la displasia camptomélica,    Smit-Lemli-Opitz y Denys-Drash. Se ha publicado, así mismo, casos de    compromiso de autosomas como el 9p, 10q y 11p relacionados con sexo reverso    en pacientes XY. Presentamos una revisión de la experiencia del Servicio    de Genética del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, en    el estudio citogenético en muestras de sangre periférica, de niños    con genitales ambiguos. Se revisaron los libros de registro correspondientes    a las muestras enviadas a nuestro servicio para estudio de cariograma, en el    periodo comprendido entre enero de 1980 y diciembre de 1999. De 62 muestras    referidas, por estudio de genitales ambiguos, se estableció que 55 casos    (88,7%) no tenían cromosomopatías, siendo estos el 53,2% niños    y el 35,5% niñas. Aneuploidias se encontraron en 3 casos (4,8%), correspondiendo    a 2 pacientes con trisomía 21 y uno con síndrome de Klinefelter.    Alteraciones estructurales se encontraron en 3 pacientes y uno presentaba un    caso de mosaico. Llama la atención de la muestra la baja frecuencia de    genitales ambiguos en el sexo femenino si se considera que la principal causa    de los mismo es la hiperplasia suprarrenal congénita, lo cual podría    deberse a sesgo de selección de los datos. Por otra parte resulta interesante    resaltar la existencia dentro de los pacientes con alteraciones estructurales    de un niño con cariograma: 46, XY, der (10) t (5;10) (q33; 226), quien    presentaba rasgos compatibles con el cuadro previamente descrito como deleciones    del cromosoma 10q (segmento 10q25 qter), al tener, nuestro paciente una trisomía    parcial 5q por una disrrupción en 10q26, esta última sugiere la    interferencia de un locus autosómico en el desarrollo sexual normal.  DIAGNÓSTICO CITOGENÉTICO MOLECULAR DE SÍNDROMES    DE MICRODELECIONES: PRADER WILLI, ANGELMAN, WILLIAMS, DIGEORGE/VCF/CATCH22  Curotto B., Cortés F., Alliende M.A.       Laboratorio de Citogenética Molecular INTA, Universidad de Chile.  Los síndromes de microdeleciones son un grupo importante    de afecciones genéticas asociadas a un fenotipo clínico, que portan    una microdeleción cromosómica y dado que generalmente involucra    la pérdida de uno o más genes que se ubican en un mismo locus    cromosómico, se denominan también síndrome de genes contiguos.    Se han descrito varios síndromes de microdeleciones que se presentan    con diferentes incidencias en la población con retraso mental y que comparten    características fenotípicas, como retraso del desarrollo y retraso    mental; alteraciones cognitivas y de conductas, alteraciones faciales, retraso    del crecimiento y malformaciones congénitas especialmente cardíacas.    Las microdeleciones se pueden detectar en cromosomas metafásicos con    bandeo de alta resolución, sin embargo en la mayoría de los casos    es necesario complementar el estudio con la técnica de fluorescencia    e hibridación in situ (FISH), la cual permite identificar la localización    específica de la región crítica delectada que causa el    fenotipo del paciente. En el presente estudio analizamos los resultados de los    análisis citogenéticos por FISH en 50 pacientes derivados al laboratorio    de citogenética del INTA U. de Chile, con diagnósticos de: síndrome    de DiGeorge, velocardiofacial y CATCH 22 (17 casos); S. de Angelman (14), S.    de Prader Willi (12) y S. de Williams (7). En todos ellos se realizó    estudio citogenético con bandeo de alta resolucíon y FISH a partir    de cultivos de linfocitos de sangre periférica usando las sondas de secuencia    única específicas para cada microdeleción: TUPLE-1 (del    22q11,2), D15S10 (del 15q11-q13), ELN (del 7q11,23) (Vysis) respectivamente.    Los resultados indican que en 13 casos (26%) se detectó una microdeleción    en la región crítica, responsable del síndrome. Estos resultados    muestran la importancia de implementar técnicas moleculares complementarias    a la citogenética clásica que permitan llegar a un diagnóstico    de certeza. La confirmación diagnóstica temprana de estas alteraciones    permite intervenir precozmente en las áreas deficitarias de estos pacientes    y entregar el consejo genético a la familia.  SÍNDROME XQ FRAGIL. ESTUDIO DE MUTACIONES DEL GEN    FMR1 EN 97 PACIENTES CON RETARDO MENTAL Y FAMILIARES  AllIende M.A.1, Valiente A.1,    Curotto B.1, Santa María L.1, Rojas C.2,    Aravena T.3, Cortés F.1  1Laboratorio de Citogenética Molecular INTA, Universidad de    Chile. 2Laboratorio de Biología Molecular INTA, U. de Chile.    3Servicio de Genética Hospital Clínico de la Universidad    de Chile.   El síndrome de Xq frágil se presenta con una    incidencia de 1 en 4 000 hombres y es responsable de retraso mental (RM)    en 1 de 8 000 mujeres, aproximadamente. Esta alteración es producida    por el incremento del número de repeticiones del trinucleótido    CGG ubicado en el primer exón del gen FMR1, la hipermetilación    de la isla CpG adyacente y represión de la expresión de la proteína    FMRP, atribuyéndose a esta condición la causa del RM. En población    con retardo mental de diversos orígenes étnicos se ha determinado    entre 3 y 5% la frecuencia de mutaciones en el gen FMR1. En este trabajo se    presentan los resultados del análisis directo de la mutación,    mediante la técnica de Southern blot usando la sonda StB 12,3; de un    total 124 individuos; 97 (89 hombres y 8 mujeres) presentan retraso mental y    manifestaciones clínicas compatibles con el síndrome Xq frágil.    Los otros 27 están conformados por 8 mujeres portadoras obligadas, madres    de los pacientes X frágil confirmados, 8 hermanos y/o hermanas normales    de los pacientes y 11 controles normales (3 hombres y 8 mujeres). Los resultados    indican que de los 97 probandos, en 22 (23%) se observó una mutación    completa entre 303 y 2 330 repetidos CGG; siendo la citogenética    positiva para el sitio frágil en todos ellos entre 2 y 34%. En dos de    estos casos (2%) se identificó un mosaico para premutación y mutación    completa y en un caso se identificó una mutación completa parcialmente    metilada. De las 8 madres estudiadas 5 presentan una premutación (CGG)89    - 165 y 3 mutaciones completas (CGG)430 - 596. En el estudio de pacientes con    retardo mental y sospecha clínica del síndrome Xq frágil    y sus familias, es importante el diagnóstico molecular directo de la    mutación, determinando mutaciones atípicas y poniendo de manifiesto    la necesidad de correlacionar el genotipo con la clínica.  ANALISIS CITOGENÉTICO EN 643 RECIÉN NACIDOS    VIVOS  Daher V., Pardo A., Aravena T., Castillo S.,    Tobella L., Salazar S., Sanz P., Youlton R.       Servicio de Genética, Hospital Clínico, Universidad de Chile.  La incidencia de anomalías cromosómicas en los    recién nacidos vivos (R.N.V.) es aproximadamente 0,66%. El objetivo de    este trabajo es presentar los resultados citogenéticos de R.N.V. del    Servicio de Genética del Hospital Clínico de la Universidad de    Chile. Durante el período (agosto 1980-julio 2000) se han realizado 643    cariotipos de R.N.V, que han sido estudiados por sospecha de alguna anomalía    genética. El estudio cromosómico se realizó en linfocitos,    con bandeo G en todos y en algunos casos C y NOR y técnica de Hibridación    in situ con fluorescencia (FISH). De los 643 casos el 47% presentó    un cariotipo normal y el 53% alterado, de estos resultaron con trisomía    21 un 35%, trisomía 18 un 8%, trisomía 13 un 3%, 45,X 1,7%, cromosomas    con material adicional (add) 1,9%, triploidías 0,15%, deleciones 2,2%    y otros 1,2%. Estos valores son superiores a los descritos en la literatura    debido a que es una población seleccionada. Sin embargo, se aprecia que    la proporción entre las alteraciones citogenéticas es similar    a los descrito, siendo la trisomía 21 la más frecuente, aproximadamente    1/3 del total.  SÍNDROME DE WOLFRAM – (DIDMOAD) Guillén B., Gaete X. y García    H.       Instituto de Investigaciones Materno Infantil (IDIMI). Hospital Clínico    San Borja Arriarán.  Síndrome descrito en 1938, consiste en la combinación    de diabetes insípida (DI), diabetes mellitus (DM), atrofia óptica    (AO), sordera y que entre otras características pueden desarrollar dilatación    del tracto urinario, enfermedad neurológica o psiquiátrica. Cuadro    evolutivo con carácter neurodegenerativo y sin las complicaciones usualmente    descritas en la DM. Forma de herencia autosómica recesiva pero se han    detectado en algunos pacientes deleciones del DNA mitocondrial y una mutación    recientemente descrita en el cromosoma 4p16 (gen WFS 1), que codifica para una    proteína de función no conocida, quedando aún por establecer    la relación entre las mutaciones nucleares y las mitocondriales.    Se describe el carácter clínico evolutivo y manejo de una niña    de 12 años, adoptada al año de vida, cuyos antecedentes se desconocen    hasta los 2 años 9 meses cuando fue evaluada por RDSM con EEG normal,    estudio metabólico negativo, audición normal, crecimiento lento    posterior. Desde los 5 años con poliuria, polidipsia y polifagia de un    mes de evolución, se diagnostica DM y se inicia manejo con insulina.    Entre los 5 y los 7 años se observa un persistente incremento en la diuresis    (5-6 l/24 h) más infecciones urinarias a repetición. Estudio imagenológico    renal revela nefromegalia, hidroureteronefrosis, urodinamia revela vejiga neurogénica,    con función renal conservada, clearance de creatinina 99ml/min/1,73 m2    SC. Se inicia manejo con sonda folley permanente. Se somete en varias oportunidades    a test de restricción hídrica que no pueden concluirse por hipoglicemia.    Desde los 9 años se describe disminución progresiva de la audición,    audiometría: hipoacusia de conducción bilateral; a los 11 años    fondo de ojo revela hipoplasia del nervio óptico con retina normal. Scanner    cerebral normal y hormona antidiurética <1,0 pg/ml confirmando DI.    Manejo actual: insulina NPH 13 y 7 U y desmopresina oral 0,1mg c/12hr con buena    respuesta. Este caso representa la complejidad del manejo de estos pacientes,    empañada por un pobre pronóstico y el compromiso multisistémico,    en un síndrome cuya patogénesis aún esta por definirse.  SÍNDROME DE DOWN Y DISFUNCIÓN TIROIDEA  Tellerías L., Sanz P., Pérez    P.       Unidad de Genética y Endocrinología Infantil, Hospital San Juan    de Dios.  Introducción: En el año 1997 en    la Unidad de Genética de nuestro Hospital se realizó un análisis    de la población con síndrome de Down (SD) en control, evidenciando    un 4% de disfunción tiroidea. Se planteó la necesidad de un programa    de control de patología tiroidea, al revisar en la literatura una mayor    frecuencia de ella. Material y Método: Se toman    muestras para exámenes de T4 y TSH a pacientes con SD en control, entre    enero y diciembre 1999. Resultados: Se realizaron 297 exámenes    a 297 pacientes, de ellos 36 (12,2%) evidenciaron disfunción tiroidea,    31 (10,5%) hipotiroidismo y 5 (1,7%) hipertiroidismo. El 69% correspondió    a sexo masculino y un 31 % femenino. A 23/36 se realizó estudio cromosómico,    siendo el 99% trisomía 21 libre y 1% traslocación. Los pacientes    hipotiroideos presentan edad promedio al diagnóstico de 7 años,    con un rango de un año 8 meses a 18 años; se destaca el caso de    un paciente con SD y diabetes neonatal de difícil manejo que presenta    niveles muy altos de TSH (234 mUI/L) a los 5 años de edad. En el grupo    hipotiroideo el resultado promedio de exámenes para T4 fue 2,59 ug% y    para TSH 18,2 mUI/L. Los pacientes hipertiroideos presentaron una edad promedio    al diagnóstico de 12 años con un rango de 2 años 9 meses    y 18 años. El resultado promedio de exámenes fue T4: 20,80 ug%    TSH: 0,03 mUI/L. Conclusiones: Existe un mayor predominio de disfunción    tiroidea en pacientes con SD, el que aumentó en nuestra población    de 4 a 12,2% con estudio dirigido, predominando patología hipotiroidea.    Discusión: Se plantea la necesidad de un programa de control anual    de exámenes tiroideos a pacientes con SD, este podría implementarse    como un screening de TSH con el apoyo de los colegios, utilizando la misma infraestructura    existente para el control neonatal.   INCIDENCIA DE LOS DEFECTOS DEL TUBO NEURAL EN LA V REGIÓN.    PERÍODO 1992-1999  Aravena M., Villegas V.       Hospital Carlos Van Buren.  Introducción: Las malformaciones congénitas    son anormalidades anatómicas presentes al nacer, debido a una embriogénesis    defectuosa. Aproximadamente el 75% de las muertes fetales y el 40% de la muertes    ocurridas dentro del primer año de vida se deben a algún tipo    de malformación del SNC, entre ellas están los defectos del tubo    neural (DTN). La incidencia es muy variable; en Chile se estima en 20/10 000    RN. Hay un creciente interés en estudiar los DTN, ya que se pueden prevenir.    Objetivos: 1.- Conocer la epidemiología de las MC de la Unidad    de Neonatología del HCVB en el período 1992-1999. 2.- Determinar    la incidencia de los DTN en la V Región en el período 1992-1999.    3.- Observar las variables asociadas a los DTN. Material y Método:    Se analizaron los registros de los RN con malformaciones del SNC, en Hospital    C. Van Buren, que es centro de referencia neuroquirúrgica de la V Región,    durante el período 1992-1999. Se hacen consultas a otros centros asistenciales.    Se consignan distintas variables asociadas a los DTN. Resultados: Hubo    32 000 RN en el HCVB, durante 1992-1999, se hospitalizaron 803 (2,5%) por    MC, de los cuales 149 corresponde a DTN. De los DTN hospitalizados, la mayor    causa fue por mielomeningoceles solos o asociados a otras MC (81%). La incidencia    estimada de DTN para la V Región fue de 19,4/10 000. En cuanto a    las variables estudiadas se encontró: predominio del sexo femenino (66%),    la edad materna se distribuyó en un amplio rango: 14 a 45 años,    con un predominio de los grupos entre los 19 a 35 años; la gestación    de las madres se distribuyó entre 1 a 5 o más, con un predominio    de las primigestas; según diagnóstico prenatal, este se realizó    en un 40% de los casos, mientras que en un 57% no se hizo; la vía de    parto predominante fue la cesárea (66%); la mortalidad global fue 20%;    los lugares de origen donde se presentaron mayor número de casos fueron    Quillota, Quilpúe, Valparaiso y Viña del Mar. Conclusiones:    1.- Las hospitalizaciones por MC en el HCVB, entre 1992-1999, fue de 490 RN    (2,5%), de las cuales 149 son DTN. 2.- La mayor causa de DTN fue por mielomeningocele    solos o acompañados por otra MC. 3.- La incidencia de DTN para la V Región    entre 1992-1999 fue de 19,4/10 000 RN, lo que corresponde a la estimada    para el país. 4.- De las variables asociadas a DTN, destaca que el diagnóstico    perinatal solo se hizo en un 40% de los casos y que hay lugares de origen donde    se presentan más casos de DTN.  POLINEUROPATÍA PERIFÉRICA EN NIÑOS    DIABÉTICOS INSULINODEPENDIENTES  Ugarte F., Schnitzler S., Avendaño    M., Godoy C., Barrera A., David P.       Unidades de Endocrinología y Neurología, Hospital Exequiel González    Cortés.  Introducción: La prevalencia de la neuropatía    diabética (ND) en niños y adolescentes varía ampliamente    en la literatura y no disponemos de datos locales de esta. Objetivo:    determinar la prevalencia ND en niños diabéticos insulinodependientes    (DMID), definida por la presencia de alteraciones al examen físico neurológico    (sensitivas y/o motoras) y/o en el estudio de neuroconducción nerviosa    (ENC); estudiar la correlación con control metabólico y la presencia    de alteraciones microvasculares como nefropatía y retinopatía.    Sujetos y métodos: Se estudiaron todos los pacientes con >    5 años de evolución: 10 mujeres y 3 hombres, de 12,8 +    2,4 años (5,7 a 15,4 años), con 7,1 + 1,6 años de    evolución (5 a 10 años). En todos se consignó talla/edad    (NCHS), las hemoglobinas glicosiladas A1c y las microalbuminurias del último    año; se les realizó examen clínico neurológico y    fondo de ojo por un neurólogo pediátrico y ENC realizado por otro    neurólogo que desconocía la evaluación clínica.    Se utilizó un equipo Sinergy 2000, evaluándose neuroconducción    motora de nervios peroneos bilateral y de nervio mediano, y neuroconducción    sensitiva de nervio mediano derecho, ambos surales y cubital derecho, evaluando    latencia (mseg), amplitud (mV) y velocidad de conducción (M/seg). Se    estudio además onda F de nervios peroneos bilateral (tobillo) y reflejo    H bilateral. Resultados: En 3/13 pacientes se encontraron alteraciones    al examen neurológico, consistentes en marcha en talones dificultosa,    ROT profundos con fase de relajacón lenta, dificultad en la discriminación    táctil estereoquinésica y disminución en la discriminación    táctil. El ENC estaba alterado en 8/13 pacientes: en 2/8 PNP axonal distal    sensitiva-motora de predominio sensitiva y de EEII (prolongación de la    latencia distal motora de ambos nervios peroneos, con neuroconducción    motora normal y de baja amplitud, estudio de onda F alterada, Reflejo H alterado    y latencia sensitiva de nervio sural alterada (prolongada o ausente) y en 6/8    PNP sensitiva en fase inicial (ENC motora normal, de adecuada amplitud, onda    F normal, reflejo H normal, estudio de latencia sensitiva sural alterada y de    EESS normal o levemente prolongada). Solo 5/13 tenían ENC normal. Los    3 pacientes que presentaban alteraciones al fondo de ojo (presencia de vasos    de neoformación) tenían alteraciones en el ENC. 3 de los 4 niños    que presentaban microalbuminuria entre 20 y 50 mg/l presentaban ENC alterado,    así como 1 con microalbuminuria 100mg/l. No hubo asociación entre    el tiempo de evolución, edad al momento del estudio, talla/edad, niveles    de hemoglobina glicosilada y la presencia de PNP. Conclusión:    La PNP diabética afecta a un número importante de niños    DMID con más de 5 años de evolución (61%). Para determinar    la prevalencia de PNP en habrá que realizar más estudios de neuroconducción    nerviosa, pues las alteraciones clínicas son más tardías    en manifestarse.  CARACTERÍSTICAS DEL "CATCH UP GROWTH" (CUG)    EN NIÑOS CELÍACOS DURANTE EL PRIMER AÑO DE TRATAMIENTO  Ugarte F., Suau T., Correa E., Ríos    G.       Unidades de Endocrinología y Gastroenterología, Hospital Exequiel    González Cortés.  Introducción: Al diagnóstico, 30%    de los niños celíacos tienen talla/edad bajo 2 DS. Durante el    primer año de dieta libre de gluten (DLG) presentan un crecimiento compensatorio    rápido llamado "catch up growth" (CUG), alcanzando T/E al año    -0,5 DS; debiera completarse a los 2 o 3 años si hay buena adherencia    a la DLG. Objetivo: describir las características del CUG    durante el primer año de tratamiento en nuestros pacientes. Sujetos    y métodos: revisamos las fichas de los 19 niños y 15 niñas    con diagnóstico de EC confirmado por biopsia yeyunal entre oct. 91 y    dic. 99, con uno o más años de seguimiento post DLG. La edad al    diagnóstico fue 3,3 ± 2,9 años y el seguimiento 3,06 ± 1,67 años.    35,3% tenían buena adherencia a DLG, 38,2% regular y 26,5% mala. Se registraron    los parámetros antropométricos (talla, edad, talla/edad (T/E)    y peso/talla (P/T) NCHS al diagnóstico, 3, 6, 9 y 12 meses y en el último    control (percentiles y Z score, Software Anthro); velocidad de crecimiento (VC)    en períodos trimestrales desde -6 hasta 12 meses. De DLG (VC% = Vcreal/Vcideal    (pendiente de la curva T/E NCHS p50 según edad y sexo). Resultados:    53% tenían al ingreso T/E < -2DS y al año 29,4%. En el primer    año en 41,2% Z T/E aumentó en 1 o más DS. La VC previa    en el 1º y 2º trimestre previo DLG fue 62 ± 68% y 60 ± 38%; en los trimestres    post DLG 117 ± 67%, 131 ± 65%, 130 ± 76% y 134 82% respectivamente. VC >    100% tenían 2/24, 2/25, 19/34, 20/34, 20/34 y 19/34 pacientes en los    períodos antes señalados. Z T/E en los con buena vs regular o    mala adherencia a DLG fue al ingreso -2,2 0,8 vs - 2,3 ± 1,1 (p NS) y al año    de DLG -1,0 ± 1,0 vs -1,4 ± 1,1 (p NS) y la VC 141,3 ± 75,8 vs 107,3 ± 56,8%    (p NS) y 163 ± 75 vs 115,3 ± 54% (p < 0,1, NS) en el 1º y 2º trimestre DLG.    Conclusiones: La talla al diagnóstico en nuestros pacientes    fue más baja y el CUG menos intenso que lo reportado por otros autores.    La mala adherencia al régimen podría explicar en parte esto, lo    que no pudimos demostrar con la apreciación subjetiva de adherencia. MODIFICACIONES DEL EJE SOMATOTRÓFICO DURANTE EL "CATCH    UP GROWTH" (CUG) EN NIÑOS CELÍACOS DURANTE EL PRIMER AÑO    DE DIETA LIBRE DE GLUTEN. (INFORME PRELIMINAR)  Ugarte F., Suau T., Ríos G., Salazar    T., Iñiguez G.       Unidades de Endocrinología y Gastroenterología, Hosp. E. González    Cortés e Instituto de Investigaciones Materno Infantil (IDIMI), Fac.    de Medicina, U. de Chile.  Introducción: Existe controversia respecto del    funcionamiento del eje somatotrófico en celíacos (EC) al momento    del diagnóstico y las modificaciones de este durante el CUG que experimentan    una vez iniciada la dieta libre de gluten (DLG). Objetivo: estudiar    las modificaciones de algunos componentes del eje somatotrófico en el    CUG de EC durante el primer año de DLG. Sujetos y métodos:    Estudiamos los EC diagnósticados por Bx yeyunal entre oct. 98 y oct.    99: 2 hombres y 2 mujeres, de 2,7 ± 1,1 años. Mensualmente se les determinó    talla, peso, talla/edad, y peso/talla NCHS expresándose en Z score; velocidad    de crecimiento % (VC% = VC real/ VC ideal (pendiente curva T/E p50 según    edad y sexo) ) del trimestre previo a DLG, y en los períodos 0-4, 4-7,    y 7-12 meses post DLG. A los 0, 4, 7 y 12 meses se les realizó Hto, Hb,    proteinemia, D-Xilosa, EMA, IGF-1, IGFBP-3 y GHBP. Rx edad ósea a los    0 y 12 meses. Se consignó adherencia a DLG (buena, regular o mala). Se    indican x ± ES. Se describe la evolución de los parámetros estudiados.    Resultados: La relación P/T al ingreso era 0,5, -0,5 -1,2    y -2,4 DS, los 2 meses todos tenían P/T > -1 DS y al año de    DLG, era 0,8, 2, 0,8 y 1,3 DS respectivamente. La T/E era -0,8, -2,6, -1,4 y    -3,1 DS; la curva fue ascendente en 3/4 pacientes a partir del 3er mes DLG,    alcanzando T/E -0,9, -1,3, 0,2 y -1,8 DS al año de DLG. El delta ZT/E    fue de 0,1, 1,2, 1,5 y 1,3 DS, CUG (+) 3/4. La VC previo a DLG fue en todos    menor a 50%, 3/4 aumentaron VC a >100% desde el inicio de DLG, CUG (+) 3/4.    El perfil del eje GH fue IGF-1 al ingreso estaba en todos dentro de lo normal    observándose incremento sostenido en 3/4; IGFBP-3 2/4 aumentaron sostenidamente    con DLG, 2 incrementaron en 0-4 meses manteniéndose posteriormente y    para GHBP 3/4 incrementaron sostenidamente, 1/4 mantuvo niveles. 1/4 tuvo mala    adherencia, evolucionando distinto a los demás. El paciente con buena    adherencia a DLG que no incrementó GHBP, presentó cuadros infecciosos    gastrointestinales intercurrentes. Conclusiones: será necesario    aumentar el número de pacientes para definir si las modificaciones observadas    en los componentes del eje somatotrófico durante el primer año    DLG son significativas, sugiriendo un rol en el CUG de estos pacientes.  SÍNDROMES DE PRADER WILLI Y ANGELMAN: DIAGNÓSTICO    MEDIANTE TEST DE METILACIÓN PCR-ESPECÍFICO, CITOGENÉTICA    Y FISH  Santa María L.1, Alliende    M.A.1, Curotto B.1, Cortés F.1, Rojas    C.2  1Laboratorio de Citogenética Molecular INTA, Universidad de    Chile, 2Laboratorio de Biología Molecular INTA, U. de Chile.  Los síndromes de Prader Willi (SPW) y Angelman (SA)    son dos afecciones neurogenéticas con manifestaciones clínicas    diferentes debido al origen parental de las alteraciones ocurridas en la región    genómica imprintada en 15q11-q13. Alrededor de 70-75% de pacientes diagnosticados    con uno de estos síndromes presentan una microdeleción en esta    región. En el resto de los casos el origen de la afección es una    disomía uniparental, o una mutación en el centro del imprinting    o mutaciones en un único gen ubicado en el locus 15q11 - q13. Uno de    los genes identificados en esta región es el gen SNRPN, el cual se encuentra    metilado en el alelo materno, es decir, no expresado y no metilado, activo,    en el alelo paterno. Esta diferencia permite determinar el origen de cada cromosoma    15 a través de un ensayo PCR específico y diagnosticar rápida    y eficientemente pacientes con SPW y SA. En este estudio se evaluaron citogenéticamente    23 pacientes con diagnóstico clínico de SPW y se observó    una alteración cromosómica constitucional en 3 casos (13%), además    se realizó el test de metilación en 35 pacientes con diagnóstico    clínico de SPW, de los cuales 10 (28,5%) mostraron un test de metilación    alterado. De los 19 pacientes con diagnóstico clínico de SA, el    test de metilación resultó alterado en 5 (26,3%) de ellos. En    5 de los 7 casos con test de metilación alterado y que se realizó    FISH, se determinó una microdeleción en 15q11-q13. Este trabajo    pretende evaluar la efectividad de los métodos de diagnóstico    complementarios (análisis citogenético clásico, FISH y    test de metilación) y plantear una estrategia de diagnóstico global,    en el estudio y detección precoz de pacientes clínicamente sospechosos    de presentar síndromes de Prader Willi o Angelman.  FRECUENCIA DE LOS DEFECTOS DE CIERRE DEL TUBO NEURAL (DTN)    EN CHILE 1999-2000  Cortés F.1, Mellado C.1,    Hertrampf E.1, Alliende M.A.1, Castillo S2.     1INTA, Universidad de Chile, 2Servicio de Genética,    Hospital Clínico José Joaquín Aguirre, U. de Chile  En enero de 2000 se inició en Chile la fortificación    obligatoria de la harina de panificación con ácido fólico,    con el fin de realizar prevención primaria de los defectos de cierre    del tubo neural (DTN). Con el propósito de conocer la incidencia de DTN    en Chile, antes del inicio de la fortificación, y poder compararla con    la incidencia postfortificación, se registrarán todos los recién    nacidos vivos y muertos con peso de nacimiento superior o igual a 500 g de las    maternidades de los nueve hospitales públicos del Area Metropolitana    (Barros Luco-Trudeau, Dr. Félix Bulnes, Dr. Sótero del Río,    El Pino, Padre Hurtado, Salvador, San Borja Arriarán, San José    y San Juan de Dios), durante los años 1999-2002. En esta oportunidad    presentaremos el registro de DTN desde enero de 1999 hasta junio del 2000. Durante    este periodo se registraron 89 625 recién nacidos (88 938 recién    nacidos vivos y 687 mortinatos). El total de DTN registrados fue de 147, lo    que determina una frecuencia para el total del periodo de 1.64 por 1 000    recién nacidos, la que es concordante con lo esperado según los    registros del ECLAMC. Entre los 144 DTN se detectaron 48 anencefalias, 18 encefaloceles    y 78 espinas bífidas. Al analizar los datos por condición de vida,    al nacer se detecta una incidencia mayor en mortinatos que en recién    nacidos vivos. Al analizar por sexo se evidencia una mayor frecuencia en mujeres    y al analizar por sexo y tipo de defecto se registra una mayor frecuencia de    anencefalia en recién nacidos de sexo femenino. Se presentará    también un análisis detallado de las frecuencias según    el hospital de origen. Trabajo financiado por el March of Dimes, El Center    for Disease Control and Prevention y el Ministerio de Salud.  DETECCIÓN DE SECUENCIAS DEL CROMOSOMA Y OCULTAS EN    EL SÍNDROME DE TURNER. IMPLICANCIAS CLÍNICAS  Cattani A., Poggi H., Repetto G., Soto J, Rumier K.,    García H., Ugarte F., Hidalgo S., Jara A., Muzzo S., Burgueño    M., Panteón E., Aracena M., Torrealba I., Youlton R., Foradori A.       Departamento Endocrinología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.  La presencia del cromosoma Y, o fragmentos de él, en    pacientes con síndrome de Turner (ST) les confiere un riesgo de desarrollar    gonadoblastoma mayor al 30% y de virilización en un 5%. Aproximadamente    un 6% de los pacientes con ST tienen cromosoma Y evidentes en el estudio citogenético.    El análisis de ADN ha permitido detectar secuencias Y ocultas al cariotipo    entre un 5 a 40% de los casos; la importancia clínica de estas secuencias    crípticas no está absolutamente esclarecida. El gen del gonadoblastoma    no se ha identificado, aunque su locus ha sido mapeado en regiones pericentroméricas    del cromosoma Y. Objetivo: determinar la incidencia de secuencias Y ocultas    en pacientes con ST y evaluar sus implicancias clínicas. Sujetos y Método: Se estudiaron 58 pacientes con ST, 30 con cariotipo    45, X: 7 con alteraciones estructurales del X y 21 mosaicos, 2 de los cuales    tenían Y en el cariotipo. Se extrajo ADN genómico de sangre periférica,    y se amplificaron secuencias específicas del cromosoma Y- gen SRY (gen    determinante del sexo) y de las regiones pericentroméricas TSPY y DYZ3,    por PCR. Resultados: En 2 de 56 ST (3,6%) se encontraron secuencias Y    ocultas en el estudio citogenético. La tabla muestra los hallazgos en    estas pacientes y de los 2 ST con cromosoma Y en el cariotipo. Los 4 ST con    cromosoma Y tenían genitales femeninos no virilizados.       Cariotipo   Edad   SRY   TSPY   DYZ3   Op*     1               2               3               4    45, X               45, X / 46, Xr (X)               45, X / 46, XY               45, X / 46, XY    50 a               30 a               15 a               6 a    +               +               +               +    +               +               +               +    +               +               +               +    P°               G+D*               G+D*               P°       a Cirugía       * Gonadoblastoma bilateral y disgerminoma multifocal       °P: pendiente   Conclusiones: 1) El estudio por PCR fue más sensible    que el análisis citogenético clásico para detectar secuencias    del cromosoma Y. 2) La presencia de secuencias Y ocultas, al igual que las detectadas    al cariotipo, se asoció a gonadoblastoma y disgerminoma, la que avalaría    la gonadectomía profiláctica en ambas situaciones. 3) La presencia    de Y en estas pacientes no se asoció a virilización.  BÚSQUEDA DE ERRORES INNATOS DEL METABOLISMO EN NIÑOS    CON RETARDO MENTAL  Zuñiga C., Lanza S., Rojas C., Cabello    F., Colombo M.       Unidad de Enfermedades Metabólicas, Hospital Carlos Van Buren, Valparaíso,    Chile.  Los errores innatos del metabolismo tienen una frecuencia de    1 cada 2.500 recién nacidos vivos. El Programa de Pesquisa Neonatal busca    desde 1998 en todo nuestro país solo a los niños afectados con    hipotiroidismo congénito y fenilquetonuria. Esto ultimo, asociado al    bajo nivel de sospecha en el diagnóstico, hacen que este sea muchas veces    tardío. Lo más frecuente es que los errores innatos del metabolismo    se manifiesten con sintomatología neurológica y el perfil evolutivo    crónico-progresivo es habitualmente reconocido. Es por esto que se hace    importante pesquisarlos dirigidamente en grupos como niños afectados    por retraso del desarrollo, retardo mental, epilepsia y otros. Nuestro objetivo    es realizar una primera aproximacion en el diagnóstico de errores innatos    del metabolismo a niños con retardo mental. Material y Método:    Se consideraron los 88 alumnos asistentes a la Escuela Especial Juan Sebastián    Carrasco de Viña del Mar. Se revisaron los antecedentes existentes en    la ficha de Ingreso a la Escuela y se tomaron muestras de orina en frasco limpio    por micción espontánea, luego de obtener el consentimiento informado    por escrito de sus padres durante la segunda mitad del mes de agosto de 2000.    Se realizaron las pruebas de cloruro ferrico, 2-4 dinitrofenilhidrazina, Benedict    y una aminoaciduria cualitativa por cromatografia descendente en papel. A los    pacientes que resultaron con alguno de los exámenes positivos se les    repitió la batería completa. Resultados: Se investigaron    73 pacientes del total de 88 niños (83%), de los cuales un 58% correspondieron    al sexo masculino. El promedio de edad fue de 14,8 años (5 a 24 años).    Todas las pruebas de cloruro férrico y aminoacidurias resultaron dentro    de rangos normales. En un caso la prueba de Benedict fue positiva, confirmándose    la presencia de glucosa en la orina, y en otro, la prueba de 2-4 dinitrofenilhidrazina    fue positiva. Ambos niños se encuentran en etapa de confimación    diagnóstica. Conclusión: Es necesario sospechar la presencia    de errores innatos del metabolismo en pacientes con retardo mental utilizando    como primera aproximación diagnóstica pruebas de tamizaje eficientes    y de bajo costo. Es importante tener en cuenta que este tamizaje da una buena    orientación diagnóstica que debe ser confirmada con otros exámenes. SÍNDROME DE SOTOS: HISTORIA NATURAL EN NIÑOS  Aracena M.1, Mellado C.1  1Unidad de Genética, Hospital Dr. Sótero del Río.    SSMSO.  El síndrome de Sotos (gigantismo cerebral, MIM 117550),    delineado en 1964, se caracteriza por talla aumentada al nacer, crecimiento    acelerado en los primeros años de vida y configuración facial    distintiva. En ella destaca frontal alto, hipertelorismo, disposición    antimongoloide de fisuras palpebrales, paladar alto, mentón prominente    y puntiagudo. La mayoría presenta algún grado de deficiencia mental.    Se desconoce su prevalencia, en general son casos esporádicos y su etiología    y patogenia aún no se ha dilucidado. El diagnóstico se basa en    los hallazgos físicos, edad ósea aumentada y patrón de    crecimiento alterado. El objetivo de esta presentación es mostrar la    historia natural de 6 pacientes portadores de síndrome de Sotos diagnosticados    en el Policlínico de Genética de este hospital, durante los últimos    13 años. Además se enfatiza en los hallazgos de piel, articulaciones    y esqueleto, poco destacados en la literatura. La edad de referencia al policlínico    de genética ha sido desde período de RN a los 21 meses, cuatro    son varones y dos mujeres. Todos, excepto un caso, tuvieron una talla excesiva    al nacer. En el período de RN se describen hipotónicos y temblorosos,    presentando ulteriormente retraso del desarrollo psicomotor y de lenguaje. 3/6    han presentado síndrome convulsivo que requiere tratamiento anticonvulsivante.    El probando con mayor retraso en todas las áreas tiene una RNM de cerebro    que revela heterotopías corticales. Todos han presentado un aumento en    la edad ósea y erupción prematura de dientes. En dos pacientes    se encuentra dilatación pielocaliciaria. Entre los hallazgos que nos    han llamado la atención está el hecho de que 3 de ellos tienen    una piel suelta y gomosa, con pectus excavatum/carinatum, uno pie plano valgo    bilateral, y dos escoliosis severa desde período lactante que requieren    manejo con corsé. No se han encontrado alteraciones endocrinológicas    u otras, como causa del crecimiento excesivo y del aumento de la edad ósea    que presentan estos pacientes. Consideramos que las alteraciones encontradas    en piel y esqueleto orientan hacia una probable disfunción en el tejido    conectivo, la que podría estar jugando un rol etiopatogénico importante    en esta condición.  DIFERENCIAS INTERHEMISFÉRICAS EN LAS ALTURAS DE LAS    CAPAS CORTICALES DE LA CORTEZA CEREBRAL EN RELACIÓN A LA FORMACIÓN    DE LA FISURA LATERAL EN FETOS HUMANOS DE 2° TRIMESTRE  Navarrete A., Domínguez F.       Universidad de Chile, Universidad de Los Lagos, Hospital Base de Osorno  La asimetría funcional de los hemisferios cerebrales    es una característica mayor de la organización del cerebro y la    cognición humana. Asimetrías anatómicas en los hemisferios    cerebrales también han sido descritas en estudios morfofuncionales y    citoarquitectónicos en cerebros adultos de niños y fetos. No se    sabe en qué tiempo en el desarrollo ontogenético estas asimetrías    anatómicas están presentes o primero aparecen. Es de gran relevancia    esta información para conocer el origen del patrón adulto de asimetría    funcional hemisférica. Se estudia el desarrollo temprano de la corteza    cerebral en relación a la formación de la fisura lateral en fetos    humanos basados en estudios macroscópicos morfométricos e histológicos.    Se procesaron encéfalos humanos provenientes de partos prematuros espontáneos    según edad gestacional desde 10 semanas al término. Se fijaron    en formalina al 10% dentro de las primeras horas postparto. Se pesa cerebro    y hemisferios. Se fotografiaron desde superficie lateral para observar y medir    la longitud de la fisura lateral, longitud frontooccipital, longitud temporooccipital,    etc. Para estudiar la citoarquitectura se procesaron cortes coronales de encéfalos    que abarcan la fosa lateral y fisura lateral. Los cortes se tiñeron con    hematoxilina-eosina y nissl para medir las alturas de las capas corticales en    desarrollo y observar las características celulares. La fisura lateral    es más larga en el hemisferio izquierdo pero no presenta diferencias    significativas. Las longitudes frontooccipital y temporooccipital no presentan    variaciones. Las diferencias más significativas de crecimiento y que    confirman las diferencias en la horizontalisación de la fisura lateral    la encontramos respecto al lóbulo temporal. La fisura lateral izquierda    es más horizontal. Análisis microscópicos de cortes de    cerebros de fetos permiten distinguir claramente las capas corticales en zonas    que rodean la fisura lateral: zona marginal, placa cortical, y subplaca. Las    3 capas tienen un comportamiento distinto en ambos hemisferio. La zona marginal    muestra variabilidad en su altura interhemisféricas en todas las edades.    La placa cortical permanece simétrica en su altura al comparar ambos    hemisferios hasta las 16 semana, desde allí muestra un tamaño    diferencial siendo mayor a derecha. La subplaca también tiene un comportamiento    simétrico al comparar ambos hemisferios hasta las 16 semanas. A esta    edad se observa un aumento de tamaño bilateralmente de esta placa, siendo    mayor a derecha, lo que permite pensar en su crecimiento desigual. Se demuestra    con este estudio y en estas condiciones metodológicas, asimetrías    macro y microscópicas en zonas ligadas al desarrollo de la fisura lateral    en este período gestacional por lo que existiría correspondencia    morfológica entre la formación de la fisura lateral y sus asimetrías,    con la maduración de la corteza cerebral en esta región estudiada.    Proyecto Fondecyt 1970294.  FRECUENCIA DE MALFORMACIONES CONGENITAS EN SANTIAGO, CHILE  Mellado C.1, Cortés F.1,    Hertrampf E.1, Fontannaz A.2, Mena F.3,    Pizarro O.4, Sánchez C.5  1INTA, Universidad de Chile, 2Unidad de Neonatología,    Hospital Dr. Sótero del Río, 3Unidad de Neonatología,    Hospital San José, 4Unidad de Neonatología, Hospital    Salvador, 5Unidad de Neonatología, Hospital San Borja Arriarán.  La eficacia en la prevención de defectos de cierre del    tubo neural (DTN) con el uso de ácido fólico periconcepcional    está bien establecida, sin embargo su efecto sobre otras malformaciones    congénitas (MC) no es claro. Existen diversos estudios que han reportado    disminución del riesgo de algunas anomalías congénitas    relacionadas con el uso periconcepcional de polivitamínicos que contienen    ácido fólico (AF). En Chile, la fortificación de la harina    con AF se inició el 1° de enero de 2000. Con el fin de determinar el    efecto del AF sobre la incidencia de otras MC, se ha implementado el registro,    previo y posterior a recibir AF periconcepcional, de todas las MC mayores y    menores, en todos los recién nacidos vivos y muertos de 500 g o más,    en 4 hospitales públicos de Santiago (Salvador, San Borja Arriarán,    San José y Dr. Sótero del Río), con número total    aproximado de 33 000 RN/año. La metodología de registro usada    es la del Estudio Colaborativo Latino Americano de Malformaciones Congénitas    (ECLAMC). Para el análisis final, además, se incluirán    los casos reportados por las otras maternidades chilenas adscritas al ECLAMC,    con lo que se alcanzará un número de alrededor de 50 000    RN al año. En esta oportunidad se presentan los datos obtenidos en el    período abril-julio de este año para los 4 hospitales públicos    de Santiago. En 10 005 recién nacidos evaluados, 9 933 RN vivos    y 72 mortinatos, la frecuencia de malformaciones fue 4,95%. De estos, 53,1%    fueron masculinos, 46,5% femeninos y 0,4% sexo ambiguo. El 85,5% correspondió    a RN con malformaciones aisladas. Dentro de las malformaciones mayores y síndromes,    lo más frecuentemente reportado fueron cardiopatías, seguidas    por síndrome de Down, polidactilia, fisura labio/palatina, y DTN. El    conocer la incidencia pre y postfortificación de las MC, permitirá    determinar si el ácido fólico tiene también un rol protector    sobre algunas de ellas. Esperamos también que este estudio sea la base    para implementar un registro nacional de MC, que permita conocer la frecuencia    real de defectos congénitos, alertar sobre riesgos y evaluar intervenciones    específicas.  ALTERACIONES ESTRUCTURALES DEL CROMOSOMA 18  Mellado C., Cortés F., Curotto B.,    Alliende M.A.       Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas. INTA, Universidad    de Chile.  Las alteraciones numéricas del cromosoma 18 (trisomía    18) son la segunda trisomía autosómica más frecuente (1:    6 000 RN vivos) después de la trisomía 21 y su fenotipo está    bien delineado. Las alteraciones estructurales del cromosoma 18 son también    muy frecuentes, pero dado que las manifestaciones clínicas dependen del    tipo de alteración y del segmento involucrado, la delineación    fenotípica no es tan clara. Con el propósito de delinear las características    clínicas de las alteraciones estructurales del cromosoma 18 se analizan    17 pacientes evaluados en la Unidad de Genética del Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos (INTA), cuyo cariotipo muestra una alteración    estructural del cromosoma 18. De estos, 4 casos correspondieron a tetrasomía    18p, una de las cuales fue confirmada por hibridación in situ    con fluorescencia (FISH); 2 casos a del,18p (11); 2 casos a cromosoma 18 en    anillo; 2 a duplicación 18 (q21, 1, q21,3), confirmadas por FISH, en    hermanas gemelas idénticas, 1 a duplicación 18 (q12,q21); 1 a    duplicación 18 (q); 2 a deleción 18 (q); 1 a translocación    (4; 18) (q27; q21); 1 a translocación 18; X (p11,4 - p22,1; q12,2) y    1 caso a un add,18 (p11). Los principales diagnósticos de referencia    fueron retraso de desarrollo psicomotor, asociado a dismorfias faciales. Las    edades de los pacientes fluctuaron entre los 7 meses y 19 años. El estudio    cromosómico de los padres se realizó en 7 de los 17 casos, y nos    permitió determinar que los 7 eran de novo, en 1/17 solo se obtuvo el    cariotipo de la madre, que fue normal. Se mostrarán las características    fenotípicas de cada uno de los pacientes y se compararán con las    características descritas por la literatura para cada una de las alteraciones    detectadas. El propósito de este trabajo es delinear el fenotipo de las    diferentes alteraciones estructurales del cromosoma 18 con el fin de orientar    de mejor forma el diagnóstico clínico y el estudio citogenético    molecular dirigido a identificar los puntos críticos involucrados en    la alteración cromosómica. Desde 1997 en el laboratorio de citogenética    del INTA se han incorporado métodos de biología molecular, como    FISH, complementarios a la citogenética clásica y de gran utilidad    en el estudio de las alteraciones cromosómicas estructurales.  USO DE INTERFERON ALFA 2 A EN EL SíNDROME DE KASABACH-MERRIT  Bustos R., Campos L.       Servicio Pediatría Hospital Higueras Departamento de Pediatría    Universidad de Concepción.  Introducción: Los hemangiomas son los    tumores más frecuentes de la edad pediátrica, aparecen típicamente    en el período neonatal. La mayoría involuciona espontáneamente,    pero hasta un 20% podrían presentar complicaciones. El síndrome    de Kasabach-Merrit (SKM) es una complicación descrita en aquellos hemangiomas    de crecimiento rápido que se caracteriza por atrapamiento plaquetario    y coagulopatía de consumo pudiendo alcanzar una mortalidad de hasta 50%.    Recientemente se ha descrito que el SKM solo se presenta en los llamados hemangioendoteliomas    kaposiformes. Múltiples tratamientos han sido descritos en esta complicación    incluyendo corticoides, embolización, radioterapia e interferon alfa    con variados resultados. Objetivos: Describir el curso clínico    hematológico y radiológico de un recién nacido portador    de un SKM y tratado con interferon alfa. Caso Clínico: Recién    nacido de 40 semanas AEG. Peso de nacimiento 3 600 g. En el examen físico    destaca un hemangioma dorsal y petequias en tronco y extremidades. Plaquetas    24 000/mm3. El tiempo de protrombina y de tromboplastina fueron superiores    a los dos minutos. Ecografía cerebral y abdominal normal. El tratamiento    inicial consistió en prednisona 5 mg/kg/día y administración    periódica de derivados sanguíneos, pese a lo cual la lesión    angiomatosa presentó un crecimiento rápido acompañada de    un agravamiento en la coagulopatía. A los 15 días de vida se decide    el uso de interferon alfa 2 A (Intron r) a una dosis de 3 millones UI por m2    de superficie corporal por vía subcutánea, obteniéndose    a las tres semanas de tratamiento una regresión gradual en el tamaño    del hemangioma, disminuyendo paulatinamente el uso de derivados sanguíneos.    La terapia fue bien tolerada y pudo ser continuada en ambulatorio. Después    de 4 meses de tratamiento la regresión en el tamaño del tumor    fue casi completa con una normalización en los niveles de plaquetas.    Conclusión: En nuestro paciente, el uso de interferon alfa fue    eficaz en el tratamiento de un hemangioma complicado de un SKM permitiendo una    estabilización y remisión en su tamaño y una normalización    de los factores de coagulación y niveles de plaquetas.   TRASPLANTE DE CELULAS PROGENITORAS HEMATOPOYÉTICAS    (TCPH) CON SANGRE DE CORDÓN UMBILICAL (SCU) DE DONANTE NO RELACIONADO    (DNR)  Wietstruck M.A., Barriga F., Carrier M., Rubinstein    P.       Pontificia Universidad Católica de Chile, New York Blood Center (USA).       Introducción: Solo un 30% de pacientes con indicación    de trasplante de médula ósea tienen un donante familiar compatible.    Hoy existe la posibilidad de encontrar fuentes alternativas de células    progenitoras hematopoyéticas para aquellos pacientes que no cuentan con    donante familiar. Presentamos los resultados de nuestra experiencia con el uso    de sangre de cordón umbilical (SCU) de donantes no relacionados (DNR).    Pacientes y métodos: 13 pacientes pediátricos (10 meses    a 12 años) sin donante familiar recibieron TCPH con SCU de DNR. 8 tenían    enfermedades neoplásicas (5 leucemias agudas: 2 en 1ª. Remisión,    2 en 2ª y 1 en 3ª. 1 leucemia mieloide crónica en fase crónica,    2 síndromes mielodisplásicos) y 5 tenían enfermedades no    neoplásicas. 5 pacientes eran IgG para CMV (+) previo a TCPH. 6 pacientes    recibieron irradiación corporal total como parte del condicionamiento,    y a 12 se les administró linfoglobulina. Los pacientes recibieron un    promedio de 2,5 x 105 células CD34 por kg (rango 0,45 - 6,8 x 105). 3    recibieron unidades con match HLA 5/6 y el resto 4/6. Resultados: se    alcanzó RAN > 1 000 en 11 de los 13 pacientes (84%) y > de    50 000 plaquetas en 8 de 13 (62%). El promedio de días de hospitalización    fue de 34 (rango, 25 a 46). 4 pacientes requirieron traslado a UTI. 4 pacientes    presentaron GVH (2 agudo y 2 crónico limitado). Sobreviven 4 niños    (31%, 8 a 40 meses). 5 pacientes fallecen por complicaciones de TCPH (2 neumonía    por CMV, 1 GvH agudo, 1 micosis invasiva, 1 hemorragia cerebral), 4 por recidiva    o no corrección de enfermedad de base. Conclusión: El uso    de SCU de DNR es factible en nuestro medio. La selección de los pacientes    y de las unidades para TCPH con DNR debe hacerse con criterios rigurosos. El    procedimiento es significativamente mas complejo y costoso que el TCPH con donantes    hermanos.  LEUCEMIA LINFOBLÁSTICA AGUDA (LLA) EN NIÑOS:    RESULTADO PROTOCOLO UC 93-99  Barriga F., Wietstruck M.A., Capdeville V., Bertin    P., Legues M.E., Ocqueteau M., Risueño C.       Departamento de Pediatría y Hematología, Pontificia Universidad    Católica de Chile.  Objetivos: Presentamos los resultados de tratamiento    de LLA en pacientes pediátricos diagnosticados en nuestra institución    desde 1993. Pacientes y Métodos: 45 niños (3 meses a 16    años) con LLA no seleccionados fueron incluidos en el estudio. 19 fueron    de riesgo bajo, 21 de riesgo medio (17 por edad, 5 por recuento de blastos,    3 LLA T) y 5 riesgo alto (4 cromosoma Philadelphia, uno no respondedor). El    protocolo fue adaptado del BFM 90. Las pacientes con LLA B de riesgo bajo y    medio recibieron metotrexato 3g/m2 en protocolo M, los de riesgo alto y LLA    T 5g/m2, ajustando dosis para alcanzar concentración de 24 horas >    50µM. La mantención de riesgo bajo fue con pulsos mensuales de vincristina/prednisona,    mercaptopurina diaria y metotrexato semanal hasta los 24 meses, con quimioterapia    intratecal triple cada 3 meses. La mantención en LLA T y pacientes con    > 80.000 blastos incorporó además un ciclo alternado semanal    de etopósido/ciclofosfamida y tenipósido/citarabina cada tres    meses. Los pacientes de riesgo alto recibieron bloques HR. Tres pacientes con    LLA Phi+ recibieron trasplante alogeneico al finalizar al menos tres bloques.    Resultados: Una paciente tuvo respuesta pobre a prednisona. Todos consiguieron    remisión completa (un paciente Phi+ después del segundo bloque    HR). El intervalo promedio entre el inicio del protocolo y la mantención    fue de 200 días (195-210). Hubo 5 eventos: 2 recidivas medulares, una    en sistema nervioso central y dos fallecen en remisión. Con 36 meses    de mediana de seguimiento la sobrevida libre de eventos es de 83,7% (± 8,7%)    y la sobrevida global 92,6% (± 4,3%). La SLE en el grupo de riesgo bajo es de    100% y en el de riesgo medio 74,5% (± 13%, p = NS). Conclusión:    este protocolo es altamente efectivo para niños con LLA.  SARCOMAS PEDIáTRICOS: RESULTADOS DE TRATAMIENTO MULTIDISCIPLINARIO  Barriga F., Wietstruck M.A., Besa P., Baeza R., Herrera    J.M., Zúñiga S., Léon A., Goñi I., Aparicio R.       Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: Presentamos los resultados del    tratamiento multidisciplinario de pacientes pediátricos con sarcomas    de alto grado. Pacientes y métodos: 23 niños no seleccionados    (9 meses a 17 años) con rabdomiosarcoma (RMS, n = 7), sarcomas de Ewing/tumores    neuroepteliales malignos (SE/PNET, n = 15), y sarcoma sinovial (SS = 1) diagnosticados    en nuestra institución son objeto de este estudio. 3 se presentaron con    enfermedad localizada resecable (1 PNET, 2 RMS), 11 con enfermedad localizada    irresecable (9 SE/PNET, 2 RMS), y 9 con metástasis (3 RMS, 5 SE/PNET,    1 SS). Todos recibieron quimioterapia con ciclos altenativos de vincristina/doxorrubicina/    ciclofosfamida y etoposido/ifosfamida ± carboplatino. 14 pacientes recibieron    radioterapia externa (4.500-5.000 cGy) concomitante con ciclos de etopósido/ifosfamida,    1 paciente recibió braquiterapia. 2 pacientes con RMS metastásico    recibieron QMT alta dosis/ rescate medular (uno en primera y uno en segunda    remisión) Resultados: 16/20 pacientes con enfermedad localizada    irresecable y metastásica alcanzaron remisión completa, 2 de ellos    después de segunda cirugía. 6 pacientes (todos metastásicos)    fallecen por progresión tumoral. 2 pacientes fallecen por toxicidad (1    shock séptico, 1 cardiopatía por doxorrubicina). Con una mediana    de seguimiento de 44 meses la sobrevida libre de eventos a 60 meses es de 85,6%    (± 9,8%) en los pacientes con sarcomas localizados y 25,4% (± 15%) en pacientes    con sarcomas metatásicos. Conclusión: Este esquema es muy    efectivo en conseguir remisiones completas en pacientes pediátricos con    sarcomas avanzados y mantenerlas en aquellos con tumores localizados. El pronóstico    para los pacientes con metástasis sigue siendo pobre.  TUMORES DEL OVARIO, ANATOMíA PATOLóGICA DE    42 CASOS EN NIÑAS MENORES DE 18 AÑOS   Alvarez A., Schalper J., Riquelme C., Vaccaro M.       Servicio de Pediatría y Anatomía Patológica, Hospital Las    Higueras Talcahuano. Departamento de Pediatría, Facuftad de Medicina,    Universidad de Concepción.  Las neoplasias ováricas son el tipo más común    de tumor ginecológico en niñas menores de 15 años, siendo    el 1,5% de las neoplasias malignas que se presentan a esta edad. La frecuencia    de este tipo de tumores va aumentando con la edad y la mitad de ellos son producidos    por quistes ováricos benignos. Se revisan retrospectivamente todos los    informes de biopsias enviados con el diagnóstico de "tumor ovárico"    en niñas menores de 18 años correspondientes al período    entre enero de l988 y diciembre de 1998. Los datos fueron almacenados y analizados    por el programa Epi Info 6,0. Se encontraron neoplasias benignas en 27 casos    (64,3%), correspondiendo al tipo epitelial 13 (31%), tipo mesenquimático    4 (9,5%) y otros tipos 10 (23,8%). Las neoplasias malignas, epiteliales (adenocarcinoma)    2 (4,8%); tumor inclasificable 6 (14,3%); tumores genética y malformación    2 (4,8%); tumor hormonal 1 (2,4%); lesión agente físico (térmica)    1 (2,4%), inflamación aguda o crónica inespecífico 2 (4,8%).    En un caso el tejido fue diagnosticado como sano. La edad de las niñas    fluctuó entre 3 y 18 años. Las neoplasias malignas se observaron    en 2 niñas después de su menarca, las neoplasias benignas se observan    en períodos tanto prepuberal como postpuberal. Los tumores hormonales    o genética y malformaciones se encontraron en niñas mayores de    15 años. Las lesiones peudotumorales y las neoplasias benignas del ovario    son más frecuentes en relación a las neoplasias malignas, lo que    es de vital importancia en la edad pediátrica por la edad de la paciente    y el deseo de preservar su función endocrinológica y reproductiva;    a pesar de la dificultad clínica que existe en el diagnóstico    diferencial de los tumores de ovario, nos debe exigir precaución y una    actitud conservadora durante la cirugía.  SENSIBILIDAD ANTIMICROBIANA DE SHIGELLA FLEXNERI.    PATRÓN DE RESISTENCIA EN 5 AÑOS EN LA COMUNIDAD DE MELIPILLA  Díaz JP., Yutronic J., Gárate    H.     Hospital San José de Melipilla.	  Introducción: Las infecciones por Shigella    sp. han tenido importancia dentro de los cuadros diarreicos infantiles.    En los últimos años hemos observado en nuestra zona cierta resistencia    a antibióticos que antes eran de uso habitual en infecciones por este    patógeno y cuyo uso era exitoso, lo que no ocurre actualmente. Objetivo:    Determinar la susceptibilidad in vitro frente a 8 antimicrobianos del    agente Shigella flexneri, aislado entre enero de 1995 y marzo del 2000    en la comunidad Melipilla. Cotejar los porcentajes de resistencia de Shigella    flexneri obtenidos para los antimicrobianos utilizados y analizar el patrón    de resistencia de Shigella flexneri. Material y Método:    Vigilancia epidemiológica y revisión de resultados de coprocultivos    realizados mediante la técnica bacteriológica por difusión    en agar, en el período enero 1995 y marzo del 2000, de pacientes pediátricos    que cursaron cuadros diarreicos, en los cuales se aisló Shigella sp.    como agente causal. Se utilizaron los siguientes antibióticos en el antibiograma:    cloramfenicol (CAF), gentamicina (GENT), ciprofloxacino (CIP), cefotaxima (CFXT),    furazolidona (FU), cotrimoxazol (SXT), ampicilina (AM) y acido nalidíxico    (AC NAL); en todos los coprocultivos se utilizó la misma técnica,    tanto para la siembra de la muestra como para la lectura de la Concentración    Inhibitoria Mínima (CIM), que impide el desarrollo bacteriano in vitro.    Análisis estadístico se realiza con programa Epi Info 2000. Resultados:    De un total de 2 149 coprocultivos solicitados para el periodo antes descrito,    324 son positivos para Shigella sp., de los cuales un 98,5% corresponde    a Shigella flexneri y el resto a Shigella sonnei. Debido al escaso    número de esta especie, se decide excluir del estudio. La resistencia    global, es decir para todo el período estudiado, fue la siguiente: 89%    para AM, 78% para CAF, 71,3% para SXT, 35,2% para AC NAL, 5,5% para FU, 2,2%    para GENT, 0% para CFXT y CIP. Conclusiones: Nuestro análisis    concuerda con otras publicaciones nacionales, en el sentido de que existe una    rápida adquisición de resistencia antimicrobiana de Shigella sp. a fármacos antes considerados de primera línea para    el tratamiento. Esto ha significado que tengan que manejarse intrahospitalariamente,    y no en forma ambulatoria, con antibióticos cada vez más específicos,    que están indicados en infecciones más severas y cuyo uso podría    crear resistencia. Furazolidona representa un buen ATB para el tratamiento ambulatorio,    siempre que otras variables lo permitan. Debe considerarse el uso de curas cortas    con CIP por 3 días, como lo sugieren publicaciones relacionadas, como    alternativa terapéutica en todo paciente que curse con un cuadro disentérico.    Ambos ATB serían la primera elección como terapia empírica.    Nuestra experiencia ha sido buena con GENT, que aparece como el tratamiento    de primera línea en los cuadros más severos y que requieran manejo    intrahospitalario.  COQUELUCHE: ESTUDIO DESCRIPTIVO-PROSPECTIVO (1998-1999)  Maggiolo J., Rubilar L., Girardi G.       Hospital Exequiel González Cortés. Unidad de Broncopulmonares.  Introducción: En la coqueluche hay muchas interrogantes    en relación al tratamiento y al uso de IFD (inmunuofluorescencia directa)    para el diagnóstico. Objetivos: establecer un perfil de pacientes    con coqueluche hospitalizados (H) y ambulatorios (A) y resultados del tratamiento    por clínica e IFD. Material y Método: Seguimiento de niños    con coqueluche diagnosticados por clínica, IFD y cultivo en Hospital    Exequiel González Cortés, durante 1998-1999, H y A. De la ficha    clínica se obtiene: edad, sexo, número de vacunas, características    de la tos, días de ventilación mecánica (VM), Rx tórax,    hemograma, VHS, PCR, IFI viral, IFD, respuesta a macrólidos por clínica    e IFD. Se efectúa análisis estadístico: Comparación    de porcentajes. Resultados: N = 180 niños, 58% masculinos, 42%    femeninos, 53% hospitalizados, menores de 6 meses: 85% de H, 52% sin vacunas    (por tener menos de dos meses de edad). En grupo H hubo cianosis: 72% y apneas:    36% el grupo A: 54% y 12% respectivamente. Asociación con síndrome    bronquial obstructivo fue de 59% en ambos grupos. Leucocitosis > 20.000    fue en H: 29% y A: 4%, linfocitosis > 15.000 fue 25% y 3% respectivamente.    Condensación en H: 39% y A: 8%, Rx tórax normal en H 7 % y A 24%.    Asociación con virus en 1998: 21% y 1999: 45% siendo el VRS el más    importante. En 1998 hubo 57/103 hospitalizados y con VM: 18% y en 1999: 38/77    y con VM: 8%. La mejoría clínica con eritromicina 14 días    fue en 1998 en el grupo H: 81% y A: 41%, en 1999: 85% y 62% respectivamente.    La IFD persistió positiva en 28% (11/39) en niños que habían    recibido tratamiento con macrólidos y un 22% (4/18) de niños asintomáticos    luego del uso de macrólidos. Discusión: Se asiste a una    mayor severidad de la enfermedad en 1998, ¿genio epidemiológico? Eritromicina    tiene mayor porcentaje de éxito en pacientes hospitalizados que ambulatorios    en 1998, siendo menor la diferencia en 1999 ¿biodisponibilidad del fármaco,    cumplimiento del tratamiento? Destaca la persistencia de IFD positiva a pesar    del tratamiento adecuado con macrólidos y en algunos casos incluso en    niños mejorados clínicamente luego de esta terapia.  SEGUIMIENTO A 2 AÑOS PLAZO DE BROTE DE NIÑOS    CON INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS (IRA) BAJAS POR ADV, EN EL HOSPITAL HIGUERAS    DE TALCAHUANO  Silva J., Puentes R., Neira J., Islas P.,    Vargas G.       Servicio de Pediatría, Hospital Higueras de Talcahuano.  La neumonía por ADV es un problema relevante en Chile,    siendo la principal causa de daño pulmonar crónico en niños.    Estudios epidemiológicos en Chile y en el Cono Sur han demostrado que    ciertos serotipos, potencialmente más patógenos como el 1, 3,    7 y 21, son capaces de producir brotes epidémicos de neumonías    de curso clínico muy severo, de alta mortalidad y graves secuelas pulmonares.    El objetivo de este trabajo es presentar los resultados del seguimiento    a 2 años plazo de 184 niños que presentaron IRA bajas por ADV    en el brote epidémico ocurrido entre junio del 98 a marzo del 99 en el    servicio de pediatría del Hospital Higueras de Talcahuano. El seguimiento    incluyó la evolución clínico-radiológica de cada    niño, solicitándose exámenes más complejos como    TAC pulmonar, o cintigrafía de ventilación-perfusión, cuando    se sospechó la presencia de secuelas pulmonares como atelectasias crónicas,    bronquiectasias o bronquiolotis obliterante. Actualmente las edades fluctúan    entre los 2 años 2 meses y los 7 años. El 35% presenta clínica    y radiológicamente un pulmón normal y el 65% restante quedó    con algún tipo de secuela pulmonar presentando todos ellos síndrome    bronquial obstructivo severo permanente, además un 15% del total presenta    atelectasias crónicas y/o bronquiectasias y solo un 4% bronquiolitis    obliterante (diagnóstico hecho con TAC o cintigrafía). El 2% de    los sobrevivientes es oxígeno dependiente, el 40% del total tiene antecedentes    de atopia. El 62% ha presentado hospitalizaciones posteriores de ellos, el 19%    ha tenido más de 3 hospitalizaciones al año por cuadros respiratorios.    Conclusión. Se discute la evolución a 2 años plazo    del brote de ADV más grande ocurrido en nuestro país, demostrándose    nuevamente que un alto porcentaje de ellos queda con daño pulmonar crónico,    lo que demuestra el potencial patógeno de la cepa de ADV, por lo que    nos parece fundamental contar con la genotipificación del ADV a corto    plazo en nuestro país.  DESCRIPCIÓN CLÍNICO-EPIDEMIOLÓGICA    DE BROTE DE ADENOVIRUS EN EL HOSPITAL HIGUERAS DE TALCAHUANO  Silva J., Puentes R., Neira J., Islas P.,    Vargas G.       Servicio de Pediatría, Hospital Higueras Talcahuano.  En Chile, los virus respiratorios son la primera causa de infecciones    respiratorias agudas bajas (IRA) en lactantes hospitalizados, ocupando el ADV    el segundo lugar después del VRS. Esta patología es endémica    con brotes epidémicos como el ocurrido entre junio del 98 y marzo del    99 en la octava región. El objetivo del presente estudio es hacer    una descripción clínico-epidemiológica del brote más    grande de IRA baja por ADV que haya sido publicado en nuestro país ocurrido    entre julio del 98 y marzo del 99 en el Hospital Higueras de Talcahuano. En    este período se hizo el diagnóstico etiológico de ADV (por    inmunofluorescencia viral) en 222 pacientes, correspondiendo 202 casos a IRAS    bajas por ADV. La mayor ocurrencia de casos fue entre los meses de julio a octubre    del 98, sumando 132 niños (en 4 meses). Las edades fluctuaron entre el    mes de vida y los 7 años, el 73% eran menores de 2 años y el 60%    de sexo masculino. La letalidad global fue del 9% con un total de 18 niños    fallecidos (esto concuerda con lo descrito en la literatura internacional).    El 78% de estos fue menor de 2 años y el 89% varones. El 88% de ellos    correspondió a niños eutróficos y previamente sanos y solo    el 22% de las muertes se produjo en desnutridos y en niños con patología    de base. (Esto habla probablemente de la mayor patogenicidad de la cepa). La    presentación clínica se caracterizó por una gran severidad,    hospitalizándose con fiebre alta, tos e insuficiencia respiratoria el    96, 94 y 60% de los casos respectivamente. Al ingreso, el 65% presentó    leucocitosis en el hemograma y en el 80% de los casos la PCR fue elevada. La    radiografía de tórax mostró infiltrados bilaterales, hiperinsuflación    y atelectasias en el 75, 90 y 40% de los casos respectivamente. Un 40% del total    requirió hospitalización en UCI y el 20% ventilación mecánica.    Las manifestaciones extrapulmonares acompañaron al 90% de los casos,    siendo lo más frecuente la diarrea y la conjuntivitis y presentándose    un porcentaje no despreciable con compromiso renal. Resumen. Se    realiza la descripción clínico-epidemiológica de un brote    de 202 niños con IRA baja por ADV. Llama la atención la forma    de aparición del brote, ya que este parece ser predominantemente de origen    comunitario, apareciendo en distintos puntos de la ciudad grupos de niños    que se hospitalizan simultáneamente.    AGENTES CAUSANTES DE INFECCIONES DEL TORRENTE CIRCULATORIO    EN NIÑOS CON CÁNCER EN EL PERÍODO 1994-1998 EN CINCO HOSPITALES    DE SANTIAGO  Payá E., Alvarez A., Avilés    C., Cofré C., Enríquez N., Salgado C., Santolaya ME., Silva P.,    Tordecilla J., Varas M., Villarroel M., Zubieta R.       Hosp L. Calvo Mackenna, SJ de Dios, SB Arriarán, R del Río, EG    Cortés. Subcomité Infectología PINDA.  Los pacientes pediátricos en tratamiento por cáncer    pueden sufrir infecciones bacterianas invasoras fatales, por lo que cuando presentan    fiebre y neutropenia debe administrárseles antimicrobianos en forma empírica.    Estos deben cubrir los agentes más probables y ser lo más activos    posibles. Nuestro objetivo fue conocer la frecuencia de agentes causantes de    bacteriemias en estos niños, su variación en el tiempo, entre    distintos hospitales y sus patrones de susceptibilidad de modo de plantear esquemas    antimicrobianos iniciales basados en evidencia. Revisamos los hemocultivos positivos    de niños con cáncer en cinco hospitales de Santiago, desde 1994    a 1998. Durante ese período se aislaron 707 cepas, siendo las especies    o géneros más frecuentes Staphylococcus coagulasa negativa    (43,8%), Staphylococcus aureus (16,7%), Escherichia coli (9,3%),    Klebsiella spp. (8,1%), Pseudomonas spp. (4,5%) y Candida spp.    (3,7%). La resistencia a meticilina de S. coag. neg. alcanzó al 54.6%    y la de S. aureus al 44,1%. Las enterobacterias fueron más susceptibles    a amiglucósidos (15% resistencia R), y a Imipenem (2% R) que a cefalosporinas    de tercera generación (20-26% R), alcanzando en Klebsiella spp.    resistencias de 38% a cefotaxima. La resistencia de los no fermentadores fue    de 9% a amikacina, 10% a ciprofloxacino, y 6% a imipenem, con resistencia de    19% a ceftazidima. La resistencia de Streptococcus a penicilina superó    el 50% y la de Enterococcus fue de 33,3%. Durante los cuatro años    hubo un incremento de un 28% de aislamientos, dado por un aumento de los S.    coag. neg. No hubo variación importante entre los hospitales excepto    para S. coag. neg. con rangos de 15% a 62%. A la luz de estos hallazgos, nos    parece necesario revisar los tratamientos empíricos iniciales, actualmente    en uso en pacientes pediátricos con neutropenia y fiebre.  PERFIL EPIDEMIOLÓGICO Y MANIFESTACIONES CLÍNICAS    DE PACIENTES HOSPITALIZADOS POR INFECCIONES RESPIRATORIAS BAJAS DE ETIOLOGíA    VIRAL. EXPERIENCIA DE 18 MESES EN UN HOSPITAL PROVINCIAL  Díaz JP., Yutronic J., Gárate    H.       Hospital San José de Melipilla.  Introducción: La bronconeumonía y el SBO    son causa importante de consulta y hospitalización en la población    pediátrica, que en algunos casos puede tener una evolución grave    o con consecuencias importantes; ambos cuadros son considerados como infecciones    respiratorias agudas bajas (IRAb). Objetivo: Describir el perfil epidemiológico,    la clínica, el tratamiento y la evolución de pacientes hospitalizados    por BRN y SBO de causa viral, en el período abril 1999 - agosto del 2000,    en el Servicio de Pediatría del Hospital de Melipilla. Material y    Método: Mediante protocolo en el que se consideró sexo del    paciente, su edad, antecedentes mórbidos, hospitalizaciones previas por    IRA, origen rural o urbano, lactancia mínima por 6 meses, datos de la    vivienda, examen físico, exámenes de laboratorio, tratamiento    y evolución, se realiza estudio descriptivo retrospectivo de pacientes    hospitalizados por BRN y SBO de causa viral. Se excluye a pacientes que por    clínica y laboratorio presentan cuadro de etiología bacteriana.    Resultados: De 404 egresos hospitalarios para dicho periodo, 157 correspondieron    a BRN viral más SBO (38,9%). De este número, 51,2% eran varones,    edad promedio 7 meses (rango de 18 días a 32 meses), en antecedentes    mórbidos destaca la cardiopatía congénita (8,8%), hospitalizaciones    previas por IRA 19%, origen rural 61%, lactancia materna mínimo 6 meses    un 63%; un 79,8% tuvo contacto con familiar que cursaba con cuadro catarral.    66,6% tenía calefacción a leña, 52% de las viviendas era    de material ligero. El score promedio para IRA fue de 9 al ingreso. 79,9% de    los casos tenía patrón obstructivo al examen pulmonar y fiebre    > 38,5 °C en un 58,2%. PCR < 40 mg/l en 89,5%; IFI por ANF fue 87,1% para    VRS y 6,3% para ADV. En la radiología hubo 44,5% de infiltrados intersticiales    y 39,5% de hiperinsuflación. El promedio de días de estada fue    de 9,3. Un 89,3% requirió oxígeno por 4,8 días como media;    en 93,9% de los casos se usó salbutamol, corticoides en 45,6% y antibióticos    en 18,6% de los casos, en los cuales se evidenció sobreinfección    bacteriana. 8,1% de los egresos por IRAb viral, fue trasladado a centros de    mayor complejidad por evolución grave. Conclusiones: Mayor porcentaje    de las IRAb a esta edad es de origen viral. A nivel local se afecta más    la población masculina de origen rural, con todos los factores de riesgo    conocidos. De la clínica destaca la tos, fiebre y la dificultad respiratoria.    Los exámenes fueron útiles y nos permitieron optimizar y dirigir    mejor los recursos. En cuanto a los ADV su evolución fue desfavorable,    siendo todos estos los traslados realizados. Este número de derivaciones,    fue lo más negativo de todo y constituye nuestra tarea pendiente a resolver.  INFECCIONES INVASIVAS A STREPTOCCOCUS B HEMOLÍTICO    GRUPO A: EXPERIENCIA CLÍNICA   Bustos R., Rojas P., Campos C., Bourke P., Campos    L.       Servicio Pediatría, Laboratorio Clínico Hospital Higueras Talcahuano,    Departamento de Pediatría, Universidad de Concepción.  Introducción: En los últimos años    en nuestro país se ha reportado un aumento en la incidencia de infecciones    invasivas a Streptoccocus B hemolítico grupo A (SBHGA) las que    incluyen: Síndrome de shock tóxico, fasceítis necrotizante    o bacteremia con o sin foco. Objetivo: Describir el perfil clínico    epidemiológico de las infecciones invasivas a SBHGA en el Servicio de    Pediatría Hospital Higueras Talcahuano. Material y Método:    Revisión retrospectiva en el período de enero de 1996 a marzo    del 2000 de pacientes con una infección invasiva a SBHGA según    criterios ya establecidos (1). Resultados: Once pacientes son analizados.    La edad de presentación varió de 5 días a 14 años.    El 63% se presentaron el año 1999. El 73% eran menores a cuatro años    y 6 pacientes fueron de sexo masculino. La forma de presentación fue:    síndrome de shock tóxico en 2 pacientes, miositis en 1 paciente,    celulitis 1 paciente artritis séptica 1 pte, meningitis 1 paciente, empiema    pleural 3 pacientes bacteremia 3 pacientes. La adquisición fue comunitaria    en el 100% de los casos. Factores de riesgo fueron encontrados en 4 pacientes:    Varicela en 2, traumatismo en 1 y quemadura en 1 paciente. El recuento de blancos    y proteína C reactiva promedio al ingreso fue 14 800 mm3 y 19,5    mg/dl respectivamente. La sobrevida global de esta serie fue de 82%, los que    fueron dados de alta después de un promedio de 12 días de hospitalización.    Conclusión: En nuestra serie, las infecciones invasivas a SBHGA    predominaron en niños pequeños previamente sanos y fueron adquiridas    en la comunidad. Considerando la severidad y rápida evolución    de estas infecciones, un alto índice de sospecha es fundamental para    su detección precoz y manejo óptimo. (1) Pediatrics: 1998;    101: 136-40.  MENINGITIS ASÉPTICA EN NIÑOS  Delpiano L., Peralta E., Casado MC.       Hospital Clínico San Borja Arriarán.  La meningitis aséptica (MA), generalmente producida    por enterovirus no polio, se la define entre otros elementos por pleocitosis    del líquido cefalorraquídeo (LCR) con predominio mononuclear.    Se describe las características clínicas y de laboratorio, con    énfasis en el estudio de LCR,de niños hospitalizados con este    diagnóstico desde enero de 1997 a junio de 2000. De 91 pacientes (34    egresos del presente año), un 68% fueron varones y el 90 % mayores de    2 años, con un promedio de prehospitalización de 1,36 días    y hospitalización de 2,69 días. Entre los hallazgos semiológicos    destacó fiebre (88%), vómitos (86%) y en los mayores de 2 años    cefalea (100%) y signos meníngeos (68 %). Solo un 13% presentó    algún tipo de exantema. El promedio de PCR al ingreso y control fue 13,8    y 15,8 mg/l respectivamente. Un 40% de los pacientes recibió al menos    una dosis de antimicrobianos parenteral durante su estadía hospitalaria.    No hubo complicaciones inmediatas ni letalidad en esta serie.             LCR I (n = 91) LCR II (n = 27)       Promedio Media		 Promedio Media        Proteínas (mg/dl) 47,4 37 61,5 50   Glucosa (mg/dl) 65,3 062,5 55,1 0053,5   Leucocitos (mm3) 277,20 1000 254,00 70   PMN (%) 62,5 70 42,1 0042,5   MN (%) 37,6 30 58,3 0057,5        Destaca el predominio de varones y mayores de 2 años,    la utilidad de la PCR y una glucorraquia > de 30 mg/dl como orientadores    de MA. Se aprecia predominio PMN al inicio y solo un viraje parcial en LCR posterior.    El conjunto de estos parámetros debe orientar a la no indicación    de antimicrobianos de inicio y a evaluar si procede un estudio de LCR de control.    OTOMASTOIDITIS AGUDA EN NIÑOS  Delpiano L., Erskine J., Gálvez J.       Unidad de Infectología. Servicio de Pediatría. Hospital San Borja    Arriarán.  La otomastoiditis aguda se reporta en general con una frecuencia    no mayor de 3 casos por año en servicios pediátricos de otros    países. Su clínica es clásicamente reconocible y su terapia    medico-quirúrgica es variable, incluye siempre antimicrobianos parenterales    y en algunos pacientes diferentes alternativas quirúrgicas. Se describe    las características clínicas, de laboratorio y terapéuticas    de pacientes egresados con este diagnóstico desde 1994 a agosto 2000,    obtenidas por revisión retrospectiva de sus historias clínicas.    De 18 pacientes analizados, 9 varones, con rango etario 1 mes a 13 años    y temperatura de ingreso promedio 38,1 °C, todos presentaron clínica    caracterizada por dolor y signos inflamatorios locales externos, destacando    en 15 (83%) el compromiso derecho. El 72% de los ingresos ocurrió en    los meses de primavera-verano. En 8 se registró antecedente de al menos    un episodio de otitis media y 6 recibieron antimicrobianos en los últimos    30 días. Los promedios de leucocitos y PCR fueron 15.076 x mm3 y 74,8    mg/l respectivamente. Bacteriológicamente se aisló en sangre Klebsiella    pnemoniae (1) y Streptococcus pneumoniae (1) con sensibilidad intermedia    a penicilina, y desde secreción ótica Streptococcus pyogenes    (1) y Pseudomona aeuruginosa (2). Se realizó TAC en 7 pacientes    encontrándose en todos velamiento de mastoides y en 3 de ellos compromiso    bilateral pero con clínica solo unilateral. Recibieron antimicrobianos    ev en promedio 11 días y en total un promedio de 15 días, con    una hospitalización promedio de 12,1 días. En 8 se realizó    cirugía, predominando la mastoidectomía con miringotomía.    Hubo complicaciones en 4 (22%): recaída 1, hipoacusia 2, absceso subperióstico    1. Se confirma, aunque no exenta de complicaciones, la baja incidencia histórica    de otomastoiditis aguda en niños, en donde los signos clinicos clásicamente    descritos definen diagnóstico y motivan ingreso hospitalario. Destaca    el predominio en meses estivales y la afectación a derecha. En la actualidad    la TAC representa un apoyo imagenológico imprescindible para definir    terapia médica y/o quirúrgica cuando corresponda.  EVALUACIÓN CLÍNICA Y ECOGRÁFICA EN    NIÑOS CON ENFERMEDAD POR ARAÑAZO DE GATO  Esquer C., Márquez L., Avilés    C.L., Vizueta E., Delpiano L.       H.C.S.B.A., Servicio de Pediatría, Unidad de infectología.  La enfermedad por arañazo de gato (EAG) corresponde    a la principal causa de linfadenitis regional crónica siendo una entidad    benigna que afecta a niños y adolescentes en un 85% de los casos. Producida    por la inoculación de la bacteria Bartonella haenselae, se describe    que en forma ocasional puede comprometer otros parénquimas produciendo    lesiones osteolíticas, sd. oculoglandular, polineuritis, sepsis, encefalitis,    microabscesos en hígado y/o bazo. Objetivos: evaluar las características    clínicas y compromiso a distancia de la enfermedad en niños estudiados    por adenomegalia con diagnóstico serológico de EAG entre los años    1998 y 2000. Total 11 casos, 7 niñas, de edades entre 2 y 12 años    cuyo motivo de derivación fue adenopatía localizada en 10 (8 submaxilar,    1 axilar, 1 inguinal) y hallazgo microabscesos en bazo en 1. Antecedente de    rasguño = 5, gato o perro en casa = 3, sin antecedente = 3. Ultrasonografía    abdominal mostró imágenes hipoecogénicas compatibles con    nódulos esplénicos en 3. Todos los pacientes fueron tratados con    macrólidos entre 14 y 21 días. Seguimiento posterior mostró    desaparición de adenopatías en 6 casos durante los primeros 4    meses; 1 caso con disminución de tamaño aún en control,    3 con persistencia de adenomegalia por más de 4 meses realizándose    punción ganglionar (inflamación crónica inespecífica    = 3) y en 1 caso reaparición de adenopatía = linfoma de Hodgkin.    Discusión: Cuadro clínico emergente de evolución    favorable con adecuada respuesta al tratamiento médico; destaca la existencia    de compromiso esplénico (27% en esta serie) aunque aparentemente no modifica    el pronóstico. Se sugiere seguimiento siempre, debiendo realizar estudio    histológico a toda adenomegalia que no regrese pese a cuadro clínico    y serológico compatible con EAG por la posible existencia de neoplasia.  SHU ASOCIADO A INFECCIÓN INVASIVA POR S. PNEUMONIAE      González C.1, Díaz JP.2,    Romero P.      1Becada Pediatría, Hospital Dr. Exequiel González    Cortés. 2Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital Dr. Exequiel    González Cortés.  El SHU es la causa más común de IRA parenquimatosa    en pediatría y se caracteriza por la clásica tríada de    anemia microangiopática, IRA y trombocitopenia. Más del 90% de    los casos se asocian a un pródromo de diarrea, generalmente, enterocólica,    donde el agente etiológico más común es la E. Coli enterohemorrágica    O: 157. Dentro del 10% restante (SHU atípicos) se encuentra el secundario    a infecciones invasivas por neumococo. Solo se describen 22 casos en la literatura    internacional, por lo que hemos creído de interés presentar 2    casos ocurridos en nuestro hospital. Caso 1: varón de 2 meses    y medio, con diagnóstico de estenosis hipertrófica del píloro,    que en su etapa prequirúrgica presenta fiebre, irritabilidad, fontanela    abombada y signos de deshidratación leve. Se confirma meningitis bacteriana    por S. Pneumoniae (diplococos G (+) y látex (+) en LCR). PCR elevada,    leucocitosis, acidosis metabólica e hiponatremia severa. Se maneja en    UCI, requiriendo apoyo ventilatorio, anticonvulsivantes, tratamiento de hipertensión    endocraneana y antibióticos (Cefotaxima). 24 horas después aparecen    signos de hemólisis microangiopática, plaquetopenia, oligoanuria,    y creatinina plasmática en alza. Se instala y realiza diálisis    peritoneal aguda. Luego de 48 horas, se reinstala peritoneodiálisis con    Tenkhoff en consideración a refractariedad clínica, dializándose    por 4 días más. Mejora progresivamente sus parámetros clínicos,    bioquímicos y hematológicos. 4 años después se encuentra    con creatinina normal, con leve HTA y secuelas neurológicas (retraso    del desarrollo psicomotor, hemiparesia izquierda y epilepsia). Caso 2:    varón de 6 meses. Ingresa por celulitis supraclavicular derecha y pleuroneumonía    derecha, que se drena, iniciándose tratamiento con amoxicilina + clavulánico.    Hemograma solo con desviación a izquierda, PCR elevada y hemocultivos    (+) a Streptococo Pneumoniae, se cambia tratamiento a penicilina sódica    (300.00U/kg/día). A las 48 horas de su ingreso aparecen signos de anemia    microangiopática, plaquetopenia, edema, oligoanuria, hipertensión    arterial, creatinina elevada, hematuria e hiperkalemia. Con diagnóstico    de SHU, se inicia peritoneodiálisis con Tenkhoff, la que se prolonga    por 22 días. Mejoran paulatinamente sus análisis clínicos    y función renal. 9 meses después solo presenta HTA leve en tratamiento.    Comentarios: Nos ha parecido interesante presentar los que hasta ahora    son los únicos casos descritos en Chile de SHU asociado a infección    invasiva por Streptococo Pneumoniae. Es una entidad rara, pero el tenerlo    presente nos permitirá un diagnóstico y manejo más temprano    y oportuno.  COQUELUCHE E INFECCIONES RESPIRATORIAS VIRALES ASOCIADAS  Martínez P., Bilbao T., Grob K., Albornoz    C.       Servicio de Pediatría. Hospital Clínico Regional Valdivia.  Introducción: Las incidencias de infecciones    por Bordetella pertussis y virus respiratorios son conocidas en forma    independiente. No existe conocimiento de la incidencia de estas infecciones    concomitantes en niños. Objetivo: Conocer la incidencia y características    epidemiológicas de infecciones por B. pertussis asociadas a infecciones    respiratorias virales en el Hospital Clínico Regional Valdivia. Material    y Método: Revisión de fichas clínicas de pacientes    hospitalizados por coqueluche desde el 1.1.1999 al 30.6.2000 en el Servicio    de Pediatría. Se rescataron aquellas que presentaron infección    concomitantes con virus respiratorio. Se analizó: edad, sexo, vacunación,    alimentación, antecedentes mórbidos, características clínicas,    hemograma, diagnóstico, radiografía de tórax, tiempo de    hospitalización, tratamiento y complicaciones. Resultados: De    los 65 casos de pacientes con coqueluche diagnosticados durante el período    de estudio, 9 cursaron con infección viral respiratoria asociada, todos    menores de 6 meses. Todos ellos sin vacunación o incompleta. 6 estaban    con lactancia mixta, 2 con lactancia exclusiva y 1 con alimentación artificial.    2 fueron prematuros. Todos presentaron tos, 8 con tos en accesos. Además    en 3 se asoció crisis de cianosis y en 2, crisis de apneas. Cursaron    con fiebre 3 de ellos. En el hemograma no presentaron leucocitosis pero sí,    linfocitosis > 70% en 5 casos, ninguno con linfocitosis absoluta. Radiografía    de tórax: 6 con patrón intersticial difuso, 3 con focos de condensación.    El diagnóstico de coqueluche (confirmado por el ISP) fue por inmunofluorescencia    al igual que los virus pesquisados: VRS en 8 casos, 1 parainfluenza 3. Clamydia    en 1 caso. Tratamiento: 8 casos con eritromicina, 1 con claritromicina. Un paciente    requirió ventilación mecánica. El tiempo de hospitalización    fue de 6 a 12 días. Luego de la hospitalización, 2 cursaron con    bronconeumonía a repetición. Conclusiones: Es difícil    saber el rol que cumplen las infecciones virales en la coqueluche. La coinfección    no es posible diferenciarla por la clínica, y es rara vez considerada.    Generalmente es un hallazgo. Debe considerarse la búsqueda de ambas etiologías    en los pacientes con síndrome coqueluchoideo principalmente en aquellos    con vacunación incompleta.  CARACTERISTICAS CLÏNICAS DE LA ENFERMEDAD DE CHAGAS    EN PEDIATRíA  Noemi I., Selman C., Viovy A., Sandoval M.,    Rossel F., Cerva JL.       Hospital Luis Calvo Mackenna. Facultad de Medicina, Universidad de Chile.  Introducción: La enfermedad de Chagas es una    zoonosis ampliamente distribuida en el continente americano y constituye una    de las etiologías que integran el síndrome de Torch. Material    y Métodos: Se presenta la experiencia de 28 casos de niños    con enfermedad de Chagas congénito y 20 portadores de anticuerpos pasivos    a esta enfermedad controlados en el Policlínico de Parasitología    del Hospital Luis Calvo Mackenna (1990-1998). El diagnóstico de enfermedad    de Chagas congénito se basó en el cuadro clínico, la serología    a IgM específica y hallazgo del parásito en sangre. El diagnóstico    de anticuerpos pasivos se basó en un cuadro clínico asintomático,    en que la serología positiva en el período de recién Nacido    se negativizó en el transcurso del tiempo, sin mediar tratamiento médico    y la reacción de polimerasa en cadena resultó negativa. Los pacientes    con Chagas congénito fueron tratados con nifurtimox y fenobarbital. Resultados:    Los pacientes con Chagas congénito tuvieron un peso de nacimiento de    2 760 ± 830 g. En tanto que los con anticuerpos pasivos 3 184 ± 710    (p < 0,01). No se observó diferencias significativas en ambos grupos    en las características de embarazo y parto. Se destaca que los niños    con enfermedad de Chagas congénita concentraron un mayor número    de trastornos neurológicos, malformaciones cardíacas, y otras    cardiopatías, patologías pulmonares y genopatías en relación    a los con anticuepos pasivos.(P < 0,01). Con el tratamiento efectivo y controlado    se revirtió gran parte de las complicaciones de los niños con    enfermedad de Chagas congénita, variando la seronegativización,    dependiendo de la precocidad en que se efectuó el diagnóstico    y el tratamiento. Conclusiones: Debe destacarse de que en estos casos    la seronegativización implica la cura parasitológica, la que solo    se logra en la forma de trasmisión transplacentaria.  RESULTADOS DE EXÁMENES PARASITOLÓGICOS DE    DEPOSICIÓN Y TEST DE GRAHAM EN POBLACIÓN DE MENORES DE A 15 AÑOS,    CONSULTANTE EN EL CENTRO MÉDICO SAN JOAQUÍN, R.M. ENTRE 1998-99  Le Corre N.*, Saavedra P.*, Torres M.**, Triviño    X.ª, Valenzuela Pª.       Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: Las enteroparasitosis son    un problema frecuente de salud pública; se sabe que la población    pediátrica es una de las más afectadas y que factores asociados    a su prevalencia son el nivel socioeconómico, el grado de ruralidad y    los hábitos de higiene entre otros. Objetivos: Establecer    la frecuencia de positividad de exámenes parasitológicos seriado    de deposiciones (EDS) y test de Graham (TG) y describir el perfil parasitario,    analizando la distribución según sexo, edad y estacionalidad,    en una población urbana de menores de 15 años perteneciente a    nivel socioeconómico medio. Materiales y métodos: Estudio    descriptivo retrospectivo a partir de los resultados obtenidos en los exámenes    EDS [procesados mediante técnica de Telemann y Burrows (PAF)] y TG, tomados    a población de menores de 15 en el período 1998-99 en el Laboratorio    de Parasitología, Centro Médico Sn. Joaquín. Resultados: Se realizaron 7.467 EDS, de los cuales un 18% fue positivo, 2,9% fueron    positivos solo para comensales. Según grupo etario, en los menores de    2 años, un 5% de los exámenes fue positivo, de 2 a 5 años    un 13% y de 6 a 15 años un 29,9%. El perfil parasitario del grupo total    evidenció que los parásitos más frecuentemente encontrados    fueron: B. hominis (13,1%), G. lamblia (5,8%), E. histolytica    (1,2%). Destaca que B. Hominis es significativamente más frecuente    entre los 6 a 15 años que en el resto de los grupos etarios y que además,    entre los 6 a 15 años B. Hominis es significativamente más    frecuente que el resto de los parásitos (Chi-Square test: p < 0,05,    para ambos casos). Se realizaron 3 824 test de Graham, de los cuales 5%    fueron positivos; en los menores de 2 años 1,2% de los exámenes    fue positivo, entre los 2 a 5 años 2,3% y entre los 6 a 15 años    un 9,1%. Conclusiones: En este estudio resalta la presencia de    parásitos en todos los grupos etarios y que la positividad varió    de acuerdo a cada uno de ellos. En cuanto al perfil parasitario, destaca que    el protozoo más frecuente fue B. hominis, en especial en el grupo    etario entre 6 a 15 años. Llama la atención la relación    entre la cantidad de exámenes EDS y TG tomados y la frecuencia de resultados    positivos, por lo que sería de interés realizar un estudio que    analice este punto, incluyendo además el motivo de solicitud de dichos    exámenes en población pediátrica.  MOTIVO DE SOLICITUD DE EXAMEN PARASITOLÓGICO SERIADO    DE DEPOSICIÓN (EDS) EN PREESCOLARES CONSULTANTES, ENTRE 1998-99, CENTRO    MÉDICO SAN JOAQUÍN, REGIÓN METROPOLITANA  Saavedra P.*, Le Corre N.*, Torres M.**, Triviño    X.º, Valenzuela P.º  Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: Durante la etapa preescolar    (2 a 5 años 11 meses), exámenes como EDS son solicitados con frecuencia.    Las parasitosis intestinales no tienen cuadros clínicos específicos,    se les atribuye una gran variedad de síntomas y signos. Su frecuencia    varía según características poblacionales (edad, área    geográfica, ruralidad). En Chile, parásitos encontrados frecuentemente    son: G. lamblia, B. hominis, E. histolytica entre otros. Objetivos: Conocer los motivos de solicitud de exámenes EDS en la población    consultante atendida en el Centro Médico San Joaquín entre 1998-99,    cuyo resultado de exámenes fueron positivos. Se describirá el    perfil parasitario de la población estudiada. Se estudiará la    relación entre motivos de solicitud de examen y la presencia de síntomas    o signos al momento de la toma de muestra. Materiales y métodos: Se revisaron los registros de exámenes EDS (con técnica de    Telemann modificada y de Burrows) de los años 1998-99 del Laboratorio    de Parasitología del Centro Médico. Se seleccionaron los resultados    positivos dentro del grupo etario descrito. Mediante revisión de fichas    clínicas y encuesta telefónica se consultó: motivo de solicitud    de examen, características de las deposiciones al momento de la toma    de muestra, edad, sexo, fecha toma muestra. Resultados: Se obtuvieron    datos de 131 niños con EDS positivo. Los motivos de solicitud de examen    más frecuente fueron: dolor abdominal (26%), inapetencia (24,4%), diarrea    aguda (19%), mal incremento ponderal (19%), prurito (nasal, perianal) (13,7%),    tamizaje (8,3%); 49 niños tuvieron más de un motivo de solicitud.    El 10% de los niños eran asintomáticos al momento de la toma de    muestra (control jardín infantil, control postratamiento por parasitosis    intestinal, contacto con personas parasitadas). En cuanto al perfil parasitario    la frecuencia fue la siguiente: B. hominis (60,3%), G. Lamblia (42,7%),    E. Histolytica (6,9%), 12 niños presentaban más de una    especie parasitaria. Conclusión: En esta serie de resultados de    exámenes parasitológicos positivos, compuesta por 131 preescolares    existe una amplia gama de motivos de solicitud de EDS, las que incluyen tanto    a niños sintomáticos como a otros asintomáticos, siendo    el dolor abdominal el síntoma y motivo de solicitud de exámenes    más frecuente, mientas que el tamizaje lo es para los niños asintomáticos.    La especie parasitaria predominante fue el B. hominis, concordando con    la literatura nacional.  ANTIMICROBIANOS EN LACTANTES CON INFECCIONES VIRALES  Corco P., Delpiano L., Aramayo X., Martínez    J.       Hospital Clínico San Borja Arriarán.  Conocemos del permanente aumento del consumo de antimicrobianos    (ATB) en nuestro país, hecho que determinó en septiembre de 1999    la regulación de la condición de venta bajo receta médica.    Por otro lado, cada invierno nos enfrentamos a un aumento de la patología    respiratoria en lactantes fundamentalmente de etiología viral, quienes    son siempre blanco de probable uso de ATB. Se presenta la evaluación    de lactantes (1 a 24 meses) ingresados entre mayo y julio de 2000 a nuestro    servicio, en quienes se confirmó diagnóstico de infección    viral por IFD con panel que incluye VRS, ADV, VPI, VIA, VIB. Se registró    uso de antimicrobianos (tipo, dosis, vía de administración) extra    e intrahospitalario y relacionó con valores de PCR. Se descartó    pacientes con infección bacteriana comprobada y portadores de patología    crónica. De 270 lactantes, 156 varones, promedio de edad 8,02 meses,    existió diagnóstico de infección viral por VRS en 230 (85,18%),    VPI 35 (12,9%), ADV 4 (1,48%) y VIA 4 (1,48%). 57 habrían iniciado ATB    prehospitalización en promedio 7,94 dosis, fundamentalmente B lactámicos    orales,de ellos 19 (33,3%) mantuvieron ATB luego de su hospitalización,    la PCR promedio en este grupo fue 50,72 mg/l. En otros 29 lactantes, con PCR    promedio de 47,54 mg/l se indicó ATB luego de su ingreso promediando    22 dosis y correspondiendo en 65,5% a cefalosporinas parenterales, y 20,68%    a B lactámicos orales, un 68% de los que iniciaron terapia con cefalosporinas    pasaron a terapia oral. En 169 lactantes, PCR promedio de 9,96 mg/l, no se indicó    uso de ATB. Considerando que en época invernal la infección respiratoria    en lactantes son mayoritariamente virales, un alto número de ellos no    llega a utilizar ATB. Otro grupo recibe ATB prehospitalización (que 38    de 57 luego del ingreso suspendieron) lo que evidencia que a pesar de esfuerzos    como regular la condición de venta de ATB existen indicaciones cuestionables.    Por último la indicación intrahospitalaria apunta a la necesidad    de contar con normativas locales de uso racional de ATB mejorando costos de    atención y retardando la aparición de resistencia bacteriana.  HEMOGRAMA Y PCR EN LACTANTES FEBRILES EN ÉPOCA DE    I.R.A.  Aramayo X., Delpiano L., Corco P., Martínez    J.       Hospital Clínico San Borja Arriarán.  Regularmente nos enfrentamos a la evaluación de lactantes    que ingresan a servicios pediátricos con cuadros febriles, la mayoría    de las ocasiones virales, en quienes se realiza evaluación con hemograma    (recuento de blancos y/o desviación a izquierda) y PCR a fin de diferenciar    infecciones bacterianas de virales. Se presenta un estudio prospectivo realizado    en lactantes (1 a 24 meses) ingresados entre mayo y julio de 2000, en quienes    se realizó hemograma (ingreso y control), PCR, IFV (panel que incluye    VRS, ADV, VPI, VIA, VIB) y según evaluación clínica cultivos    bacteriológicos desde sitios normalmente estériles, a fin de evaluar    la orientación aportada por serie blanca y PCR. Se ingresaron a estudio    304 lactantes los que fueron finalmente agrupados en 3 grupos. Grupo 1: cultivo    bacteriano (+), Grupo 2: IFV (+) y PCR < 20 mg/l y Grupo 3: IFV (+) con PCR    > 20 mg/l (sospecha de sobreinfección bacteriana). Se excluyó    pacientes por edad, terapia corticoidal y portadores de patologías crónicas.        Promedios (de Ingreso)        n   Edad     (m)    TºC   Leuc.     (mm3)    Seg.     (%)    Bac.     (%)    PCR     (mg/l)      Grupo 1               Grupo 2               Grupo 3    30               1920            78    6,9               5,4               7,5   39,3               38,6               38,8   19.446               10.698               14.194   46,6               34,2               41,3   17,2               10,3               13,8   110,100            5,4               50,40        En el grupo 1 se aisló germen de 11 hemocultivos (4/11    E. coli, 3/11 N. meningitidis, 2/11 neumococo, 1/11 H. influenzae,    1/11 shiguella), 22 urocultivos (18/22 E. coli) y 3 LCR (2/3 N. meningitidis).    En los grupos 2 y 3 se documentó infección viral por VRS: 164    - 66, VPI: 24 - 11, ADV: 3 - 1, VIA: 3 - 1 respectivamente. En pacientes con    infección bacteriana, destaca al ingreso leucocitosis y especialmente    PCR en valores mayores al comparar con lactantes con cuadros respiratorios virales,    en los que en epoca invernal predomina la infección por VRS. El seguimiento    intrahospitalario para evaluar sobreinfección bacteriana debiera basarse    principalmente en controles de PCR y policultivar solo en forma ocasional o    en aquellos pacientes sin foco claro. Lactantes febriles con parámetros    "intermedios", requieren estrecha evaluación clínica    y de laboratorio. En todos, el recuento de baciliformes superó el valor    normal descrito para la edad.  ESPONDILODISCITIS: EXPERIENCIA CLÍNICA DE 10 AÑOS  Céspedes P., Claverie X., Vial P.       Servicio de Pediatría Hospital Clínico de la Universidad Católica.  La espondilodiscitis es una patología poco frecuente,    cuyo diagnóstico suele confundirse con otras entidades clínicas    de síntomas similares y en donde ni la radiografía ni el laboratorio    evidencian hallazgos específicos, siendo finalmente de diagnóstico    tardío. Se requiere entonces de un alto nivel de sospecha para un manejo    oportuno. Se revisaron en forma retrospectiva los ingresos al Servicio de Pediatría    del Hospital Clínico UC, entre los años 1991-2000, con el diagnóstico    de espondilodiscitis con el objetivo de analizar su frecuencia, síntomas    de presentación, tiempo de diagnóstico, hallazgos radiológicos,    de laboratorio, manejo y evolución. Resultados: Se obtuvieron    5 casos de espondilodiscitis, 4 hombres y 1 mujer, con edades entre 1 año    1 mes y 11 años. En 2 casos había el antecedente de trauma lumbar    previo. El tiempo de evolución al momento del diagnóstico fluctuó    entre 1 semana y 2 meses. Todos los casos presentaron dolor lumbar como síntoma    cardinal (5/5), 4 impotencia funcional y 1 solo caso presentaba fiebre. Al ingreso    el signo principal fue dolor a la palpación en la región lumbar.    En cuanto a exámenes de laboratorio, ningún caso presentó    leucocitosis ni desviación izquierda, pero todos presentaron VHS y PCR    alterados. En las imágenes, 3 niños al momento del diagnóstico    presentaban radiografía lumbar alterada y en todos los casos el cintigrama    óseo mostraba hipercaptación en el área comprometida, siendo    la base del diagnóstico. En cuanto a la etiología, solo en 2 niños    se realizó punción bajo TAC obteniéndose cultivos positivos,    uno para Kingella K., y otro para neumococo, con hemocultivos concomitantes    positivos. Todos los casos fueron tratados con antibióticos endovenosos    bi o triasociados entre 7-21 días, continuando con tratamiento oral posteriormente    entre 15-28 días. El tiempo de hospitalización fluctuó    entre 7-30 días. Se realizó seguimiento posterior al mes del alta    en 4 pacientes, en todos ellos hubo normalización de VHS-PCR y no tuvieron    secuelas clínicas posteriores. Conclusión: La espondilodiscitis    es una patología poco frecuente y de diagnóstico complejo. La    historia de dolor lumbar y de palpación dolorosa de dicha región    deben hacer sospechar el diagnóstico en forma precoz, y para su confirmación    el cintigrama óseo es fundamental. Dado que requiere de un tratamiento    prolongado siempre se debe intentar identificar el agente causal para un manejo    adecuado.  AISLAMIENTO DE SHIGELLA EN POBLACIÓN PEDIÁTRICA.    SEPTIEMBRE 1999-AGOSTO 2000  Gallegos R., Claverie X., Hirsch T., García    P.       Servicio de Pediatría y UDA Laboratorio Clínico Hospital Clínico    de la Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: En Chile el síndrome    diarreico agudo sigue siendo una de las principales causas de consulta en pacientes    en edad pediátrica especialmente en los meses de verano. Entre los distintos    enteropatógenos asociados a este cuadro destaca la shigella. Se    estima que el aislamiento de shigella en diarrea infantil varía    entre un 9 a 20% dependiendo principalmente del período estudiado y del    grupo etario involucrado. El objetivo de este trabajo es determinar la frecuencia    de aislamiento de shigella en coprocultivos en individuos <    18 años solicitados en el laboratorio de microbiología de la Universidad    Católica y observar la sensibilidad y resistencia a 4 antibióticos    tradicionalmente asociados en el tratamiento de esta patología. Materiales    y Método: Estudio descriptivo retrospectivo. Se estudiaron    los coprocultivos solicitados por síndrome diarreico agudo o disentérico    al laboratorio de microbiología del Hospital Clínico de la Universidad    Católica entre septiembre/1999 y agosto/2000. Se consideraron todas aquellas    muestras de individuos < 18 años los cuales fueron agrupados    en menores o iguales a 24 meses y mayores de 24 meses. Se obtuvo su antibiograma    para los siguentes antibióticos: ampicilina (AMP), ciprofloxacino (CIP),    cloramfenicol (CAF) y cotrimoxazol (CTX). El análisis estadístico    se realizó mediante Excel para Windows 95 y Minitab. Resultados: Se obtuvo un total de 2.047 coprocultivos de los cuales se aisló    shigella en 27 (1,3%), de estos 19 (70%) corresponden pacientes de sexo    masculino. Solo el 11% (n = 3) fueron positivos para niños <    24 meses. El 59% de los coprocultivos positivos se obtuvieron en el periodo    enero-marzo/2000. La proporción de las especies aisladas es: S. Flexneri    59%, S. Sonnei 37% y S. dysenteriae 4%. La resistencia presentada    para los distintos antibióticos fue de: AMP: 85%; CTX: 55%; CAF: 60%.    No hubo cepas resistentes a CIP. Conclusión: Existe en    esta muestra una baja proporción de aislamiento de shigella con    respecto a lo expresado tradicionalmente en la literatura. Su identificación    se presenta principalmente en pacientes mayores de 2 años siendo la S.    Flexneri el principal patógeno involucrado. Cabe destacar la alta    resistencia a antibióticos tradicionalmente utilizados para su tratamiento    sugiriéndose el tratamiento de este enteropatógeno con ciprofloxacino.  COPROCULTIVOS: RENDIMIENTO DIAGNÓSTICO EN UNA POBLACIÓN    DE LACTANTES  Claverie X., Gallegos R., Hirsch T., García    P.       Servicio de Pediatría y UDA Laboratorios Clínicos, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.  Introducción: El síndrome diarreico agudo    (SDA) es una de las principales patologías que producen morbilidad en    los lactantes. Aunque en la mayoría de los casos la etiología    es viral existe un pequeño grupo de pacientes en que esta se descarta    y da la posibilidad a un origen bacteriano, el cual se puede investigar mediante    el uso del coprocultivo, herramienta de conocida bajo rendimiento diagnóstico,    pero de frecuente uso clínico en estos casos. El objetivo de este trabajo    es analizar la frecuencia y tipo de patógenos entéricos aislados    en coprocultivos de lactantes menores de 24 meses realizados en el Laboratorio    de Microbiología del Hospital Clínico de la Universidad Católica.    Material y métodos: Estudio descriptivo retrospectivo. Se estudiaron    todos los coprocultivos solicitados al Laboratorio de Microbiología del    Hospital Clínico de la UC, de niños menores o iguales a 24 meses,    entre septiembre de 1999 y agosto de 2000. Se consideran coprocultivos negativos    aquella muestras que dieron como resultado desarrollo de flora habitual o de    E. Coli no enteropatógena. El análisis estadístico    se realizó mediante los programas Excel para Windows 98 y Minitab. Resultados: En total se obtuvieron 1 125 coprocultivos    en el periodo señalado, de los cuales 531 correspondieron a individuos    de sexo femenino (47,2%) y 594 a sexo masculino (52,8%). El promedio de edad    fue de 9,5 + 6,4 meses [recién nacido-24 meses]. El porcentaje    de coprocultivos positivos fue de 26% (n = 289). El agente etiológico    más frecuentemente aislado fue la escherichia Coli enteropatógena,    95% (n = 269) seguido de salmonella spp, 4% (n = 11) y shigella    spp, 1% (n = 3). Conclusión: En esta muestra    el coprocultivo tradicional tuvo un bajo rendimiento diagnóstico. Esto    sumado a que el germen más frecuentemente aislado sea la escherichia    coli enteropatógena que no requeriría tratamiento, hacen replantear    el uso del coprocultivo en la práctica clínica habitual, demostrando    la necesidad de implementar nuevas técnicas diagnósticas más    sensibles, o de limitar su uso en los casos que la clínica del paciente    así lo requiera (diarreas graves o disenterías).  BROTE MENINGITIS A LCR CLARO (M LCR CI) DE CAUSA VIRAL (AGOSTO    1999-JULIO 2000). INFORME PRELIMINAR  Wu E.1, Contreras A.2, Labraña    Y.3, Riveros MP.3, Salazar A.4, Alvear A.5  1Pediatría Hospital San Juan de Dios. 2Virología,    ISP. 3Médicos Programa Formación en Pediatría,    Facultad Med Occidente. 4Interno Fac. Med. Occidente, U. Chile. 5E.U.    Pediatría, Hosp. San Juan de Dios.  Introducción: Enterovirus no polio (ENP) causa    más frecuente de M LCR CI, con presentación epidémica o    esporádica. Objetivos: Caracterizar brote epidémico de    M LCR CI, reciente en Chile, estudiando niños ambulatorios e ingresados    al Hosp. S. J. Dios. Pacientes y Métodos: 10 niños ambulatorios    y 125 hospitalizados, desde VIII/99 a VII/00. Evaluación: clínica,    PL, bacteriologica LCR / sangre, y virológica LCR y/o deposiciones y/o    sangre. Resultados: Del total (135). Hombres/mujeres: 63% / 37%.    Edad desde 16 ds a l3a 7ms: RN / lactantes: ± 10%, PE: 38,5%, Esc: 51%. Presentación    bifásica: la curva peak X a XII / 99 (46 casos / 34%); 23 curva peak    IV a V / 00 (51 casos / 37,8%); total ms peak: 97/135 casos (71,8%). Bacteriología    negativa. Virología (+) con 2 diferentes ENP: uno en 1a curva, difícil    aislar y tipificar; otro en 2a curva, probable Cox B5. Aislamiento ENP: en LCR    (8/75 casos = 10,7%), en deposiciones (83/119 c= 69,7%) con un total de ENP    de 87 en los 122 casos con estudio virológico (71,3%); esto da un total    de 87 ENP en los 135 casos con M LCR CI (65%); peak de ENP en IV/00 (27 / 30c    = 93,1%). Otros virus: 11 adenovirus y un caso varicela. Clínica y PL    casos hosp (125). Enf. previa: 63% < 2 ds, 92% < 5 ds Hosp.:    43% < 2 ds, 92,8% < 5 ds. Manifestaciones: cefalea / irritabilidad    y vómitos en ± 75% casos, de < 3 ds duración en >    60% casos; rigidez nuca / sign. meníngeos solo en ± 25% de pacientes,    de corta evolución; temperatura normal (± 25%) a > de 39,1% (± 25%)    con ± 50% entre 38 y 39 °C. LCR: prot. N a < 1gr/L; gluc. N; leucocitos    hasta > 1 000/mm3 con ± 75% entre 10-499 L/mm3 y predominio PMN en 65%    de 1as PL, simulando en algunos una MAB al ingreso; lenta disminución    leucocitos, pero predominio MN en > 50% de 2as PL. Conclusiones: l)    Brote epidémico M LCR CI con presentación bifásica, probablemente    por 2 diferentes ENP. 2) Edad especialmente PE y escolares. 3) Escaso aislamiento    de ENP en LCR y alto en deposiciones, identificándose ENP en 70% casos.    4) Principal causa de consulta: manifestaciones hipertensión endocraneana;    poco frecuente signología meníngea. 5) Evolución benigna.    6) Amplio rango de N° leucocitos y predominio PMN en 1as PL, plantea descartar    MAB al ingreso.  PATOLOGÍA GASTROENTEROLÓGICA EN INFECCIÓN    VIH PEDIÁTRICA  Tassara R.1, 2, Alarcón    T.1, Miquel I.1, Wu E.1, Larrañaga C.1,    Alvarez A.1, 2  1Departamento de Pediatría, Campus Occidente, Fac. Medicina,    Univ. de Chile. 2Comité Nacional de SIDA Pediátrico.  El compromiso gastroenterológico es probablemente, si    no el más relevante, muy significativo en el paciente con SIDA. Esto    es especialmente válido en los países en desarrollo. La etiología    es multicausal, destacándose las infecciones por gérmenes habituales    y oportunistas, compromiso directo por VIH, múltiples medicamentos en    altas dosis y por tiempos prolongados, desnutrición y patología    tumoral, siendo esta última de menor relevancia en VIH pediátrico.    En Chile, la infección VIH se mantiene en ascenso, observándose    una tasa acumulada-país de 24/100.000, la que se eleva a 42/100.000 en    la Región Metropolitana. En este contexto, la infección VIH en    la mujer ha adquirido significación progresiva y junto con ello, también    la infección pediátrica. Nuestro objetivo es mostrar el compromiso    gastroenterológico en pacientes pediátricos con infección    VIH, controlados en el Hospital San Juan de Dios de Santiago. De 22 pacientes,    se efectuó endoscopia en 11, observando esofagitis distal en 2, candidiasis    esofágica en 2 y gastritis en 3. La histología mostró esofagitis,    gastritis y duodenitis en los 11 casos. Se detectó citomegalovirus    digestivo en 2 casos, cryptosporidium parvum en 5, microsporidium    en 1, giardia lamblia en 1 y ascaris lumbricoides en 1. No se    encontró H. pylori en ningún paciente. Se observaron 2    hepatopatías, una medicamentosa (trimetoprim/sulfa) y una colangitis    esclerosante, asociada a microsporidiosis intestinal y neuropatía autonómica    del tubo digestivo. El compromiso gastroenterológico en el paciente VIH,    se debe tener siempre presente por el impacto vital que este significa.  CASO DE ENFERMEDAD GRANULOMATOSA CRÓNICA (EGRCR)  Wu E.1, Olguín H.2, Labraña    Y.3 y Riveros M.P.3  1Pediatría Hospital San Juan de Dios. 2Hospital    Luis Calvo Mackenna. 3Médicos Programa Formación en    Pediatría, Facultad Medicina Occidente.  Introducción: La EGrCr es una enfermedad    muy poco frecuente, debida a una alteración de la inmunidad inespecífica    en que los fagocitos son incapaces de matar a ciertas bacterias como estafilococos,    algunos patógenos Gr (-) entéricos, micobacterias y hongos, debido    a un defecto en la producción de peróxido de H. Esto se traduce    en infecciones recurrentes / persistentes de piel, ganglios, pulmones, hígado,    etc., y en una alta letalidad. Es una enfermedad relacionada a defectos genéticos.    Se diagnostica con la prueba DNBT. El interferon gamma (IFg) ha demostrado ser    efectivo en esta patología. Objetivos: Presentar un caso    de EGrCr en tratamiento con IFg, con evolución satisfactoria. Paciente    y métodos: Lactante, varón, que ingresa al Hosp. S.    J. de Dios, a la edad de 5 meses, por síndrome febril prolongado y adenopatías    cervicales y toráxicas (Rx.). Se hicieron estudios etiológicos    hematooncológicos, infecciosos (bacteriológicos, virológicos,    micóticos, etc), inmunológicos y otros. Resultados: Ingresa con fiebre alta, adenopatías cervicales de + ó - 5    cm de diámetro, gran hepatoesplenomegalia y algunas lesiones pustulosas    en piel; sombras de condensación y adenopatías en Rx. tórax.    Evoluciona febril gran parte de su primera hospitalización, no cediendo    el cuadro a los tratamientos antibióticos habituales y de hongos. Los    estudios etiológicos, infecciosos y tumorales resultaron negativos. De    los estudios inmunológicos resultó (+) la prueba DNBT, orientando    al dg. de EGrCr. Se inició tratamiento empírico con TMP-SMZ, anti-TBC,    que se mantuvo por un año, y antifúngico; a los 7 meses del dg.    de EGrCr se agrega IFg (Imulkin). La evolución ha sido satisfactoria    desde el punto de vista general disminuyendo las adenopatías, hepatoesplenomegalia    y la signología y alteraciones Rx. pulmonares, y desapareciendo las lesiones    cutáneas. Desde su primera hospitalización ha tenido otras cuatro    hospitalizaciones por discretas a moderadas reactivaciones de su cuadro basal    y por otras patologías. Actualmente con IFg, TMP-SMZ, e itraconazol.    Conclusión: Se presenta un niño con EGrCr, de 2    a 2 ms actualmente, que lleva 9 ms de tratamiento con IFg con una evolución    satisfactoria.  INFECCIÓN TRANSPLACENTARIA POR TRYPANOSOMA CRUZI:    SITUACIÓN EN CHILE  Lorca M., García A., Bahamonde M.I.,    Tassara R.       Programa de Parasitología, Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.  Esta infección es producida por el paso del protozoo    Trypanosoma cruzi a través de la placenta, desde una madre infectada.    Por la importancia de este mecanismo de transmisión, desde que la transmisión    vectorial ha sido controlada en Chile, consideramos importante presentar algunos    aspectos de este problema. Diversos estudios en Chile demuestran que en las    zonas de alta endemia, la prevalencia en la embarazada puede oscilar entre 2,4%    a 26,5% y en las zonas de baja endemia entre 1 y 2%, pero en ambas áreas    la transmisión alcanza entre 10% y un 12,5%. Para evaluar la actual situación    de la transmisión congénita y el aporte que pudiera significar    la PCR en su diagnóstico se estudiaron 938 embarazadas de la zona de    alta endemia chagásica (Ovalle) y 5 495 de la zona de baja endemia    (San Felipe - Los Andes). El screening serológico se practicó    con ELISA y la confirmación con RIFI. Los hijos de las madres positivas    fueron estudiados en el nacimiento, con PCR, xenodiagnóstico serología    IgG y seguimiento por un año. De los 73 hijos de madre chagásica    de Ovalle, 12 (16,4%) resultaron infectados congénitamente, a diferencia    de 22 (28,2%) de los 78 niños positivos de la zona de baja endemia. El    diagnóstico en todos ellos se realizó por PCR, la cual además    permitió demostrar la presencia de dos clones de T cruzi circulantes.    En estos casos, uno altamente prevalente en ambas regiones (clonet 39) y el    otro solo presente en la zona de baja endemia (clonet 19/20). Probablemente    esta diferencia en las cepas, pudiera explicar en parte, las diferencias en    la transmisibilidad en ambas zonas. Clínicamente todos los niños    fueron asintomáticos y tratados con Nifurtimox, alcanzándose a    la fecha ya algunas negativizaciones en la serología y los exámenes    directos ( PCR). De acuerdo a estos antecedentes se concluye que: - Cualquier    programa de intervención de la transmisión transplacentaria debe    incluir: Estudio del binomio madre-hijo, tratamiento precoz, control de los    casos sospechosos por 1 año, estudio epidemiológico del grupo    familiar y notificación al Servicio de Salud. - Debido a la interrupción    de la transmisión vectorial y al control de la transmisión transfusional,    el mecanismo de transmisión transplacentario del Trypanosoma cruzi    emerge como de primera relevancia para la salud pública en Chile. - La    infección congénita tratada precozmente, cura serológica    y parasitológicamente, sin dejar secuelas. - En Chile urge un programa    de intervención para prevenir este problema.  ROL DE LA ULTRASONOGRAFÍA DOPPLER EN EL DIAGNÓSTICO    DIFERENCIAL DE ADENOPATÍAS REGIONALES EN EL NIÑO  García C., Muse M.E., OBrien A., Parra R., Duarte    I., Abarca K., Ferrés M., Weldt C., Egger M., Vial P.       Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.  Las adenopatías regionales son un motivo de consulta    frecuente en la práctica pediátrica y su diagnóstico etiológico    puede ser difícil solo con los parámetros clínicos. El    rol de la ultrasonografía (US) - Doppler en el diagnóstico diferencial    de adenopatías benignas y malignas, todavía es incierto. Se han    evaluado parámetros ultrasonográficos, como el volumen, la forma    (relación largo / ancho), ecogenicidad, bordes nodales, patrones de vascularización    e índice de resistencia. El propósito de este trabajo es mostrar    las características ultrasonográficas de las linfoadenopatías    regionales en el niño, haciendo énfasis en el rol de la US-Doppler,    incluyendo ejemplos de linfomas, infecciones bacterianas y virales, enfermedad    por arañazo de gato (EAG), leucemia, metástasis por carcinoma    tiroídeo, TBC, histiocitosis de células de Langerhans, enfermedad    de Castleman y enfermedad de Kawasaki, con la correspondiente correlación    histológica. Las adenopatías de causa maligna son principalmente    hipoecogénicas y homogéneas, con una relación largo/ancho    generalmente menor de 2, con bordes bien definidos y con vascularización    principalmente de tipo hiliar. Cuando son secundarios a infecciones bacterianas,    éstas son generalmente hipoecogénicas, con una relación    largo/ancho mayor de 2, pudiendo demostrarse mayor vascularización en    el hilio y región central. En la EAG las adenopatías son marcadamente    hipoecogénicos y presentan un intenso flujo vascular. En las infecciones    por CMV o Ebstein - Barr y la enfermedad de Kawasaki pueden mostrar una apariencia    similar. La histiocitosis de células de Langerhans, se presenta con adenopatías    hipoecogénicas, con un flujo central y en la TBC pueden ser hipoecogénicas    y heterogéneas. En nuestra experiencia la US- Doppler ha sido de utilidad    en la evaluación de las adenopatías regionales en el niño,    en especial cuando los hallazgos ultrasonográficos son correlacionados    con los antecedentes clínicos y los exámenes de laboratorio, lo    que permite lograr una buena aproximación diagnóstica, sugiriendo    la biopsia cuando es necesario.   UTILIDAD DEL ÍNDICE CINTURA-CADERA EN LA PESQUISA    DE HIPERCOLESTEROLEMIA EN PACIENTES OBESOS PEDIATRICOS   Maggi A., Crovari X.       Hospital Carlos Van Buren   Objetivo: Evaluar la utilidad del índice cintura-cadera    en la pesquisa de hipercolesterolemia en niños obesos. Materiales    y métodos: Desde enero de 1998 a julio 2000 se ingresaron 60 pacientes    obesos (IMC > 2ds, pliegue tricipital >P85 ) derivados al policlínico    de nutrición del Hospital Carlos Van Buren. Se midió: peso, talla,    perímetro de cintura y cadera y pliegues cutáneos. Se calculó    el índice cintura-cadera (Ic/c) y el índice de masa corporal (IMC),    se tomaron colesterol total (CT) y colesterol LDL (C LDL). Se evaluó    la sensibilidad y la especificidad del Ic/c utilizando tres puntos de corte    (Ic/c > 0,8, Ic/c > 0,9 e Ic/c > 0,95) para identificar a los pacientes    con CT entre 170-199 mg/dl y a aquellos con CT >= 200 mg/dl y aquellos con    C LDL > 120. Resultados: De los 60 niños, 25 (41,7%)    eran varones y 35 mujeres (58,3%). El promedio de edad fue 9,25 años,    con rango entre 1 año 8 meses y 15 años. El promedio de IMC fue    26,5%, con rango entre 19.3% y 35,8%. 35 pacientes (58,4%) tuvieron CT >    170 mg/dl y de estos, en 19 (31,7%) fue >200 mg/dl, mientras que 16 pacientes    (26,7%) tenían entre 170-200 mg/dl. Un 46,8% de los pacientes con colesterol    elevado tenían además LDL >120. La sensibilidad y especificidad    del Ic/c para identificar a los pacientes con CT > 170 mg/dl para los distintos    puntos de corte fue: Ic/c > 0,8: sensibilidad 85% y especificidad 8%. Para    Ic/c >0,9 la sensibilidad fue 37% y la especificidad 56%. Para Ic/c >0,95:    sensibilidad 23% y especificidad 72%. Para identificar a los pacientes con CT    > 200: Ic/c >0.8: sensibilidad 84% y especificidad 2%. Para Ic/c >    0,9 sensibilidad 57,9% y especificidad 48,8%. Con Ic/c > 0,95: sensibilidad    37% y especificidad 80%.En la pesquisa de C LDL > 120 con Ic/c > 0,95    la sensibilidad fue 28,6% y la especificidad 61,1%. Conclusiones: 1)    El Ic/c no es un buen parámetro para identificar los pacientes obesos    con hipercolesterolemia en la población pediátrica. 2) La hipercolesterolemia    es un hallazgo frecuente en los niños obesos, considerando que, aparentemente    no hay parámetros antropométricos simples que permitan sospecharla,    sugerimos debiera ser investigada.  DEFICIENCIA DE VITAMINA D EN ENFERMEDADES CRÓNICAS.    UNA CAUSA PREVISIBLE DE OSTEOPENIA   Reyes ML., Cattani A., Palisson F., Talesnik    E.       Departamento de Pediatría. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.   Las enfermedades crónicas en el niño pueden asociarse    a escasa exposición solar, falta de ejercicio, mala nutrición    y uso de medicamentos (corticoides, citostáticos, anticonvulsivantes)    que por varios mecanismos perjudican la mineralización ósea. Objetivo:    Informar sobre el impacto de las enfermedades crónicas en la suficiencia    de vitamina D. Material y métodos: Desde su formación a    comienzos del 2000, el programa de osteología pediátrica de la    Universidad Católica ha evaluado 22 niños por osteopenia secundaria    a diversas patologías. En 7 de estos casos encontramos factores de riesgo    de y/o alteraciones bioquímicas sugerentes de deficiencia de vitamina    D (DVD), la que fue confirmada midiendo 25 (OH) D. Resultados: En Tabla    se muestran edad, exámenes bioquímicos y densitométricos    de los pacientes y sus promedios en controles sanos (C). Patologías asociadas:    rabdomiosarcoma (paciente 1), artritis reumatoidea juvenil (pacientes 3, 7),    Dermatomiositis (paciente 3), epidermolisis bulosa (paciente 4, 5, 6), epilepsia/anticonvulsivantes    (2, 7).      Ptes.     Nº    Edad     Años    Ca/P     mg/dl    PTH     pg/ml    Fosf. Alc UI/L   25(OH) D             ng/ml   BMD L2-L4              gr/cm2   Z score     *      1             2             3             4             5             6             7             C    014             11,6     09,5     03,1             5,25     005             8,1             6,2    7.7/2.4             8/4.3             9.9/4.6             8.6/4.5             8/5.1             8/4.7             10/4.5             9/4.5    1300          56             1110          44,700          34,700          76             19             22   384             602             302             320             174     090             540             210   < 5             8,8     009             8,2             8,7     011     010     057    0,804             0,699             0,454             0,357             0,278             0,312             0,568             0,573   -4,270          -1,2             -2,7             -1,230          -3,020          -2,1             -1,390          +0,030      * = Ajustado por talla.  Discusión: En 22 pacientes evaluados encontramos    un número inesperadamente alto con niveles de 25 (OH) D inferior a los    controles y los considerados normales (14-45 ng/mL). Adicionalmente, 4 de estos    7 pacientes mostraban alteraciones bioquímicas secundarias a DVD, como    hiperparatiroidismo o aumento de fosfatasas alcalinas, que luego de tratamiento    con vitamina D (800 UI/día) se normalizaron. Probablemente la osteopenia    de estos pacientes es mutlifactorial, sin embargo, DVD es un factor previsible    y fácilmente tratable.  OBESIDAD EN MENORES CON RIESGO SOCIAL  Lizana C., Matus G., Zúñiga    JC., Godoy C.       Hospital Exequiel González Cortés  Introducción: La obesidad en la infancia se ha    transformado en un tema de la mayor importancia en la práctica de la    pediatría y en un problema emergente de salud pública, que se    ha asociado a los cambios de hábitos alimentarios y de estilo de vida    ocurridos en los últimos 20 años. Diversos estudios demuestran    que los niños obesos presentan mayor riesgo cardiovascular, diabetes    mellitus, desórdenes ortopédicos, enfermedades respiratorias y    trastornos psicológicos. Todos ellos con repercusión en la vida    adulta. Objetivo: Realizar la evaluación nutricional en menores    con riesgo social. Paciente y Método: Se realizó    un estudio prospectivo en el Internado "Ciudad del Niño", entre    septiembre y octubre de 1999. De un total de 600 niños adscritos al internado    se tomó una muestra aleatoria de 92 menores, 46 niñas y 46 niños,    de 6 a 10 años inclusive, que llevaran al menos un mes en la institución    recibiendo una dieta estándar y exclusiva. Luego fueron medidos y pesados;    se calculó el índice de masa corporal (IMC) expresado en Kg/m2    y se comparó con los estándares antropométricos del INTA.    Se calculó ingesta calórica según menú diario de    la institución. Resultados: El consumo calórico promedio    diario fue de 2.387 cal/día. El 25% de los menores presentó sobrepeso,    correspondiendo un 19,6% a niños y 30,4% a niñas. El 5,4% presentó    obesidad, correspondiendo un 4,3% a niños y un 6,5% a niñas. Conclusiones:    La cifra de obesidad global alcanzada es levemente inferior al promedio nacional    de 7%, sin embargo, sorprende la cifra de sobrepeso de un 25%. Destacable es    el no encontrar menores en riesgo de desnutrición ni desnutridos pese    a ser menores institucionalizados. Lo anterior puede estar condicionado por    factores genéticos propios del desarrollo de nuestra población,    o porque la transformación de hábitos alimentarios ha permeado    todos los estratos sociales afectando los patrones socioculturales.   RELACIÓN ENTRE LACTANCIA MATERNA Y MORBILIDAD RESPIRATORIA    INFANTIL  Farías P., Carmona Ch., Díaz C., Mora    M.       Hospital Clínico Universidad de Chile.  Introducción. La lactancia materna es    la forma más sana para alimentar al niño durante el primer año    de vida y posee ventajas para este como para la madre. Existen evidencias de    que los componentes de la leche humana tienen la calidad y concentración    más adecuadas para un óptimo crecimiento y desarrollo, para la    prevención de enfermedades infecciosas y favorecer el vínculo    madre-hijo, por lo cual la lactancia materna prolongada es una de las principales    estrategias para lograr una disminución de los indices de morbimortalidad    infantil. Objetivos: Evaluar la relación entre el tiempo    de lactancia materna exclusiva (LME) y la incidencia de episodios de síndrome    Bronquial obstructivo (SBO), bronconeumonía (BRN) y hospitalizaciones    por esta última causa, en los primeros seis meses de vida, en una población    rural. Material y Métodos: Se analizaron 266 datos de todos los    niños de entre 1 a 3 años de ambos sexos, en control sano hasta    mayo del 2000 en el Hospital de Til-Til, en relación con el tiempo de    lactancia materna exclusiva y la incidencia de episodios de SBO, BRN y número    de hospitalizaciones requeridas por esta última, en los primeros seis    meses de vida. Para el análisis estadístico se utilizó    el programa "Stat View" para Macintosh, versión 5.0 de SAS    institute. Se recodificaron las variables, agrupando los periodos de lactancia    materna exclusiva en: sin LME; menos de 3 meses de LME; entre 3 y 6 meses de    LME y 6 o más meses de LME. Posteriormente se relacionaron estos grupos    con los episodios de SBO, BRN y sus hospitalizaciones. Se utilizó el    análisis chi cuadrado P-value. Resultados: Del total de 266 fichas    de control sano, 15 de ellos no aportaba el dato sobre lactancia por lo cual    no se incluyeron en el análisis. Dentro de los 251 niños restantes    estudiados, 14 no recibieron lactancia materna (5,6%); 56 recibieron hasta 3    meses de LME (22,3%); 35 recibieron entre 4 y 5 meses de LME (13.9%) y 146 recibieron    6 o más meses de LME (58,2%). En relación a los episodios de SBO,    72 niños presentaron episodios de SBO en los primeros 6 meses de vida    (28.6%). Al comparar el tiempo de LME con la presencia de episodios de SBO no    se encontraron resultados estadísticamente significativos (p-value =    0,16). En relación a los episodios de BRN, 30 niños presentaron    episodios de BRN (12%). Al comparar el tiempo de LME con estos episodios sí    se encontraron resultados estadísticamente significativos (p-value =    0,01) en aquellos casos en que hubo mayor tiempo de LME. En relación    a las hospitalizaciones por bronconeumonía, 17 niños fueron hospitalizados    en sus primeros 6 meses de vida (6,7%). Al relacionar estos resultados con el    tiempo de LME si se encontraron resultados estadísticamente significativos    (p-value = 0,008) en aquellos casos en que hubo mayor tiempo de LME. Conclusión: Con relación al tiempo de LME, solo en un poco más de la mitad    de los niños esta fue 6 o más meses, que sería el tiempo    recomendado. En cuanto a la asociación de la LME con la morbilidad respiratoria,    no se observa una relación de esta con la presencia de episodios de SBO,    pero sí se observa una disminución de episodios de bronconeumonía,    como también se asocia a un aumento de las hospitalización por    esta última causa, en los primeros 6 meses de vida. Sería interesante    considerar el estudio de la LME en relación a otras enfermedades infecciosas    para investigaciones futuras, con el objetivo de enfatizar aún más    la importancia de LME en los primeros 6 meses de vida.  ESTUDIO SOBRE LACTANCIA MATERNA EN NIÑOS ENTRE 12    Y 18 MESES DE EDAD  Alvarez A., Pacheco C., Baeza R., Vaccaro    M.I., Montoya M.       Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina Universidad de Concepción;    Servicio de Pediatría Hospital Higueras, Talcahuano.  Desde un punto de vista nutricional, inmunológico, emocional    y preventivo de morbilidad y mortalidad, la lactancia materna es la mejor opción    para alimentar al niño menor de un año. Los programas de lactancia    materna desarrollados por la OMS, han influido en un incremento de esta durante    la última década. El objetivo de este trabajo es    determinar la frecuencia de lactancia materna en niños que consultaron    al servicio de salud de Talcahuano, determinar características de los    padres. Se aplica una encuesta a 132 madres cuyos hijos tenían entre    12 y 18 meses de edad, las que consultaron en el Hospital Higueras y en el Hospital    de Tomé, en el periodo comprendido entre el 1/2/2000 y el 30/4/2000.    Los resultados se analizaron con el programa EPINFO 6.0. La edad media de los    niños fue de 14,9 ± 2,2 meses, de sexo femenino 54.5%. La edad promedio    de las madre fue 27 ± 6,5 años, 4 (3%) eran adolescentes; eran primigestas    58 (43,9%), granmultípora 2 (1,5%); su estado civil era: casadas 80 (60,6%),    solteras un 34 (25,8%). La distribución según su previsión    fue: Fonasa tramo A 68 (51,5%); Isapres 12 (9,1%). Nivel educación media    completa 52 (39,4%), analfabeta 4 (3,0%) superior completa 14 (10,6%).Trabajaban    fuera del hogar 20 madres (15,2%). Amamantaron a su hijo 102 madres (73,3%),    con lactancia materna exclusiva 44 (33,3%) y mixta 38 (28,8%), no dieron pecho    a sus hijos 30 (22,7%). Los padres tenían trabajo estable 72 (54,6%);    cesantes 18 (13,6%). Los padres con escolaridad media completa fueron 52 (39,4%),    analfabetos 2 (3%). La prevalencia de lactancia materna durante el primer año    de vida fue elevada, con un 60,1%, un 22,7 de las madres no pudo amamantar.    Las madres con previsión tramo A y sin trabajo estable del padre, amamantaron    a sus hijos más de 6 meses.  FACTORES ASOCIADOS AL ESTADO NUTRICIONAL DE ESCOLARES DE    2° CICLO E. B. DE ARICA  Bustos V., Cortés W., Naranjo AM.,    Zúñiga J.       Universidad de Tarapacá. Arica, Chile.  Problema: Aunque la diversidad de criterios de valoración    en los diferentes estudios hace difícil una estimación precisa,    se ha considerado que la obesidad es un trastorno tremendamente frecuente en    escolares, especialmente en los países en vías de desarrollo.    Este problema nutricional también está presente en el escolar    chileno, siendo más frecuente en niños de bajo nivel socioeconómico    y aumentando el riesgo aún más en niños con antecedentes    mórbidos familiares de HTA y diabetes mellitus. Metodología:    Evaluación nutricional mediante antropometría de 690 estudiantes    entre 10 y 17 años, obstención de antecedentes familiares por    aplicación de encuestas (validada) a sus padres. Obj. Gral.: Establecer relaciones entre el estado nutricional de pobl. escolar y antec.    mórb. familiares. Obj. Espec.: 1) Relacionar estado nutricional    de los escolares con antecedentes familiares de HTA. 2) Relacionar estado nutricional    de escolares con antecedentes familiares de diabetes mellitus. Discusión:    1) Malnutrición por exceso 54,9%, % superior a la media nacional (30%    INTA 1995). 2) El antec. de HTA familiar aparece en 54,3% de SP y O y D. mellitus    en 56,5%. 3) Relación malnutrición por exceso según edad/sexo    entre 10-13 años un 53% para ambos sexos, en niñas alcanza 54,6%.    Conclusiones: Se encontró un alto porcentaje de malnutridos por    exceso que presentan como antecente mórbido HTA o DM, lo que elevaría    el riesgo de este grupo de presentar en la etapa adulta estas patologías.  CIERRE TRANSCATÉTER DE DUCTUS ARTERIOSO PERSISTENTE    CON COILS GIANTURCO Trincado C., Clavería C., Garay F.,    Urcelay G., Arnaiz P., Heusser F.       Departamento de Pediatría y Enfermedades Cardiovasculares. Facultad de    Medicina Pontificia Universidad Católica de Chile.  Antecedentes. El cierre transcutáneo del    ductus arterioso persistente (DAP) con coils gianturco se está considerando    como la técnica de elección para ductus pequeños a medianos.    El presente estudio tiene por objetivo analizar nuestra experiencia en la utilización    de esta técnica. Métodos y Resultados. Se realizó    cierre con coils gianturco en forma consecutiva en 21 pacientes (13 mujeres    y 8 hombres) portadores de DAP, durante el periodo de tiempo comprendido entre    octubre de 1996 y agosto del 2000. El diagnóstico se realizó sobre    la base de antecedentes clínicos y ecocardiográficos. Criterios    de indicación: pacientes con peso mayor o igual a 10 k con diámetro    ductal máximo menor o igual a 4 mm. Todos los pacientes fueron sometidos    a sondeo cardiaco derecho e izquierdo utilizando vainas 4 o 5 French en arteria    y vena femoral. Durante el procedimiento los pacientes recibieron sedación    con midazolam y ketamina endovenosa, asociado a anestesia local con lidocaína    al 2%. En todos se evaluó presión de arteria pulmonar, magnitud    del cortocircuito y diámetro del segmento más estrecho del DAP.    La edad promedio de los pacientes fue de 5 años 7 meses (rango 10 meses    a 25 años, mediana 4 años 3 meses), y un peso promedio de 20 k    (rango 10 a 50, mediana 18,5). El diámetro menor del DAP fue en promedio    de 1,8 mm (rango de 1,2 a 4,0, mediana 1,5). Para la oclusión del DAP    se eligió un coil con un diámetro helicoidal de 2 o más    veces el diámetro mínimo de este y de una longitud suficiente    para alcanzar tres o más asas. El cierre del ductus se realizó    vía arteria aorta en 19 pacientes y vía arteria pulmonar en 2.    En 4 pacientes (19%) se produjo embolización del dispositivo durante    la instalación (3 a arteria pulmonar y 1 a aorta), siendo en todos recuperados    con un cateter "lazo". Se realizó angiografía para confirmar    cierre en todos los pacientes, observándose ductus residual en 2, en    los cuales se instaló coils adicionales, y se repitió angiografía    hasta confirmar el cierre. Se logró cierre angiográfico del DAP    en todos los pacientes. Todos evolucionaron en buenas condiciones, siendo dados    de alta al día siguiente, previa radiografía de torax que confirmó    coil(s) en posición adecuada en todos ellos, y ecocardiograma-Doppler    que reveló mínima filtración en 3 pacientes. Dos de estos    pacientes han tenido ecocardiograma posterior que han confirmado el cierre total    del DAP. Conclusión. El cierre transcateter de DAP con coils gianturco    es una técnica terapéutica segura y efectiva. Puede ser aplicada    a una amplia gama de pacientes, evitándose procedimientos quirúrgicos    y utilización de anestesia general.   DOLOR PRECORDIAL EN NIÑOS  Zegers C.*, Iturra S.**, Díaz A.***,    Borchers A.*, Urriola P.*, Calvo C.*, Massú M.*       *Hospital Dr. Félix Bulnes. **Alumno Medicina Pontificia Universidad    Católica de Chile. ***Hospital San Juan de Dios.  Se realizó un estudio prospectivo desde octubre de 1999    de 51 niños que consultan por dolor precordial (DP) al Policlínico    de Cardiología Infantil de los Hospitales Dr. Félix Bulnes C.    y San Juan de Dios. Se analiza sintomatología y se estudian con electrocardiograma,    ecocardiografía Doppler y evaluación psiquiátrica. 29 (57%)    correspondían a mujeres. La edad promedio fue de 10,5 años (entre    6 y 14 años). El tiempo de evolución de los síntomas previo    a la consulta fue en promedio de 6,8 meses (rango un día a 48 meses).    En 24 niños (47%), se presentaron los síntomas en reposo, en 24    (47%) en actividad y en 3 pacientes en ambas situaciones. En 21 (41%) se asocian    los síntomas a palpitaciones. En 30 (59%), los síntomas duran    más de 5 minutos y 17 pacientes (33%) consultan al servicio de urgencia.    En el estudio ecocardiográfico 2 pacientes (4%), presentaron alteraciones    (displasia de válvula mitral y sobrecarga de volumen de ventrículo    izquierdo). En el electrocardiograma 2 pacientes (4%) presentaron anormalidades    (extrasistolia auricular e hipertrofia ventricular derecha). Se realizó    evaluación psiquiátrica en 27 pacientes (57%). De este grupo,    24 (89%) presentaban trastorno ansioso y 2 (7%) crisis de pánico y en    1 (4%) se diagnosticó hipertiroidismo. 22 (81%) de estos pacientes requirieron    tratamiento farmacológico psicotrópico. En resumen, el dolor precordial    en niños frecuentemente se asocia a trastorno psicosomático, y    no a una cardiopatía.  PROGRAMA EPILEPSIA INFANTIL (PEI) AREA OCCIDENTE DE SANTIAGO      Venegas V., Manríquez M., Núñez    B., Solari F., Culcay C., Aguirre E., Dragnic Y.       Servicio Neurología Infantil-Hospital San Juan de Dios SSM Occidente.  Introducción: El PEI opera en coordinación    con atención primaria desde 1990. El objetivo de este estudio es describir    las distintas variables epidemiológicas de la población epiléptica    en control. Pacientes y métodos: Se estudian pacientes    en corte transversal (31 de diciembre de 1999), registrando los antecedentes    clínicos de pacientes activos (aquellos con retiro mensual de receta    y controles médicos reglados). Se consignan antecedentes personales y    familiares, tipo de crisis y síndrome epiléptico, estudios, tratamientos    y evolución. Se procesa información en una base de datos. Resultados:    De 788 casos reportados, 498 son pacientes activos; no se incluyen pacientes    sin historia clínica, retiro irregular de receta o ausencia a controles    médicos en el último año. El 31,5% de los pacientes son    de origen rural, y el 68% (278/402) documentaron indigencia. El 55% son varones,    y de 5 a 14 años en un 67,9%. El 30% tiene antecedentes familiares de    epilepsia. Un 11% reporta antecedentes de hipoxia perinatal, 6% infecciones    del SNC, 3,6% TEC, 3% Malf. del SNC y 4,6% prematuridad. En la clasificación    clínica, 33,9% son epilepsias parciales, un 41,1% epilepsias generalizadas,    2,4% epilepsias indeterminadas y un 22,6% síndromes especiales (91/105    convulsiones febriles). La etiología fue idiopática en 96 casos,    sintomática en 114, criptogénica 84 y 81 casos no tienen estudios    etiológicos. El 86% de los casos estaba libre de crisis en el último    año. De los EEG realizados en 436 casos, 53% tenía anomalías    epilépticas específicas, el resto era inespecífico o normal.    La evolución cognitiva en 45,6% normal y en 31,2% retraso de grado variable.    El 17% de los pacientes mayores de 5 años están sin escolarización.    El 11% de los casos están con politerapia. Los antiepilépticos    más usados son el Fenobarbital (51%) y el Ac. Valproico (37,8%). Discusión    y comentarios: La epilepsia es un importante problema de salud que afecta    la realidad biopsicosocial de los niños y sus familias, y requiere un    manejo multidisciplinario en los diferentes niveles de atención pública.    Las cifras presentadas no difieren de las reportadas internacionalmente. Destaca    un importante número de pacientes sin control adecuado y el subdiagnóstico    estimado, según las tasas de prevalencia promedio. La fortaleza más    rescatacable es el potencial de recurso humano en atención primaria,    lo cual sería un objetivo a trabajar en el futuro.  RELEVANCIA DE LA PHMETRÍA INCORPORADA AL POLISOMNOGRAMA    EN LA EVALUACIÓN DEL LACTANTE CON APNEA DEL SUEÑO  Muñoz C., Mobarec S., Mesa T., Sánchez    I., Harris P.       Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, P. Universidad Católica    de Chile.  Introducción: La relación entre reflujo    gastroesofágico (RGE) y apnea en el lactante ha sido tema de intenso    debate. Mientras que la apnea constituye un evento alarmante, el RGE es un fenómeno    habitual en el lactante. El presente trabajo tuvo como objetivo estudiar la    relación entre apnea del sueño y RGE, y describir el perfil clínico,    pH métrico y polisomnográfico de lactantes referidos al centro    médico del sueño (CEMS) para polisomnograma (PSG) con pHmetría    simultánea. Pacientes y métodos: Se enrolaron 102 pacientes    consecutivos, desde mayo 1997 hasta enero 2000, que contaran con PSG y pHmetría    simultánea. Los lactantes fueron evaluados con un equipo de registro    Alice 3.0 (versión 1.20H Healthdyne Respironics, Marietta, GA, USA).    Los padres debieron completar un formulario tipo que incluía preguntas    sobre el paciente, acerca de antecedentes de síntomas respiratorios,    regurgitación, tratamiento de RGE, entre otros datos. El RGE fue considerado    patológico cuando el porcentaje del tiempo con pH <4 era mayor al    4% para cualquier estadio de sueño. Resultados: La muestra incluyó    53% de varones y 47% mujeres, cuya edad promedio era de 2,6 meses (rango 0,3-13    meses). El 74% eran nacidos de término y el 26% de pretérmino.    En un tercio de los casos el especialista que les indicó el examen fue    un pediatra; el diagnóstico preliminar con el que los lactantes fueron    referidos eran apneas (64%) y RGE (17%). Los exámenes fueron realizados    en igual proporción en horarios diurno y nocturno, con un tiempo de registro    promedio de 7,7 horas. La distribución según la arquitectura del    sueño demostró sueño activo en un 59%, sueño quieto    en un 36% e indeterminado en un 5%, con una eficiencia de sueño promedio    del 81,6%. Los eventos respiratorios promedio mostraron un índice global    de 1,6 apnea por hora y 12,4 pausas por hora. Los resultados generales del examen    determinaron la existencia de anormalidades en 2/3 de los casos ya sea por presentar    desaturación arterial (36%), bradicardia (6%), alteraciones en el EEG    (2%), pausas centrales (37%), pausas obstructivas (21%), apneas centrales (2%)    y apneas obstructivas (12%). RGE patológico estuvo presente en 42%, pero    solo en el 1% de los casos se logró determinar una asociación    temporal entre el RGE y los eventos respiratorios. El cuestionario contestado    por los padres indicó que los lactantes a los que se les realizó    el examen habían presentado alguna vez regurgitación postprandial    (66%), asociada a cianosis (40%) o síntomas respiratorios (21%). Además,    se logró determinar que la mayoría de ellos había recibido    algún tratamiento para RGE, ya sea medidas generales (78%), modificación    de la fórmula alimentaria (21%) o tratamiento farmacológico (59%).    Conclusiones: El PSG con pHmetría permitió identificar    el tipo de pausas y apneas y su repercusión en la saturación arterial    de oxígeno junto con confirmar la sospecha clínica de RGE. La    presencia simultánea de RGE y apnea fue frecuente en esta serie, pero    no así su asociación temporal. (Proyecto parcialmente financiado    por MGM, productos médicos).  VALIDEZ CONCURRENTE DE DOS INSTRUMENTOS DE EVALUACIÓN    DEL PROCESO DE ENSEÑANZA APRENDIZAJE EN UN CURSO DE LA CARRERA DE MEDICINA  Hurtado A., Miranda T., Velasco C.       Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil Campus Centro Universidad    de Chile.  En esta investigación se comparan los resultados de    2 cuestionarios de opiniones aplicados a los alumnos de 2º Año de la    carrera de Medicina en la asignatura "Introducción a la clínica    del Niño" de la nueva malla curricular versión 1999, con    la finalidad de explorar los principales aspectos del proceso de enseñanza    y aprendizaje desarrollado en el curso. Un cuestionario correspondía    a un instrumento estandarizado abreviado diseñado en la Escuela de Medicina    aplicado a todas las asignaturas de la carrera, con 94% de preguntas de respuesta    fija y las restantes de respuesta abierta. El segundo cuestionario, elaborado    por los docentes, contenía solo 76% de preguntas de respuesta fija. Ambos    instrumentos se aplicaron al universo de los alumnos al término de la    unidad. Del análisis de los resultados se comprobó la validez    concurrente solo para 50% de las preguntas de ambos instrumentos. Se destaca    que ambos cuestionarios tendrían méritos en lo cuantitativo y    cualitativo pero con carácter complementario. Aun cuando el recuento    de la información es fácil para el instrumento estandarizado abreviado,    se pierde información sobre aspectos sustantivos del proceso que son    destacados por los alumnos. Estos serían de apoyo más efectivo    en la toma de decisiones respecto de la asignatura misma. El cuestionario estandarizado    provee información valiosa pero de carácter general para la administración    del vitae, y cumpliría el propósito para el cual lo creó    la Dirección de la Escuela de Medicina. Pero su menor especificidad en    los aspectos que explora lo hace insuficiente para las asignaturas. Del análisis    de estos resultados surge la propuesta de integración de ambos instrumentos,    o bien, parece más razonable que los cuestionarios de opiniones que actualmente    aplican las distintas asignaturas se deberían mantener además    del cuestionario estandarizado.  INNOVACIÓN METODOLÓGICA EN DOCENCIA EN PEDIATRÍA    AMBULATORIA: ARCHIVO DE PRESENTACIONES DE TEMAS EN INTERNET   Cuevas M., Poblete L., Triviño X.       Departamento de Pediatría Centro Médico San Joaquín. Pontificia    Universidad Católica de Chile.  El Internado de Pediatría en sexto año de la    carrera de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile se    desarrolla durante doce semanas, dentro de las cuales tres semanas corresponden    a una estadía en el Servicio de Pediatría Ambulatoria en el Centro    Médico San Joaquín. Al final de esta rotación los internos    deben realizar una presentación oral de un tema desarrollado a partir    de un problema clínico. El objetivo de este proyecto es crear    un material instruccional innovador y apropiado al proceso actual de enseñanza,    en la perspectiva de potenciar los diversos estilos de aprendizaje individual    y grupal, y con el apoyo que ofrece la informática. Para optimizar los    recursos generados en pediatría ambulatoria se creó un archivo    de presentaciones de temas clínicos de interés, dirigido a internos,    becados residentes y docentes de Pediatría. Se solicitó a los    internos, becados y docentes entregar en diskette las presentaciones expuestas    en las reuniones de pediatría ambulatoria durante 1999 y 2000. Todo el    material recopilado fue revisado, mejorado y actualizado. Se desarrollaron 50    temas, organizándolos en capítulos, tanto en supervisión    de salud como en temas relacionados con las subespecialidades pediátricas.    Se diseñaron y diagramaron en formato Powerpoint, lo que permite una    mejor visualización de los contenidos, sean estos texto, imágenes,    diagramas o gráficos. Además, permite utilizar estas presentaciones    como base para futuras exposiciones. Para facilitar el acceso a la información,    estas presentaciones estarán publicadas en Internet en la página    web de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica,    cuya dirección es http://escuela.med.puc.cl/. Además se encontrará    disponible en la "Disketeca" del Servicio de Pediatría Ambulatoria    de la P.U.C. Los usuarios, a través de un correo electrónico,    podrán hacer sugerencias y comentarios respecto a la información    entregada, para mantener una continua revisión, mejoramiento y actualización    de los temas. Con este proyecto esperamos crear una herramienta útil    para la docencia en pediatría, que facilite la divulgación de    los conocimientos a través de un medio de fácil acceso e interactivo    como es el uso de la tecnología computacional.  HOMOCISTEÍNA COMO FACTOR DE RIESGO CARDIOVASCULAR    EN ESCOLARES DE CURANILAHUE  Casanueva V., Cancino M., Cid X.       Hospital de Curanilahue, VIII Región.  Introducción: Los niveles elevados de homocisteína    plasmática (Hcy) se han identificado como factor de riesgo cardiovascular    precoz (RCVP) independiente. La OMS recomienda estudios locales de Hcy e incorporación    de esta variable al estudio de FRCVP. Objetivos: Estudiar la concentración    plasmática de Hcy en niños y adolescentes escolares, con y sin    antecedentes de enfermedad CVP familiar. Material y métodos: Se    encuestaron a 432 niños entre 6-14 años de la Escuela 765 de Curanilahue,    se seleccionaron 39 niños con antecedentes (23 M, 16 F) y se parearon    con 50 niños, sin antecedentes (21 M, 29 F). Se obtuvo consentimiento    informado de padres y se determinó hemograma, uremia, BUN, glicemia,    creatinina, proteinemia total, albumina, globulinas, GOT, GPT, GGT, col-T, col-HDL,    LDL, TG, además, Hcy por método FPIA, vit B6, vit B12, ác.    fólico, PA, talla, peso e IMC. Resultados: No hubo diferencias    significativas entre ambos grupos, en edad promedio 10 ± 2 años, PA,    uremia, BCN, creatinina, glicemia, GOT, GPT, colT, colHDL, LDL, GGT, Hto, Hb,    vit B6, B12 y ác. fólico. Se encontró diferencias estadísticamente    significativas para Hcy 9,2 ± 2 µmol/ml, 7,7 ± 2 (CACVP, SACVP), proteínas    totales, albúminas y TG. Correlación de Pearson Hcy-ác.    fólico -0,4 y de Pearson Hcy- vit B12 -0,38 grupo CACVP. Conclusiones:    Se obtienen datos de niveles plasmáticos de Hcy en escolares chilenos.    Se identifican familias CACVP con hiper Hcy. Se comprueba relación negativa    de Pearson descrita en estudios extranjeros de Hcy-ác. fólico    y con vit B 12. Llaman la atención los niveles de Hcy elevados en ambas    poblaciones que los descritos en la literatura, en el grupo SACVP esto puede    deberse a lo pequeño de la muestra.  ALTERACIONES CARDIOLÓGICAS EN EL RN HIJO DE MADRE    DIABÉTICA  Miranda C., Pacheco V., Bancalari, A.       Servicio de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente. Concepción.  Introducción: Se ha descrito una frecuencia variable    de cardiomiopatía hipertrófica (CMH) en los recién nacidos    (RN), hijos de madre diabética, originado por efecto de la hiperinsulinemia    fetal secundario a hiperglicemia materna. El objetivo de este trabajo es determinar    la frecuencia y características del compromiso cardíaco en RN    hijos de madre diabética. Material y Método: Se    realizó un estudio prospectivo en la Unidad de Neonatología del    HGGB, desde abril de 1999 hasta agosto del 2000, a 41 RN hijos de madres que    presentaron diabetes durante la gestación. A cada RN se le efectuó    una ecocardiograma bidimensional Doppler pulsado y color, por un mismo operador    (cardiólogo infantil), durante la 1ª a 2ª semana de vida, realizándose    medición de: septum interventricular, paredes y cavidades ventriculares,    función sistólica y llenado diastólico ventricular; además    se pesquisa presencia o no de cardiopatía congénita. En aquellos    RN que presentaron anomalías cardíacas se efectuó seguimiento    ecocardiográfico en las semanas siguientes. Resultados. De    la muestra estudiada, el 61% correspondió a sexo masculino y el 39% a    sexo femenino. El 53,7% fue de pretérmino y el 46,3% de término.    El peso al nacer promedio fue de 3 665 g (rango 1.850 - 5 510 g).    El 17,1% (7/41) presentaron a la ecocardiografía características    típicas de miocardiopatía hipertrófica septal asimétrica.    El 26,8% (11/41) presentó engrosamiento de la zona apical del septum.    La función sistólica fue normal en el 100% de los RN. El llenado    diastólico no mostró diferencias significativas. En un 7,3% (3/41)    se pesquisó cardiopatía congénita (CIV = 2 CIA = 1) y en    el 48,9% restante no se encontró alteraciones. Se logró seguimiento    en el 38,1% de los RN con anomalías cardíacas (8/21), encontrándose    remisión completa en la totalidad de los casos en un plazo mínimo    de 15 días y máximo 7 meses. Conclusiones: Las principales    alteraciones cardiológicas encontradas en RN hijos de madre diabética    fueron: engrosamiento de la zona apical del septum, CMH septal asimétrica    y presencia de cardiopatías congénitas simples. No se encontró    alteraciones en la función sistólica y diastólica en estos    pacientes. Todos los RN estudiados evolucionaron en forma asintomática    desde el punto de vista cardiológico con alteraciones de curso transitorio    y de buen pronóstico.  TRASPLANTE RENAL PEDIÁTRICO EN CHILE, ESTUDIO MULTICENTRICO  Cano F., Pinto V., Rosati P., Lagos E., Hevia P.,    Quiero X., Salas P., Ramírez K., Delucchi A., Azócar M., Rodríguez    E., Wolff E.       Hospitales Luis Calvo Mackenna, Exequiel González Cortés, San    Juan de Dios, Santiago, Chile.  El trasplante renal es la terapia óptima en el tratamiento    de los niños urémicos. Objetivo: Evaluar los resultados    del trasplante renal en Chile en 3 hospitales universitarios entre 1989-1999.    Resultados: Se realizaron 98 trasplantes (Tx), 53 donante vivo (DV), 59 varones,    2 a 17 años. La curva de sobrevida de Kaplan Meier a 1, 3 y 5 años    mostró, para DV, un 97,8 / 89 - 95,2 / 78 y 92,6 / 71% para paciente/injerto,    respectivamente. En el Tx cadáver, los resultados paciente/injerto en    los mismos plazos fueron 92,6 / 84 - 92,6 / 76 - y 92,6 / 70, respectivamente.    El crecimiento, expresado como Z para talla/edad entre el nacimiento y los 5    años postrasplante, se resume en la Tabla:          recién    diálisis   trasplante   posTx   año 3   año 5   nacido           año 1                -0,68   -2,19   -2,5   -2,36   -2,33   -2,93     p < 0,001    p< 0,001   p = 0,1   p = 0,29   p = 0,49          Evaluado un subgrupo de 16 pacientes bajo terapia esteroidal    en días alternos, el delta Z talla/edad fue positivo a los 12 meses de    Tx (+0,14) a diferencia del grupo con esteroides diarios (-0,13). El Z talla    / edad a 3 años posTx de los trasplantados antes de los 10 y 12 años    de edad en relación al grupo total, muestra una correlación negativa    significativa (Pearson chi2), p < 0,01. El tiempo de isquemia fria promedio    fue 15,5 h, con una correlación significativa positiva con la creatinina    al 1er mes de trasplante (p < 0,05), no así a los 12 meses, 3 y 5    años. La existencia de un episodio de rechazo antes del 6° mes posTx    mostró asociación significativa con un valor más alto de    creatinina a los 3 años de trasplante, p < 0,05, y el rechazo agudo    y una creatinina > 1mg% a los 12 meses mostraron una correlación significativa    con el donante cadáver (Pearson chi2, p < 0,01). Conclusiones:    la sobrevida del injerto a los 3 y 5 años no muestra diferencias significativas    para donante vivo/cadáver. El crecimiento entre el nacimiento y el trasplante    muestra una caída altamente significativa, que se detiene en el postrasplante,    sin alcanzar cifras positivas excepto en el grupo con esteroides en días    alternos. Los trasplantados a una edad menor de 12 años alcanzan mayor    talla 3 años posTx, a diferencia de los mayores de 12 años. La    isquemia fría muestra importancia en la función renal a corto    plazo, lo cual se pierde a 1,3 y 5 años de seguimiento, probablemente    por la existencia de un rechazo crónico. El donante cadáver presenta    un mayor índice de rechazo durante los primeros 12 meses, como asimismo    una creatinina más elevada que el trasplante donante vivo al final del    primer año.  ESTEROIDES EN DÍAS ALTERNOS EN TRASPLANTE RENAL PEDIÁTRICO  Villagra J., Cano F., Delucchi A., Rodríguez    E., Wolf E., Guerrero JL.       Unidad de Nefrología y Diálisis, Hospital Luis Calvo Mackenna,    Santiago.  El trasplante renal en pediatría se considera el objetivo    final de todo paciente portador de insuficiencia renal crónica, alcanzando    en la actualidad cifras de sobrevida de 80% para donante cadáver a 5    años, sin embargo, esto ha dejado en evidencia los efectos deletéreos    de los corticoides sobre el crecimiento de los niños trasplantados. Para    evaluar el impacto del uso de prednisona en días alternos en pacientes    trasplantados renales sobre el crecimiento y función renal, al    año de trasplante se realizó un traspaso de terapia esteroidal    clásica diaria a tratamiento en días alternos, a quienes cumplieran    con los siguientes criterios de inclusión: antecedente negativo    de rechazo agudo o crónico, variación de creatinina <    10% en últimos 3 meses, creatininemia máxima de 1,5 mg% durante    el primer año de trasplante, adherencia adecuada al tratamiento    y dosis diaria de prednisona inferior a 0,25 mg/kg/día. En estos    pacientes, al año de trasplante se cambió tratamiento a prednisona    en días alternos doblando la dosis diaria previa y manteniendo un control    clínico y de laboratorio quincenal durante los primeros 3 meses y mensual    durante el seguimiento (1 a 4 años). Criterios de retiro del protocolo:    sospecha de rechazo, alza de creatinina por sobre 20% del valor basal o mala    adherencia al tratamiento. Se aplicó test de Student para muestras no    pareadas, considerando significativo p < 0,05. El grupo control, bajo terapia    esteroidal diaria, estuvo constituido por 86 trasplantados renales, edad promedio    11 ± 3,27 años, Z T/E -2,57 al momento del trasplante, 2,51 a los 12    meses, y delta Z T/E durante los siguientes 4 años de trasplante en promedio    -0,14 ± 0,18 anual (p > 0,05). El grupo en estudio, bajo terapia esteroidal    en días alternos, constó de 16 pacientes, 5 hombres, edades 5    a 15 años (x= 11,2 + 3,3), Z T/E -2,33 + 1,45 al trasplantarse    y -2,46 + 1,29 en el primer año con corticoides en dosis diaria.    Al traspasar a terapia en días alternos el delta Z T/E fue +0,14 durante    los primeros 12 meses del cambio, superior al +0,06 observado en el grupo control    sometido a terapia esteroidal diaria (p = 0,05) y en promedio de 0,01 ± 0,15    anual durante los 4 años de seguimiento. Se comparó igualmente    el valor Z de los pacientes trasplantados con los pacientes en diálisis    peritoneal en este Centro, 20 pacientes entre 2 y 14 años, Z inicial    de -1,86 ± 1,06, y -2,05 ± 0,9 a los 12 meses, delta Z -0,19, confirmando que    ambos grupos de pacientes trasplantados presentaban un delta Z T/E superior    al de la población en diálisis peritoneal (p < 0,05). La función    renal, expresada como el inverso de la creatininemia, mostró un deterioro    progresivo, sin diferencias entre los dos grupos al comparar un período    de 5 años (p > 0,05). No se encontraron diferencias en la tasa de    rechazo. Concluimos que la terapia esteroidal en días alternos    es una modalidad segura y barata de inmunosupresión, que puede permitir    un mejor crecimiento en niños trasplantados renales.    NIVELES DE CREATININA EN RECIéN NACIDOS DE PRETÉRMINO  Mansilla V.     Servicio de Neonatología, Laboratorio Clínico Hospital    Regional de Antofagasta.  Los niveles de creatinina en sangre es el examen más    utilizado para analizar la función renal. Diferentes publicaciones demuestran    que la creatininemia (Cr) en el recién nacido prematuro (RNP) tiene valores    más elevados, determinándose como valor promedio normal hasta    1,3 mg%. Además se debe considerar que el RNP es un paciente de alto    riesgo que puede alterar su función renal frente a diversas noxas. Se    analizaron los valores de Cr en todos los RNP de cordón, 24 h, 48 h,    4, 7, 14, 21 y 28 días de vida, que nacieron entre el 1 de enero al 30    de abril de 2000, en el Servicio de Neonatología del Hospital Regional    de Antofagasta y se relacionó con el peso de nacimiento, Apgar a los    3 minutos y uso de drogas nefrotóxicas. Material: 45 RNP, entre    27 y 36 sem. de gestación, con peso de nacimiento promedio 1.664 gr (680    - 3040 gr); divididos en 3 grupos: GRUPO A: 35 - 36 sem (22), GRUPO B : 31 -    34 sem. (17) y GRUPO: < = 30 sem (6). Resultados: En 6 pacientes se    encontraron niveles elevados de Cr. El promedio mayor de Cr fue: GRUPO A 0,94    mg% a las 24 h, GRUPO B 0,8 mg% a las 24 h. y GRUPO C 1,16 mg% en cordón.    En el GRUPO A hubo 2 pacientes con Cr elevada que estaban dentro del peso de    nacimiento 1 500 - 2 500 gr, sin relación al Apgar ni drogas    nefrotóxicas. En el GRUPO B hubo 1 paciente con Cr elevada a los 4 días    de vida; cabe destacar que 5 pacientes que presentaron Cr normales ascendieron    sin caer en rangos anormales entre el 4º y 14º día, relacionándose    con el uso de aminoglucósidos. En el GRUPO C hubo 2 pacientes con Cr    elevadas de cordón, con peso de nacimiento entre 1 000 - 1 500    g, con asfixia leve; y 1 paciente con examen alterado a las 24 horas, con peso    < 1 000 gr y uso de aminoglucósidos y drogas vasoactivas; este    paciente mantuvo la Cr elevada a las 48 horas y fallece a los 14 días    de vida. Sobreviven 40 RNP y todos presentan Cr normales al alta. Se concluye    que entre las 31 y 36 sem., el promedio más elevado de Cr es a las 24    h. y en el grupo de <= 30 sem. es en cordón. Aunque no llegaron a    exámenes alterados, se aprecia elevación de Cr en relación    al uso de aminoglucósidos. El grupo de < = 30 sem. es el de mayor    riesgo y más susceptible de mantener elevado los exámenes en relación    a uso de drogas nefrotóxicas.  EVOLUCIÓN DE LA MIOCARDIOPATÍA EN PACIENTES    TRASPLANTADOS RENALES PEDIÁTRICOS  Pinto V., Araneda I., Salas P., Caballero    E., Ramírez K., Quiero X., Barrera P.       Servicio de Pediatría, Unidades de Nefrología y Cardiología,    Hospital de Niños Dr. Exequiel González Cortés.  Considerando que la patología cardiovascular es la principal    causa de morbimortalidad en el paciente adulto con insuficiencia renal crónica    (i.r.c.), y que en el niño urémico las consecuencias de esta patología,    a largo plazo, son aún desconocidas, se analizó retrospectivamente    a los pacientes que presentaron compromiso miocárdico severo al momento    del trasplante y su posterior evolución. De un total de 43 pacientes    pediátricos trasplantados renales en el periodo junio 1993 - junio 2000,    25 de ellos tenían miocardiopatía, catalogada como leve, moderada    o severa según los hallazgos ecocardiográficos al momento del    trasplante. 10/25 fueron leves, 8/25 moderadas y 7/25 severas. De los 7 pacientes    con compromiso miocárdico severo se excluyeron 2, en este análisis,    por no cumplir los requisitos de seguimiento postrasplante. De los 5 pacientes    analizados, 2 presentaron miocardiopatia dilatada y 3 miocardiopatia hipertrófica    concéntrica. Se analizan factores generales propios de la i.r.c. Como    hipertensión arterial, anemia, hiperparatiroidismo, tipo de diálisis,    diagnóstico de base, y adherencia al tratamiento. Se describen, los hallazgos    ecocardiográficos: inicialmente hipertrofia concéntrica del ventrículo    izquierdo (v.i.) con aumento del diámetro del septum y pared posterior,    a continuación, dilatación de cavidades izquierdas y anormalidad    en la función del v.i., evidenciada por disminución de la fracción    de acortamiento y eyección. A pesar de la gravedad, que ensombrece inicialmente    la posibilidad del trasplante y complica el manejo previo y perioperatorio,    la evolución postrasplante es satisfactoria, con normalización    de parámetros ecocardiográficos, fundamentalmente, en los pacientes    con miocardiopatía dilatada. Se concluye que la miocardiopatía,    es un factor importante de morbimortalidad en los pacientes con i.r.c. especialmente    en su forma dilatada. observando una notable recuperación postrasplante    renal en todos los pacientes.  REFLUJO VESICOURETERAL EN VEJIGA NEUROGÉNICA EN EL    NIÑO  Barrera P., Zubieta R., Escala JM., Ramírez    R., Letelier N., Ramírez K.       Unidad Urología, Servicio Cirugía Infantil. Hospital Dr. Exequiel    González Cortés.  Introducción: Es de nuestro interés analizar    la forma de presentación y evolución del reflujo vesicoureteral    (rvu) en vejiga neurogénica v.n., comparativamente entre aquellas que    controlamos precozmente versus aquellas que acuden en forma más tardía.    Material y Método: Se evalúan las 124 v.n. Controladas    en el servicio desde 1990 a 1999. Se dividen en 2 grupos: Las controladas antes    y después de los 6 meses de vida. Se analiza frecuencia de rvu, grado    de este, tratamiento médico, quirúrgico y resultados. Resultados:    De 124 v.n., 82 fueron controladas antes de los 6 meses de vida. Se encontró    10% de rvu en menor de 6 meses y 30% en mayor de 6 meses. La cifra global fue    de 20% (25 pac.). El 80% de los rvu eran mayores (g. Iii, iv, v) en 14 pacientes    se efectuovesicostomía, siendo por razones sociales la mayoría    (6). El reflujo desapareció en 4, 9 postratamiento quirúrgico    y 12 están en tratamiento. Conclusiones: El rvu en v.n. Se ve    en mayor cuantía mientras más tardío es en control inicial    (10% vs 30%). Los reflujos en v.n. Se presentan en vejigas de alto riesgo y    mayoritariamente son de grados mayores (g. Iii, iv, v), 84%. El rvu en v.n.    Se trata igual que en vejigas normales si se trata adecuadamente.   TRASPLANTE RENAL EN NIÑOS CON AMPLIACIóN VESICAL.    EXPERIENCIA  Ramírez K., Pinto V., Zubieta R., Aguiló    J., Escala J.M., Letelier N., Ramírez R., Barrera P., Quiero X., Salas    P.       Servicio de Pediatría , Unidades de Nefrología y Cardiología,    Hospital de Niños Dr. Exequiel González Cortés.  De un total de 43 pacientes trasplantados renales en el período    junio 1993-junio 2000, 10 de ellos son portadores de una ampliación vesical.    Se hace una revisión retrospectiva de la evolución y complicaciones    de este grupo de pacientes. La etiología de la vejiga disfuncional incluye    6 casos con vejiga neurogénica, 2 casos con valvas de uretra posterior    y 2 casos de reflujo vesicoureteral. La edad media al trasplante fue de 11,39    años (rango 6,7 -14,9), el origen del donante fue de 9 donante vivo/1    donante cadáver, tiempo de seguimiento promedio 47,5 meses (rango 9,3    - 83,9). En 5 pacientes la ampliación vesical se realizo antes del trasplante.    Se utilizó, para la ampliación, tejido secutor en 6 casos, sigmoides    desmucosado en 3 casos e ileón destubularizado en 1 caso. Resultado:    El 100% de los injertos estaba funcionantes durante el seguimiento, con una    creatinina promedio de 0,96, 1,18 y 0,98 mg/dl al 1, 3 y 5 años o más    de seguimiento respectivamente. Las complicaciones más frecuentes en    este grupo fueron: Infección urinaria 9/10 pacientes, disfunción    del injerto secundario a infección urinaria 8/9 pacientes y reflujo vesicoureteral    al neo-uréter en 6/10 pacientes. Esta experiencia demuestra que la ampliación    vesical es una técnica segura para restaurar la función de la    vía urinaria baja en pacientes pediátricos con trasplantes renal.  DISLIPIDEMIA Y MODIFICACIONES DIETÉTICAS EN TRASPLANTE    RENAL PEDIÁTRICO. ESTUDIO MULTICÉNTRICO  Delucchi A., Marín V., Azócar M., Trabucco    G., Guardia S., Salas P., Gutiérrez E., Cano F., Cumsille M.A.       Unidad de Nefrología-Nutrición: Hospitales L Calvo Mackenna, E    González Cortés, S Juan de Dios, Gustavo Fricke.  La dislipidemia (DL) es frecuente en el trasplantado renal    (Tx) con el siguiente riesgo cardiovascular. La sobrevida actual del trasplante    renal pediátrico hace necesaria su prevención. Modificaciones    dietéticas se utilizan en la prevención y tratamiento. El objetivo    fue caracterizar a la población de Tx renales chilenos respecto a    los lípidos plasmáticos y evaluar si la dieta (American Heart    Association, AHA, Dieta Etapa II) logra una mejoría del Perfil Lipídico    (PL). Se evaluó a 42 pacientes Tx de 4 hospitales públicos (prom:    12,7 años, rango 6-20) con injerto funcionante (prom: 2,7 años,    rango: 0,6-8,4) y al menos 4 meses de terapia inmunosupresora estable. Se determinó    estado nutricional, ingesta dietética, filtración glomerular (FG),    presión arterial (PA), terapia inmunosupresora y PL. La prevalencia de    hipercolesterolemia aislada fue 17%, hipetrigliceridemia 7% y 35% hiperlipidemia    combinada. Obesidad en 38% y 12% sobrepeso. Se encontró una asociación    entre colesterol total (CT) e índice de masa corporal. No hubo diferencias    en la ingesta de nutrientes y concentraciones de colesterol. Prednisona en dosis    diaria se asoció a hipertrigliceridemia y los pacientes hipercolesterolémicos    (HC) presentaron niveles mayores de ciclosporina (p = 0,02). Una regresión    lineal fue observada entre CT y PA diastólica (p = 0,03). FG promedio    fue 68 ml/min, ninguna relación se encontró con PL. Los 22 pacientes    HC fueron invitados a participar en la dieta, solo 12 aceptaron, PL se controló    al inicio, 4 y 12 semanas postdieta. Se demostró reducción significativa    del CT 205,4 ± 28,4 mg/dl vs 181,6 ± 32,5 (p = 0,05) y LDL-C 123,3 ± 30,5 vs.    105,3 ± 22,4 (p = 0,05). No se observaron cambios en los niveles de TG y los    HDL-C postdieta. Se confirma el alto porcentaje de hiperlipidemia Tx renales    pediátricos chilenos, relacionándose esta a factores nutricionales,    terapia inmunosupresora y PA. La Dieta Etapa II es una alternativa efectiva    en el manejo de la hipercolesterolemia ya que reduce los niveles de CT y LDL-C.    TERAPIA KINÉSICA DEL PISO PELVIANO (BIO-FEEDBACK)    EN NIÑOS PORTADORES DE DISFUCIONES MICCIONALES NO NEUROGÉNICAS  Rodríguez E., Freundlich O., Guerrero JL.     Unidad de Nefrología y Diálisis, Hospital Luis Calvo Mackenna,    Departamento de Pediatría, División de Ciencias Médicas    Oriente, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.  El bio-feedback se define como el entrenamiento para mejorar    el autocontrol, utilizando señales corporales propias. Alrededor de un    5% de los niños puede presentar disfunciones miccionales, que se manifiestan    en forma aislada o asociadas a incontinencia urinaria, enuresis, encopresis    y/o infecciones urinarias. Nuestro objetivo fue evaluar la efectividad del bio-feedback    de piso pelviano en niños chilenos portadores de disfunciones miccionales    no neurogénicas. Se realizó un seguimiento semanal por un mes,    luego quincenal y mensual durante 3 meses a pacientes pediátricos sanos,    en tratamiento con bio-feedback, con disfunciones miccionales demostradas por    clínica y/o estudio urodinámico, descartando vejiga neurogénica.    En cada sesión se registró frecuencia miccional, episodios de    incontinencia, enuresis, soiling y cuantificación de variables de bio-feedback    mediante técnicas no invasivas (equipo de electromiografía INNOVA    asociado a un software ICES 100 de 1998). Los resultados se expresan como promedio    + error standard. Se consideró significativas diferencias con    valores de p < 0,05. Análisis estadístico: Test de t    Student, chi 2 de Pearson. Se estudió 25 pacientes, 21 mujeres, entre    2a 5m y 13a 7m (promedio 8a 7m), 88% portadores de incontinencia urinaria diurna,    60% enuresis, 32% soiling, 65% vejiga hiperactiva y 57% disinergia vesicoesfinteriana.    Mejoraron completamente 81,8% de los pacientes con incontinencia urinaria (p    < 0,001), 73,3% de los enuréticos (p < 0,001) y 100% de los con    soiling (p < 0,001). No hubo cambios significativos en la frecuencia miccional    (7 vs 5,6 veces/día). Desde la primera sesión se observó    una disminución significativa de la incontinencia (20,3 + 2,5    vs 2,1 + 6,2 episodios/día al final del período de observación,    p < 0,001), de la enuresis (15 + 3,1 vs 2,6 + 1,3, p < 0,001)    y soiling desde la cuarta sesión ( 5,4 + 2,2 vs 0, p < 0,05).    Se observó un aumento significativo de la contracción tónica    acostado, sentado, de pie, número de contracciones fásicas, fuerza    de la musculatura perineal y test de interrupción funcional (p < 0,01),    no hubo disminución de la relajación probablemente debido a un    mayor tono basal producto de la mejoría de la capacidad de contraer.    Conclusiones: Existe mejoría clínica (enuresis, incontinencia    y soiling) y de las contracciones del piso pelviano en niños chilenos    portadores de disfunciones miccionales no neurogénicas tratados con bio-feedback.  SÍNDROME DE BARTTER (SB). DESCRIPCIÓN DE SEIS    CASOS  Rosati P., Lagos E., Hevia P.     Hospital San Juan de Dios.  El SB es una afección hereditaria autosómica    recesiva caracterizada por alcalosis metabólica, hipokalemia, aumento    de renina y aldosterona plasmática con presión arterial normal,    y aumento de la excreción de sodio y potasio urinarios. En la actualidad    se reconocen 3 entidades clínicas: SB neonatal, clásico y Síndrome    de Gitelman. Se presentan las características clínicas y evolución    de 6 pacientes (5 mujeres) con SB diagnosticados en nuestro servicio entre 1986    y 1999. Edad al diagnóstico 7 meses (0 a 18 m). Consanguinidad en 4 casos    (2 pares de hermanos). 2 pacientes con historia de polihidroamnios y diagnóstico    en etapa de recién nacidos (RN), con antecedente de hermano fallecido    por prematurez y trastorno hidroelectrolítico severo. 4 pacientes sin    antecedentes perinatales, 3 se estudiaron por desnutrición y episodios    de deshidratación y 1 por hallazgo ecográfico de nefrocalcinosis.    Exámenes al ingreso: K+ pl 2,3 mEq/l (2,0-2,9), Na+    pl 130 mEq/l (123-135), CI- pl 86 mEq/l (66-106) y HCO3 pl 32 mEq/l (20-50).    1/6 con HCO3 pl. normal, pero con compromiso de función renal desde el    inicio. Todos con pérdidas urinarias elevadas de Na, K y CI. 3/6 con    hipercalciuria. Magnesemia normal en todos. La reabsorción fraccional    distal de cloro < 0,5 en 2/6, lo que apoya el diagnóstico. Actividad    de renina plasmáfica 38 ng/ml/min (>10->120) y aldosterona pl.    135 ng/dl (20-208). El tratamiento de los 6 casos se inició con KCI 3    a 20 mEq/kg/día e indometacina 1-3 mg/kg/día, espironolactona    en 2/6 y NaCI en 2/6 por hiponatremia persistentes. 5/6 necesitaron sonda nasogástrica    en el período de lactantes para lograr aporte nutricional e hidroelectrolítico    adecuado. Todos evolucionaron con K+ pl bajo, retraso pondoestatural    y episodios de deshidratación repetidos los primeros años de vida,    estabilizándose a edades mayores pero manteniendo siempre compromiso    significativo de la talla. La paciente con compromiso inicial de función    renal falleció a los 7 años. Los 2 casos de diagnóstico    neonatal presentan retraso del desarrollo psicomotor (DSM) y sordera. Comentario: los casos diagnosticados en período de RN corresponderían    a SB neonatal, que tiene alto riesgo perinatal por presentar polihidroamnios,    prematurez y trastornos hidroelectrolíticos severos. Puede acompañarse    de retraso del DSM y sordera, lo que empeora el pronóstico. Los otros    4 casos pueden ser catalogados como SB clásicos. Esta tubulopatía    es de difícil manejo especialmente a edades menores, dados las elevadas    pérdidas urinarias en etapas de rápido crecimiento que requiere    un manejo hidroelectrolítico y nutricional estricto, a pesar de lo cual    no se logran buenos resultados. En algunos casos el compromiso tubulointersticial    puede llevar a la insuficiencia renal.  INCIDENCIA Y FACTORES ASOCIADOS A RETINOPATÍA DEL    PREMATURO DURANTE DOS PERÍODOS  Bancalari A., Gajardo C., Gómez P., González    R.       Unidad de Neonatología, Servicio de Pediatría, Servicio de Oftalmología.    Hospital Guillermo Grant Benavente  En los últimos años, el mejor manejo y equipamiento    más completo de las unidades de cuidados intensivos (UCI) neonatales,    ha incrementado la sobrevida del prematuro de muy bajo peso, especialmente del    menor de 1 000 gramos; aumentando el número de niños que    desarrollan retinopatía. El objetivo del presente estudio fue    comparar la incidencia y los factores asociados a retinopatía del prematuro    (RDP) en dos períodos. Material y Método: En el período    comprendido entre julio de 1988 y julio de1993 se analizó la incidencia    y los factores asociados a retinopatía en 248 RN de muy bajo peso (menor    de 1 500 gramos). Posteriormente se efectuó este mismo análisis    en 137 RN de muy bajo peso entre julio de 1997 y julio de 2000. Todos los RN    fueron ingresados a la UCI neonatal del Hospital Guillermo Grant Benavente.    A cada niño se le realizó una exploración oftalmológica    al mes de vida y controles posteriores semanales en aquellos con alteración    retinal y quincenales en los casos negativos. Se analizaron los siguientes antecedentes:    edad gestacional, peso de nacimiento, sexo, Apgar, tipo de parto, oxigenoterapia,    ventilación mecánica, número de episodios promedio de hiperoxemia    (PaO2 > 80 mmHg), hipercapnia (PaCO2 > 50 mmHg), hipoxemia (PaO2 <    50mmHg ), episodios de apnea, transfusiones sanguíneas, sepsis, alimentación    parenteral y fototerapia Resultados: No se observó diferencia    en la incidencia de retinopatía en los dos períodos analizados,    aunque hubo una tendencia al aumento durante el segundo período en los    niños entre 1 000 y 1 500 gramos de peso. Los factores analizados:    oxigenoterapia, días de ventilación mecánica, número    de episodios de hipoxemia e hipercapnia, porcentaje de niños con acidosis    y sepsis estuvieron asociados a retinopatía en ambos períodos.    Sin embargo, el número promedio de episodios de hiperoxemia y el porcentaje    de RN que presentaron Apnea no se asoció a retinopatía en el segundo    periodo a diferencia de lo observado en el primero. Conclusiones y comentarios:    La incidencia de retinopatía se ha mantenido relativamente estable en    los prematuros de muy bajo peso, pese a la optimización de las unidades    de cuidados intensivos. En general la mayoría de los factores que se    encontraron asociados a retinopatía durante el primer período    también estuvieron presentes en el segundo. La RDP, siendo una enfermedad    conocidamente multifactorial, es difícil de prevenir, por lo que es muy    importante realizar un examen oftalmológico rutinario.   PATRONES TRANSFUSIONALES EN EL PREMATURO. EVOLUCIÓN    EN LOS ÚLTIMOS ONCE AÑOS EN UN HOSPITAL NIVEL 3  Ramolfo P., Salvado A., Aravena R.       Servicio de Neonatología, Hospital Gustavo Fricke de Viña del    Mar.  Introducción: El creciente número    de prematuros sobrevivientes en los servicios de neonatología ha implicado    un universo mayor de niños con anemia que requieren transfusiones. Los    riesgos ya conocidos de las transfusiones han definido nuevas estrategias de    tratamiento y protocolos transfusionales cada vez más estrictos, con    el fin de disminuir las transfusiones. El objetivo de este estudio es describir    la evolución de la práctica transfusional en nuestro servicio    los últimos once años y evaluar la utilidada de normas transfusionales    aplicadas. Metodología: Análisis longitudinal retrospectivo    de fichas de menores de 1 500 g sobrevivientes entre 1988 a 1999. Se registró    el peso de nacimiento, edad gestacional, sexo, número de transfusiones,    volumen transfundido, hematocritos más bajos previos a transfundir, score    de gravedad Crib. Se utilizó método de Chi2 para establecer las    diferencias estadísticas. Resultados: Se revisaron las fichas    de 226 prematuros, no encontramos diferencias en peso, edad gestacional ni sexo.    Respecto al volumen transfundido este fue mayor en 1996 y 1998, lo cual coincide    con mayor número de transfusiones. Los hematocritos mínimos para    transfundir fueron menores en 1990 y 1996, manteniéndose bajos hasta    1999, sin haber diferencias estadísticas significativas. Al comparar    1988 y 1998 tampoco hubo diferencias de importancia. Al comparar 1988 y 1999    solo el valor mínimo de hematocrito para transfundir tuvo significancia    estadística (0,007). Se vio una tendencia a aumentar el score de gravedad    a lo largo de los años, pero sin significancia estadística. Conclusiones:    La anemia del prematuro continúa siendo un problema de alta morbilidad    en nuestro servicio, aun cuando hemos empleado normas estrictas de transfusiones,    esto no se ha reflejado en una real disminución del número y volumen    transfusional, sí hemos logrado reducir el valor mínimo de hematocrito    para transfundir. Se comparó 1988 cuando aún no teníamos    normas transfusionales claras con 1998, año en que se unificaron los    criterios, lo cual no significó cambios relevantes. Posteriormente se    comparó 1988 con 1999 en que además disponíamos de eritropoyetina,    solamente bajamos el valor de hematocrito para transfundir, persistiendo similar    el número y volumen transfusional, sin embargo, los score de gravedad    de nuestros pacientes fueron en ascenso, lo cual nos podría explicar    la falta de disminución esperada en las transfusiones de nuestros pacientes.    La forma de disminuir las transfusiones en los prematuros continúa siendo    el uso racional de ellas, asociado a nuevas terapias como eritropoyetina, sin    embargo, son necesarios nuevos estudios al respecto.  PRESIÓN ARTERIAL NORMAL EN 326 RN DE TÉRMINO    DE AMBOS SEXOS. UNA NECESIDAD PARA EL MANEJO DE LA PRESIÓN ARTERIAL SISTÉMICA    DEL RN  Juez G., Lagomarsino E., Gana J.C., Le Corre N.,    Toro A., Lucero E.       Unidad de Neonatología y Nefrología Pediátrica. Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.  La detección precoz de la hipertensión arterial    (HA) comienza en el neonato y es díficil, porque es necesario usar métodos    oscilométricos y compararlos con valores normales según PN y EG,    escasos en Chile y en el exterior. Su importancia reside en las causas de hipertensión    neonatal susceptibles de tratamiento y en las consecuencias, siendo el subdiagnóstico    de HA un factor de riesgo de enfermedades cardiovasculares. Aquí comunicamos    valores normales de presión arterial (PA) en RNT AEG distribuidos según    PN, considerado el mejor factor de correlación para pronosticar las cifras    de PA futura. Son los primeros resultados de nuestro estudio de curvas de PA    neonatal normal, parte de una línea de investigación en PA neonatal    y sus relaciones con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU), síndrome    hipertensivo del embarazo (SHE) y riesgo de HA. La presión arterial sistólica,    media y diastólica de 625 RN vivos nacidos entre julio 1999 y agosto    2000 incluidos, fue medida con oscilometría automática (Dinamap)    en el brazo derecho en reposo, despiertos, por personas entrenadas, a las 48    ± 4 horas de vida y las cifras de PA fueron digitadas junto con PN, EG, Apgar,    clasificación de crecimiento intrauterino, enfermedades del RN y antecedentes    maternos. Tras estricta selección se presentan los datos válidos    de 326 RN > 36 semanas no gemelos, sin antecedentes de SHE, RCIU, uso de    antihipertensivos ni de catéteres arteriales umbilicales.   Tabla de resultados     Presión arterial sistólica (PAS), media (PAM) y diastólica       (PAD) (x ± DE en mmHg) en 326 rnt aeg no gemelares y        sin factores de riesgo de hipertensión arterial      PN   N   PAS   PAM   PAD   PN g(x0± DE)     < 3 kg             3-3,5 kg             >3,5 kg    29             164             133    70,34 ± 9,67             71,23 ± 9,51             71,61 ± 9,22    52,34 ± 10,29             54,00 ± 18,64             54,30 ± 18,18    43,34 ± 7,29             44,85 ± 7,30             44,73 ± 6,78    2.8960±007             3.2660±013             3.7480± 162   Conclusiones: PA de 326 RNT AEG. Aquí    se comunican presiones arteriales medias, dato no registrado en la literatura    revisada. Las PA sistólicas y diastólicas obtenidas son similares    a las publicadas e inician nuestras curvas normales de PA según PN, necesarias    para estudiar la influencia del SHE y del RCIU sobre la PA del neonato y para    diagnosticar y manejar adecuadamente la hipotensión y la hipertensión    arterial sistémica neonatal, ambas mal tratadas actualmente.   GASOMETRÍA EN VENTILACIÓN DE ALTA FRECUENCIA    NEONATAL  Martínez JL., Vaisman S., Cuellar A.       Unidad de Neonatología - Clínica Las Condes  Ventilación mecánica de alta frecuencia (VAF)    es una alternativa terapéutica eficaz, indicada en síndrome de    pérdida de gas alveolar (enfisema intersticial, neumotórax y neumomediastino)    e insuficiencia respiratoria refractaria a ventilación mecánica    convencional (VMC) definida por un indice de oxigenación (IO) mayor a    20. El objetivo es analizar la evolución gasométrica de 22 recién    nacidos (RN) con insuficiencia respiratoria refractaria a VMC sometidos a VAF.    Material y Métodos: Estudio prospectivo (enero 1997-junio 2000).    Se incluye RN independiente de edad gestacional, nacidos en la unidad o derivados    para esta terapia. El único criterio de inclusión es IO en VMC    de 20 o mayor. Se excluyen pacientes ventilados en VAF por síndrome de    pérdida de gas alveolar. Se utilizó un ventilador Infant Star    950 (interruptor de flujo). Se inició terapia con presión media    de vía aérea igual o 2 puntos mayor a la usada en VMC, previa    maniobra de reclutamiento alveolar. Amplitud se definió clínicamente    y la frecuencia osciló entre 8 a 10 Hz. Se realizó control de    gases y se calculó de IO seriado. Resultados: Se incluyeron 22    RN (16M; 8F). La mediana de peso fue 1 260 gramos (rangos 780-3 920).    La mediana de gestación 31 semanas (rangos: 27-38). La patología    de base fue membrana hialina (14), aspiracitivo meconial (3), hernia diafragmática    (3) e hipertensión pulmonar secundaria a otra causa (2). La tabla muestra    los parámetros ventilatorios y gasométricos previos y a las 6,    24 y 48 horas de iniciada VAF. Se considera un valor de p < 0,01. Se observa    incremento de Ph arterial y descenso en PC02 e IO a las 6 horas. Descenso significativo    de Fi 02 a las 24 horas e incremento de la Pa 02 a las 48 horas.   Tabla 1 Parámetros gasométricos y ventilatorios       PH   P C02   IO   Fi 02   Pa 02   PMVA     Previo             6 horas             24 horas             48 horas    7,12             7,39*             7,48             7,44    71,3             36,6*             34,8             38,2    27,5             16,4*             10,5             8,2    100             80             55*             45*    39,2             42,3             52,7             73,4*    14,9             13,6             11,2             10,1      * P < 0,01.  Conclusión: La ventilación mecánica    de alta frecuencia sola o acompañada de otras terapias logra revertir    la insuficiencia respiratoria severa. La PC02, Ph arterial e Indice de Oxigenación    son las variables ventilatorias de más rápida respuesta favorable.  NUTRICIÓN PARENTERAL PARCIAL PRECOZ EN PREMATUROS:    SEGURIDAD DE LA ADMINISTRACIÓN Y EFECTOS ADVERSOS  Martínez JL., Vaisman S., Cuellar A.       Unidad de Neonatología - Clínica Las Condes.  El manejo habitual del prematuro genera catabolismo proteico    en los primeros días de vida. La alimentación enteral precoz no    cubre los requerimientos diarios y la nutrición parenteral (NP), si es    usada, suele iniciarse en forma lenta y tardía. El aporte proteico parenteral    precoz ha sido sugerido por diversos investigadores. El objetivo es comunicar    la experiencia clínica de un protocolo de nutrición parenteral    parcial precoz en recién nacidos prematuros evaluando seguridad de la    administración analizada por medio de los dos efectos adversos más    frecuentes citados en la literatura: acidosis metabólica y alza del nitrógeno    ureico plasmático (NU) durante los primeros 3 días de vida. Material    y Métodos: Estudio prospectivo y controlado. Se divide en dos grupos    y al azar la población de neonatos (RN) nacidos entre enero 1998 y junio    de 2000 con peso entre 1 000 y 1 750 gramos y edad gestacional 29–33    semanas. Grupo de estudio: 56 RN. Grupo control de 50 RN. Se excluyen RN con    malformaciones mayores, genopatías, asfixia severa, infección    clínica neonatal, dificultad respiratoria severa (índice de oxigenación    mayor a 18) e insuficiencia renal aguda. Reciben por catéter percutáneo    una infusión de 1 gramo por Kg de peso de aminoácidos (Trophamine    10%) más cisteína (30 mg por gramo de proteina) más acetato    de sodio al 30% (3 ml por 100 ml de NP). Se inicia el aporte entre las 12 y    24 horas de vida y se aumenta a razón de 0,5 gramos por día de    proteínas. Para determinar los efectos adversos más frecuentes    se estudia en ambos grupos, NU en plasma y gases arteriales diarios durante    los primeros 4 días. Resultados: En el grupo control el NU plasmático    medio es de 18 mg/dl (rangos: 8-23). En el grupo control es de 14 mg/dl (6-21).    No hay diferencia estadística significativa entre ambos. Acidosis metabólica    leve a moderada (BE: –5 a –9) se presenta en forma similar en ambos grupos (38    pacientes del grupo de estudio y 34 del control). Acidosis severa (BE –10 y    mayores) fue detectada en dos pacientes del grupo de estudio y en un control.    Conclusiones: El aporte de aminoácidos junto a acetato de sodio    desde las 12 a 24 horas de vida no eleva los niveles de NU plasmático    a niveles patológicos ni produce mayor acidosis metabólica. Mayores    estudios son necesarios para certificar otros efectos adversos y para determinar    los beneficios definitivos.  SEGUIMIENTO MULTICÉNTRICO A 2 AÑOS DEL RECIÉN    NACIDO < 1 500 G. ÁREA METROPOLITANA.GRUPO COLABORATIVO DE SEGUIMIENTO    NEONATAL (NEOSEG)  Toha D.     Grupo colaborativo de seguimiento Neonatal (NEOSEG). Hospital del    Salvador.  Se presentan los resultados del seguimiento nutricional y neurosensorial    a 2 años de edad corregida (EC) de una cohorte de recién nacidos    de muy bajo peso de nacimiento (RNMBPN), nacidos entre enero 1995 y diciembre    1996. Se diseñó un protocolo común de evaluaciones que    se aplicó en los 5 centros participantes: Félix Bulnes; Roberto    del Río, San José, Salvador; San Juan de Dios y Sótero    del Río. Nacieron 985 RN < 1 500 g y egresaron vivos 601 (61%).    Ingresaron al seguimiento 541 niños (90%), de los cuales 113 eran menores    de 1 000 (21%). Se realizaron evaluaciones protocolizadas a los 6; 12 y    24 meses de edad corregida con una cobertura del 87%, 81% y 74% respectivamente    que se resumen en la siguiente Tabla:      Peso/Edad     (Global <1.500)    Peso/Edad     (<1.000)    Peso/Edad     (>1.000)      6m        12m        24m        6m        12m        24m        6m        12m        24m          N=47             1    N=41             7    N=37             8    N=93        N=85        N=72        N=38             8    N=33             2    N=30             6      Eutrofia (%)             Sobrepeso(%)             Riesgo (%)             Desnutridos(%)    57     03             30             10   50     02             31             17   57     02             27             13   39     02             39             20   30     00             46             24   46     00             31             23   61     03             28     07   55     02             27             15   56     03             26             11     Se describe la evolución neurosensorial en la población    global a los 24 meses de EC (n = 378) Se consideró secuela severa la    presencia de parálisis cerebral; ceguera; sordera sensorioneural y/o    retraso desarrollo psicomotor definido con índice menor de 70 por test    Soledad Rodríguez. Se encontró un 64% de niños sanos, 20%    portadores de secuelas no severas y 16% (n = 60) de secuelas severas: PC = 30,    RDSM = 21, Sordera = 5 y ceguera = 3. Se analizó además por peso    de nacimiento menor de 1.000 y µ 1.000 encontrándose:         Edad 24 meses Sano Secuela X2 = 5,6   00000EC neurológico severa          < 1 000 (n = 72)	  35% 18% a < 0,05   > 1 000 (n = 306) 64% 15%          Conclusiones: a los 24 meses se encuentra bajo control    el 74% de los niños que ingresan a seguimiento. El 16% presenta secuelas    neurológicas severa a los 24 meses EC. un 8% presenta PC, 1,3% sordera    y 0,8% ceguera. En el menor de 1 000 g el riesgo estimado de secuela neurológica    severa resultó 2,4 veces mayor que para el niño > 1.000 g (IC:    1,6 - 3,5).  AFECTIVIDAD EN MADRES DE NIÑOS PREMATUROS HOSPITALIZADOS.    UN MUNDO DESCONOCIDO  Rossel K, Carreño T, Maldonado ME.       Unidad de Neonatología Hospital Clínico San Borja Arriarán.  Introducción: La prematurez distorsiona las expectativas    normales de los padres frente al nacimiento de un hijo, generando emociones    y afectos en torno al dolor y la frustración. Objetivos: Describir    las emociones, afectos y conocimientos expresados por las madres de niños    prematuros < de 1 500 g, durante la hospitalización de sus hijos.    Material y métodos: Se elaboró una encuesta voluntaria,    abierta, personalizada y anónima para medir los objetivos propuestos.    Resultados: Entre 1998-99 se realizaron 40 encuestas, de un total 108    madres de niños < de 1 500 g. La edad promedio de estas fue 23    ± 3,5 años, cursó educación media o superior el 75% y 67,5%    mantenía una pareja estable. Fueron principalmente primigestas (61,8%)    con antecedentes de abortos y/o mortinatalidad (35%). Los recién nacidos    tuvieron 29 ± 0,8 semanas de gestación y pesaron 1 068 ± 353g al    nacer. Permanecieron hospitalizados por membrana hialina (53%), asfixia (32%),    bronconeumonías (30%) y HIC (21%). Al término de la primera    semana, el 84% de las madres visitaba a su hijo, dejándole leche    el 38,4%. El 78% recordaba su embarazo y parto con rabia, angustia y culpa.    Percibían a su hijo solo, frío y triste generándose así    culpabilidad e impotencia frente a la prematurez (75%). El 80% de las madres    consideraba la muerte un peligro inminente. Entre la segunda y tercera semana,    el 54% de las madres recordaba con agrado su embarazo, mientras el parto provocaba    rabia, culpa e impotencia (46%). Refirieron estar más esperanzadas, el    temor a la muerte disminuyó (30%) y el 82% estaba optimista frente a    su hijo, a quien consideraban tranquilo, feliz y confiado. El 76% se mostraba    segura y agradecida frente al contacto diario con su bebé (visitarlo,    darle leche materna y atenderlo), pero pensar en el futuro inmediato provocaba    incertidumbre y temor (36%). Más allá de las cuatro semanas el sentimiento de angustia, rabia y frustración al recordar el    parto (77%), permanecía vigente mientras la culpabilidad frente a la    prematurez se reducía, sin desaparecer, (12%) al igual que el temor a    la muerte (20%). La incertidumbre por el futuro preocupaba ahora al 80% de las    madres quienes pese a estar agradecidas se mostraban ignorantes e inseguras.    La experiencia más reconfortante fue participar activamente en el cuidado    de su hijo (79%) y la más traumática, aceptar la prematurez (96%). Conclusiones: El equipo de salud conociendo la carga emocional de    estas madres, podrá idear estrategias de apoyo, mayor opción al    diálogo, material educativo (ej; sobre los cuidados del prematuro) y    en ocasiones orientación profesional (ej; psicólogos). Ellas necesitan    cuidar de sus hijos para saldar sus culpas, contrarrestar el dolor, mejorar    la autoestima y disfrutar la maternidad.  SEGUIMIENTO DE RECIÉN NACIDOS DE 37 O MÁS    SEMANAS DE GESTACIÓN CON ENCEFALOPATÍA HIPÓXICA ISQUÉMICA  Salvo H.*, Pennaroly L.**, Hering E.*, Vascope X.*,    Santos G.***, Valenzuela B.**.       *Servicio de Neonatología Hospital del Salvador. **Servicio de Neurología    infantil Hospital Luis Calvo Mackenna. ***Terapeuta Ocupacional Hospital L.    Calvo Mackenna.  La encefalopatía hipóxica isquémica (E.H.I.)    continúa siendo una patología frecuente en las unidades de neonatología    de nuestro país y es causa importante de mortalidad y secuelas neurológicas.    En nuestro medio no está claro cuál es la incidencia de secuelas    en recién nacidos (R.N.) con E.H.I. El objetivo de este trabajo    es analizar el resultado del seguimiento de R.N. con E.H.I.en relación    al desarrollo psicomotor y secuelas neurológicas. Material y método:    Se controlaron todos los R.N. dados de alta del servicio de neonatología    del Hospital del Salvador con diagnóstico de E.H.I. de 37 o más    semanas de gestación, nacidos entre enero de 1994 y diciembre de 1997.    Este seguimiento se realizó bajo un protocolo prospectivo que incluye    controles orientados a la evaluación psicomotora y neurológica    realizado por un pediatra, neurólogo, terapista ocupacional y por otorrino    y/o fonoaudiólogo. Se practicó a los 6 y 18 meses de edad test    de evaluación psicomotora de S. Rodríguez y a los 3 años    el test Tepsi. Resultados: Ingresaron al estudio 101 R. N. con E.H.I.;    43 R.N. fueron catalogados como E.H.I. leve según clasificación    de Sarnat, lográndose seguimiento a 1-2 años en 27 niños,    en los cuales no se pesquisaron secuelas. Presentaron E.H.I. moderada 51 R.N.    de los cuales se controlan 41 niños a un año, 36 a dos años    y 30 a tres años, siendo el porcentaje de secuelas 32%, 31% y 27% respectivamente.    Con E.H.I. grave evolucionan 7 R.N. de los cuales 4 fallecen y los tres sobrevivientes    presentan secuelas severas. Conclusiones: Los pacientes controlados con E.H.I. leve se desarrollan sin secuelas; los con E.H.I. moderada presentan    alrededor del 30% de secuelas neurológicas. Los con E.H.I. severa tienen    alta mortalidad y los sobrevivientes presentaron secuelas severas. Nos parece    de importancia el control a largo plazo de los pacientes con EHI, especialmente    del grado moderada con el fin de pesquisar anormalidades que permitan intervenir    precozmente.  NIVELES PLASMÁTICOS DE SODIO Y POTASIO EN RECIÉN    NACIDOS PREMATUROS DURANTE LAS PRIMERAS 48 HORAS DE VIDA  Martínez JL., Vaisman S., Cuellar A.       Unidad de Neonatología - Clínica Las Condes  Los niveles plasmáticos de sodio y potasio en recién    nacidos (RN) prematuros sin patología severa agregada son variables durante    los primeros días de vida. Esto dificulta el momento de inicio del aporte    de electrolitos en fleboclisis. Se recomienda el inicio de aporte de sodio a    las 48 horas y de potasio no antes del tercer día. El objetivo es conocer    los valores plasmáticos de sodio y potasio en prematuros en las 48 horas    iniciales de vida y determinar así el momento ideal para aportar electrolitos.    Material y métodos: Desde enero de 1997 a junio de 2000 se estudian    100 recién nacidos con peso al nacer entre 1 000 y 1 500 gramos    y con edad gestacional de 29 a 32 semanas excluyendo a aquellos con malformaciones    mayores, genopatías y cardiopatías congénitas. Se excluye    además a aquellos con test de Apgar menor a 7 a los 5 minutos, a los    que requieren diuréticos o presentan insuficiencia renal aguda e insuficiencia    respiratoria que requiera de ventilación mecánica. Se determina    sodio y potasio en plasma a las 24 y 48 horas de vida. Se emplea técnica    de ion selectivo. Resultados: La mediana de la edad gestacional es de    31 semanas, la mediana de peso al nacer es de 1 330 gramos. La distribución    por sexo es de 40 niños y 60 niñas. La tasa de corticoides prenatales    alcanzó un 83% de la población estudiada. Los niveles de sodio    en las primeras 24 horas horas de vida fluctuaron entre 151 meq/lt y 136 meq/lt    con mediana 146 meq/lt. A las 48 horas los niveles fluctuaron entre 145 meq/lt    y 130 meq/lt con mediana de 134 meq/lt. Un 14% mantuvo un sodio plasmático    mayor a 140 meq/lt. Los niveles de potasio en las primeras 24 horas se encontraron    entre 6,0 meq/lt y 4,7 meq/lt con mediana de 5,2 meq/lt. A las 48 horas las    cifras de potasio oscilan entre 5,8 meq/lt a 3,5 meq/lt con mediana de 4,9 meq/lt.    Un 3% presenta valores inferiores a 4 meq/lt. Conclusiones: Los resultados    concuerdan con series clínicas publicadas. Parece racional el suplemento    de sodio después de las 24 horas de vida lo que concuerda con las normas    habituales. Los niveles de potasio se mantienen altos durante las primeras 48    horas de vida y no parece lógico el suplemento precoz lo que también    es concordante con la normativa habitual.   EFECTO DE LA CISAPRIDA SOBRE EL SEGMENTO QT EN NEONATOS  Valenzuela M., Pacheco V., Bancalari A., Boggiano    G.       Depto. de Pediatría. Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.    Postgrado - Hospital Regional de Concepción.  Introducción: Diversas publicaciones demuestran    que la cisaprida prolonga el segmento QT del ECG. Se sabe que un valor del segmento    QT mayor a 450 msec, aumenta la posibilidad de arritmias. En neonatología    hay antecedentes de mayor riesgo a menor edad gestacional y peso. Según    algunos trabajos la dosis de 0,6 mg/Kg/día serían seguras. Objetivo:    Conocer los efectos de la cisaprida sobre el segmento QT, en recién nacidos    (RN) de término y pretérmino. Material y Métodos:    Se estudia prospectivamente en la Unidad de Neonatología del Hospital    Clínico Regional de Concepción un total de 21 RN de término    y pretérmino, en un período de 4 meses, a quienes sus médicos    tratantes les indican cisaprida (Ondax ) en dosis de 0,6 mg/Kg/día. Se    tomó ECG basal y al tercer día. Dos pacientes son eliminados por    no estar recibiendo Cisaprida al tercer día. Se cálcula el valor    del segmento QT, corrigiendo para frecuencia cardíaca (QTc) con la formula    de Bazett. Los resultados se analizan a través de tablas y pruebas de    inferencia estadística. Resultados: La edad gestacional promedio    de los 19 RN fue de 35 sem + 3,6 (26 – 40), 15/19 fuerón prematuros,    el peso promedio al momento de recibir Cisaprida fue 2.147 grs + 760    (1.060 – 3.480). El Qt aumento en promedio 27 msec, siendo este aumento mayor    en los RNT, pero no estadísticamente significativo. No hubo diferencia    por sexo ni estado nutricional al nacer. En 4/19 de los RN el QTc fue mayor    a 450 msec., solo 1/19 presentó fenómenos arritmogénicos    (extrasístoles ventriculares). Conclusiones: La cisaprida aumenta    el segmento QT en la mayoría de los RN y en solo 4/19 lo hace sobre 450    msec. No hay diferencias entre los RN de término ni los prematuros.  SEGUIMIENTO HASTA LOS 24 MESES DE EDAD CORREGIDA DE RECIÉN    NACIDOS DE MUY BAJO PESO AL NACER (RNMBP)  Fabres J., Verdugo A., Moore R., Mesa T.,    Escobar R.       Depto. de Pediatría, Facultad de Medicina, P. Universidad Católica    de Chile.  Introducción: Los avances en la medicina perinatal,    permiten la sobrevida de recién nacidos (RN) cada vez más prematuros.    El seguimiento a largo plazo de estos niños es fundamental para reconocer    y tratar a tiempo las secuelas de su prematurez y permitirles la mejor calidad    de vida posible. En la P. Universidad Católica de Chile, existe un programa    de seguimiento para este grupo de RN. Se presentan resultados de seguimiento    a los 2 años de edad. Material y Método: Se informa de    los datos prospectivos de evaluaciones antropométricas (NCHS), desarrollo    psicomotor (tests de Griffiths y Bayley) y evaluaciones neurológicas    hasta los 24 meses de edad corregida (EC), de 94 RNMBP nacidos en el Hospital    Clínico de la Universidad Católica de Chile a partir del 1/1/1995    y que cumplieron 2 años de EC hasta el 30/6/2000. Resultados:    94 niños ingresaron durante el período al programa de seguimiento    ofrecido por la institución (86% de los egresados). El peso de nacimiento    promedio fue de 1.083,14 g (± 240,49) y la edad gestacional promedio de 28,76    (± 2,06). 37 son menores de 1 000 g (39%). La tabla muestra los principales    resultados a los 12 y 24 meses de EC de los niños evaluados.      < 1 000 g > 1 000 g     PZ P/E < -2 12 meses               DSMA 12 meses               ENA 12 meses               PZ P/E < -2 24 meses               DSMA 24 meses               ENA 24 meses               Discapacidad severa 24m    42%               45%               42%               37%               63%               50%               22%    12%*               33%               23%               9%*               35%               28%               2%*      PZ P/E: puntaje Z para peso/ edad 000000según                NCHS.                   DSMA:	desarrollo psicomotor      0000000alterado.                   ENA: examen neurológico     00000alterado.         (*): p < 0,05  Conclusiones: Si bien para todo el grupo de los    RNMBP existe un alto número de problemas en su desarrollo, se observa    una marcada diferencia en los resultados para los prematuros menores de 1 000    g, especialmente en lo que respecta a estado nutricional y discapacidades severas    a los 2 años. Aunque se observan diferencias importantes, el tamaño    de esta muestra impide obtener diferencias estadísticamente significativas    para las otras variables estudiadas. La prevención del parto prematuro,    el mayor desarrollo del cuidado perinatal y un seguimiento adecuado, que permita    no solo detectar, sino tratar a tiempo las secuelas de la prematurez, permitirán    mejorar el pronóstico y la calidad de vida de estos niños.  AGENTES BACTERIANOS DE SEPTICEMIA Y MENINGITIS NEONATAL    DE LA UNIDAD DE NEONATOLOGíA HOSPITAL SAN BERNARDO  Balboa P., Bloomfield J., Silva V., Muñoz    J.C.       Unidad de Neonatología, Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad    de los Andes.  Con la finalidad de conocer cuáles son los agentes bacterianos    más frecuentes en sepsis y meningitis en nuestros recién nacidos    (RN), y sus indicadores epidemiológicos más importantes, se diseñó    un estudio retrospectivo que comprendió los años 1994 a 1998.    Los casos se obtuvieron de la base de datos de los egresos de neonatología    y pediatría y de los formularios de notificación obligatoria de    hemocultivos y cultivos de LCR positivos. Se analizaron las fichas clínicas    de los RN menores o igual a 28 días con sepsis o meningitis confirmada.    Los resultados fueron los siguientes: Se obtuvieron 55 casos de septicemia confirmada,    con incidencia de 3 casos por 1 000 nacidos vivos (nv) y una letalidad    de 5,4%. Cinco casos de los 55 fueron meningitis bacteriana (MB), con una incidencia    de 0,26 por 1 000 nv. El 43,6% correspondió a septicemia precoz,    primeras 72 horas de vida, y 53,4% a tardía. La EG promedio fue 35 semanas    y el peso de nacimiento promedio fue 2 588 g. El 56% fueron sexo masculino    y 46,3% eran prematuros. La incidencia de sepsis en menores de 2 500 g    fue de 25 por 1 000 nv y en mayores de 2 500 g fue 1,26 por 1 000    nv. Los gérmenes aislados fueron: staphylococcus aureus (S. Aureus)    45,5%, sreptococcus ß hemolítico grupo B (GBS) 27,3%, Escherichia    coli 10,9%, staphylococcus coagulasa negativo 5,5%, Listeria monocytogenes    y enterobacter 3,6%, y haemophilus influenzae tipo E y klebsiella    pneumoniae 1,8%. Según la forma de presentación, los agentes    etiológicos más frecuentes en sepsis precoz fueron GBS (37,5%)    y S. aureus (29,2%), y en las tardías S. aureus (58,1%)    y GBS (19,4%). En MB 3/5 fueron GBS, uno S. Aureus y otro epidérmidis    y todos fueron en niños de término. En sepsis precoces, el foco    más frecuente fue bronconeumonía y en las tardías celulitis,    flebitis e infección osteoarticular. Discusión: La incidencia    es semejante a lo publicado pero la letalidad es menor. Se destaca el riesgo    de infección 20 veces mayor en menores de 2 500 g y el importante    rol patógeno de S. aureus en sepsis precoces y la poca incidencia    de E. coli. Conclusión: parece importante que cada centro    conozca su propia realidad epidemiológica para ajustar terapias y tomar    las medidas necesarias de acuerdo a cada caso.  EVALUACIÓN DE VíAS VENOSAS EN RECIéN    NACIDOS DE PUERPERIO  Riquelme E., Balbiano M.A., Palma D., Avendaño    G., Novoa J.    Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  Los primeros días de vida son trascendentes en establecer    adecuados vínculos madre-hijo y una óptima lactancia. La hospitalización    del neonato (RN) en estos días altera esta relación y una adecuada    lactancia. Por tanto, disminuir el alejamiento del RN de la madre en este período    debe ser motivo de nuestra preocupación. El tratamiento (tto) antibiótico    (AB) en RN asintomáticos iniciado por sospecha de infección o    lúes congénita asintomática es un motivo frecuente de alejamiento    del RN de su madre siendo muchas veces el motivo de esta hospitalización    el manejo de vía venosa. Objetivo: Evaluar manejo de enfermería    de vía venosa heparinizada (v.v.h.) en puerperio para administración    de AB. Evaluar problemas para la atención por la madre y la aceptación    de estas. Evaluar interferencia en lactancia materna. Evaluar efecto sobre índice    ocupacional de neonatología. Material y Método: Estudio    prospectivo realizado en RN asintomático en tto AB endovenoso iniciado    por sospecha de infección connatal o lúes congénita realizado    en puerperio. Se excluyen todos los RN sintomáticos con infección    o sospecha de ella, los cuales se hospitalizan para su tto. Se realiza cuestionario    a la madre y se consigna manejo de enfermería. Resultados: Se estudiaron 100 RN, de los cuales 93% fueron tratados por sospecha de    infección connatal y 7% por lúes congénita. En relación    a actitud materna un 88% presenta una actitud positiva,10% temor pero lo acepta    y 2% temor y preferiría que su hijo estuviese hospitalizado. Un 89% de    las madres no tiene dificultad para atender a su hijo, 9% refiere dificultad    ocasional y 2% dificultad frecuente. En relación al amamantamiento 93%    sin problemas, 5% problema ocasional y 2% de las madres refiere dificultad.    En relación a manejo de enfermería, el promedio de duración    de v.v.h. fue 63 h. con mediana de 72 hrs. El 55% de los RN requirió    instalar una 2ª vía por: 68% filtración, 16% vía tapada,    13% mala fijación y 1 caso por no corresponder el retiro. El 100% de    los RN respondió adecuadamente al tto, ninguno debió ser hospitalizado    por deterioro clínico, sí algunos se hospitalizaron al alta materna    para completar tto AB. No hubo complicaciones como flebitis o escaras en sitio    de punción ni infecciones intrahospitalarias. La duración promedio    de tto en puerperio fue de 3,84 días con un rango de 1 a 9 días    liberando 384 días/cama de neonatología en un periodo de 11,5    meses. Conclusiones: El manejo de v.v.h. en puerperio para tto AB de    RN asintomáticos evita alteración del vínculo madre hijo    en los primeros días de vida y favorece una lactancia fisiológica.    No se aumenta el riesgo neonatal, de enfermería ni médico. Las    madres en su gran mayoría prefieren esta forma de tto sobre la hospitalización.    Se disminuye índice ocupacional de neonatología bajando los costos    para los padres y/o la institución.   EVALUACIÓN DE ECOCARDIOGRAFÍA REALIZADA POR    NEONATÓLOGOS EN NEONATOS (RN) CON SOSPECHA DE CARDIOPATÍA CONGENITA    (CC)  Hidalgo L., Cárcamo J., Zúñiga    C., Novoa J., Urriola P., Arnaiz P.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  Introducción: Cerca de 6 x 1 000 RN vivos    presentan algún tipo de alteración cardíaca y 1 a 2 x 1 000    presentan malformación cardíacas. Así, el neonatólogo    se ve enfrentado durante la residencia a diversas cardiopatías o sospechas    de ella, de distinta complejidad, generalmente no contando con evaluación    expedita de cardiólogo pediatra aun en centros terciarios. Debe, así,    el neonatólogo ser capaz de definir CC ductus dependientes de aquellas    no ductus dependientes y aún más simple que esto, debe diferenciar    corazón estructural y funcionalmente normal de CC para el adecuado y    juicioso uso de prostaglandinas, solicitud de evaluación urgente por    cardiólogo o traslados a centro cardiovascular. Objetivo:    Evaluar la capacitación realizada en formación básica ecocardiográfica    al neonatólogo en medición de función cardíaca,    medición de función pulmonar, diagnosticar ductus y para pesquisar    y derivar a cardiólogo pediatra en forma urgente las cardiopatías    neonatales graves. Material y Método: Estudio prospectivo en período    1/5/1999 al 31/8/2000, en 8 547 RN vivos, realizándose ecocardiografía    por parte de neonatólogo capacitado en todo RN con soplo, cianosis, trastornos    del ritmo y genópatas. Se diagnostica cardiópata ductus dependiente    y no dependiente, se deriva a cardiólogo pediatra para estudio y manejo    y se evalúa posteriormente el resultado definitivo. Resultados:    Se detectó C.C. en 70 RN, que corresponden al 0,81% del total de RN nacidos    vivos en el período 1/5/1999 - 31/8/2000. De estos, 11 fueron cardiópatas    ductus dependientes y 59 no dependientes, derivándose todos los cardiópatas    graves a centros cardiovasculares pediátricos precozmente, una vez estabilizado    el RN. El diagnóstico de cardiopatía compleja fue concordante    con los hallazgos ecocardiográficos por cardiólogo pediatra. Durante    todo este período se diagnosticó el 100% de las cardiopatías    graves iniciándose el tratamiento antes de descompensarse. No hubo mortalidad    neonatal en este grupo de pacientes. Conclusión: El adiestramiento    ecocardiográfico por neonatólogo es una herramienta de gran utilidad    en el diagnóstico oportuno de malformaciones que permite diferenciar    cardiopatías ductus dependiente de los no ductus dependientes y derivar    oportunamente las cardiopatías neonatales graves.  DOPPLER CEREBRAL EN ENCEFALOPATÍA HIPÓXICO-ISQUÉMICA    (EHI) COMO PREDICTOR PRECOZ DE RESULTADO NEUROLÓGICO  Novoa J., Cárcamo J., Martín    MI., Hidalgo L.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología. Unidad de Neurología    Infantil.   La asfixia es la causa más importante de daño    cerebral en neonato (RNT) de término. El daño ocurre no en la    hipoxia e isquemia, sino al reanudar el flujo sanguíneo cerebral (FSC),    en la reperfusión cerebral (RC). Por esto, una evaluación de la    magnitud de RC parece ser en teoría un buen predictor de daño    postasfíctico,o predictor de evolución favorable, al estar esta    ausente o no ser de gran magnitud. Objetivo: Evaluar el valor predictivo,    de resultado neurológico al alta de neonatología, de FSC medido    por Doppler entre las 24 y 72 h de vida en RN con EHI y compararlo con parámetros    clínicos y laboratorio. Material y Método: Se estudian    20 RNT, con EHI, excluidos malformados, genópatas, enf. neuromuscular    y sepsis. Se consigna peso, edad gest, Apgar, gases de cordón, convulsiones    y mediciones de FSC. Se define evolución neurológica adversa (ENA)    la presencia, al egreso, de: Sínd. hipotónico y/o piramidal y/o    convulsivo y/o lesión hipóxico-isquémica ecográfica.    Definimos evolución neurológica favorable (ENF) alta sin patología    neurológica. Se midió indice de resistencia (R.I.) = (sístole-diástole)/sístole    e índice de pulsatibilidad (P.I.) = (sístole-diástole)/veloc.    media en RN sin ductus, normo tenso c/s vasoactivos y sin hipercapnia. Se comparó    R.I. y P.I. con Apgar, gases de cordón y tono a los 10. Se estudió    sensibilidad (S.), especificidad (E.), valor predictivo positivo (VP+) y negativo    (VP-) en todas las variables para RN con ENA y con ENF. Resultados: Los    20 RN evaluados, en promedio a 36 h de vida, 5 tienen ENA y 15 ENF. Resultó    en variables clásicas: pH < 7,00, BE < a -20, Apgar 5 min <    o = 6 una S. 60%, E. 67%; bicarb. < 15,1 mEq/lt. S. 60% y E. 73%, y tono    anormal a los 10' S. 80%, E. 40%. Al evaluar FSC resultó tener alto valor    predictivo para ENA un RI < 0,50 dado que los 5RN con ENA están bajo    este valor, logrando S,E., VP(+) y VP(-)100%. Un PI<0,70 como pre dictor    de ENA tiene S. y VP(-)100%, E. 93% y VP (+) 83%. Al ampliar el rango a RI <    0,55 y/o PI < 0,80 se tiene S. 100% y E 80% para predecir ENA. Por otra parte,    con IR > 0,59 no hay ningún RN con ENA, igual que PI > 1,0 por    lo que ambos resultan ser óptimos predictores de ENF con E y VP(+)100%,con    S.71% para RI > 0,59 y 69% para PI >1,00 Conclusión: El    FSC es más sensible y específico en predecir evolución    neurológica en EHI, que variables clásicas. Los RNT con EHI con    FSC con RI < 0,50 y/o PI < 0,70, tienen alto riesgo de ENA. También,    RN con FSC que tengan RI > 0,59 y/o PI > 1,00 tienen buena evolución.    El estudio FSC en RNT con EHI es predictor precoz, logrando a 24-48 h del episodio    asfíctico plantear riesgo de ENA y tanto o más importante que    lo anterior, si el FSC no tiene signos de RC, se puede dar tranquilidad a padres    y al equipo médico, de ENF.  CIRUGÍA Y ENTEROCOLITIS NECROTIZANTE (E.N.) EN RECIÉN    NACIDOS (R.N.)  Valdés MV., Martínez X., Caamaño    E., Weldt E., Roizen J., Osorio W.       Hospital Luis Calvo Mackenna.  La E.N. es la más grave emergencia gastrointestinal    en R.N. y sobre el 50% de los R.N. con enfermedad avanzada requieren de tratamiento    quirúrgico. El Pronóstico de esta enfermedad depende del tipo    y la longitud del intestino comprometido. Frente a este problema, se estudiaron    en forma retrospectiva los R.N. quirúrgicos debido a E.N., analizándose    la indicación quirúrgica, edad, tipo de intestino comprometido,    anastomosis, complicaciones y mortalidad, separándolos por edad gestacional.    De 137 R.N., 55 R.N. eran de términos con un peso de nacimiento de 2.998,48    g + 514g. Y 82 R.N. de pretérmino con un peso de 1.719, 61g +    563,03g. El tiempo entre el inicio de la E.N. y la indicación quirúrgica    fue de 1,78 días + 1,55 días y 1,86 días +    2 días, según sea de término o pretérmino respectivamente.    En los pretérminos se comprometió en un 56% el ileon en un 32,9%    el colon derecho, más la válvula ileocecal, y en un 18,2% el colon    izquierdo. En los R.N. de término se alteró el colon izquierdo    en un 61,8% el colon derecho, más la válvula ileocecal en un 38,1%    el ileon en un 16,3%. En los R.N. de término se realizaron anastomosis    primaria en un 17,6, falleciendo un R.N. las anastomosis secundarias se realizaron    en un 41,1% de colon a sigmoide, o a colon, o a recto. En los R.N. de pretérmino    en un 2,4% se realizó anastomosis primaria, y en un 85,2% las anastomosis    secundarias fueron de ileon a sigmoide, o a resto, o a colon. Los pretérminos    presentaron estenosis postenterocolitis, en un 8,2% y los de término    en un 5,2%. Sobreviven los pretérmino en un 56,4% y los de término    en un 64%. Se concluye que estadísticamente significativa es la diferencia    de sitio de lesión según edad gestacional, siendo el sitio de    daño predilecto para los pretérminos el ileon y para los de término    el colon izquierdo. La sobrevida es mejor en los de término y con menos    complicaciones, esto está determinado por el sitio de lesión.  APEGO PATERNO EN EL PARTO CESÁREA  Villalón H., De Puydt H., Olivares    C., Di Giorgis M. .       UCI Pediátrica y Neonatal. Hospital Regional de Coyhaique.  En la formación del vínculo afectivo no cognitivo    permanente o apego, es fundamental el contacto a través de los    sentidos durante la primera hora de vida del recién nacido (RN). Esto    se ve alterado en el caso de los nacimientos vía cesárea, debido    a las dificultades para establecer un contacto piel a piel prolongado con la    madre. El objetivo del presente trabajo es fomentar el apego con el padre y    así involucrarlo precozmente en el proceso de desarrollo de su hijo.    Se realizó un estudio prospectivo controlado, durante un período    de 13 meses, en el que se incluyeron 70 partos cesárea con RN sanos,    previa información y consentimiento. Posterior a la atención inmediata    se hizo contacto facial entre la madre y su hijo, incluyendo también    calostro. Posteriormente, se estimuló un contacto prolongado con el padre,    a través de los sentidos. En el grupo control se incluyó a los    padres que se negaron a realizar la experiencia y a los ausentes. Los grupos    resultaron comparables en peso, apgar, paridad, edad paterna estado civil, estudios    y procedencia. No se observaron diferencias en la estabilidad fisiológica    de los RN a las 2 y 4 horas post cesárea (tº, frec. cardíaca y    respiratoria), tampoco en los días de hospitalización ni en la    proporción de lactancia materna exclusiva al alta y padres cambiando    pañales. Diferencias significativas se registraron en los porcentajes    de asistencia paterna durante el llanto nocturno (24,1% vs 43,9%, p < 0,05)    y post prandial (24,1% vs 48,8%, p < 0,05). La tolerancia de los padres a    la experiencia fue buena y la calificaron como excelente (100%). Conclusión:    La alternativa de fomentar el apego con los padres, en el caso de las cesáreas,    aparece como una buena solución para formar el vínculo dentro    del grupo familiar, ante la imposibilidad de realizarlo con la madre. Esto permite,    además, un mayor compromiso de los padres con sus hijos en el corto plazo.    Se requieren más estudios para avanzar en esta estrategia, e idealmente    una selección aleatoria, para evitar sesgos del método. PRESENCIA PATERNA EN PARTO CESÁREA  Villalón H., Olivares C., Torres V.,    Mansilla P., Barría E., Pérez A., Sandoval S., Riquelme L.       Servicio de Maternidad. Hospital Regional de Coyhaique.   Ha existido una resistencia histórica, por parte del    personal de salud, a la asistencia paterna al pabellón en los casos de    parto cesárea. Las razones más utilizadas son el temor a las infecciones    intrahospitalarias (IIH), las interferencias que pudiere producir a los procedimientos    habituales de pabellón y las reacciones adversas. El objetivo de este    trabajo es evaluar el impacto de la presencia paterna sobre dichos parámetros,    así como las apreciaciones de la experiencia por parte de estos y personal    de pabellón. Se realizó un estudio prospectivo controlado, con    selección según disponibilidad y consentimiento paterno, previa    información. Se incluyeron 133 partos por vía cesárea,    en un período de 9 meses, ingresando el padre a pabellón en 54    de ellos (40,6%). Una vez anestesiada la madre y con el campo quirúrgico    preparado, el padre era invitado a ingresar por el anestesista. Luego podía    observar el procedimiento, pero sin abandonar el sector anestésico del    campo. Una vez extraído el recién nacido (RN), lo acompañaba    en las actividades propias de la atención inmediata. La matrona observa    y registra las reacciones de los padres, así como consulta apreciaciones    al personal. La ausencia paterna fue la causa más frecuente por la que    no se dispuso el ingreso de estos a pabellón (51 / 79, 64,6%). En los    asistentes, la emoción (27 / 54, 50%) y la alegría manifiesta    (22, 40,7%), fueron las reacciones de mayor registro. No se observaron problemas    con el personal de pabellón y solo en 2 casos (3,7%) se produjo contaminación    de campo estéril. 24 padres manifestaron expresamente gratitud (44,4%)    y solo en uno (1,8%) se observó indiferencia. Se registró infección    dentro de los 10 días siguientes al parto, en 5 de las madres sin compañía    (6,3%) y en 2 de las acompañadas (3,7%, NS). Conclusión:    La presencia del padre en pabellón no aumenta la incidencia de infecciones    puerperales, como tampoco produce complicaciones significativas. Sin embargo,    produce reacciones muy positivas y genera una actitud de gratitud hacia el personal.  PARTICIPACIÓN PATERNA EN LA EXPERIENCIA DEL PARTO      Villalón H., De Puydt H., Olivares    C., Di Giorgis M. .       UCI Pediátrica y Neonatal. Hospital Regional de Coyhaique. .   El apego es la formación de un vínculo afectivo    no cognitivo permanente en etapas sensibles, que en el caso de la especie humana    ocurre en la primera hora de vida. Este apego juega un rol muy importante en    la estructuración de figuras parentales sólidas, que constituyen    la base para el desarrollo de la inteligencia emocional. Nuestro objetivo es    involucrar al padre en este proceso, fomentando el apego a través de    su participación en la experiencia del parto. Se realizó un estudio    prospectivo, controlado, durante 15 meses, en el que se analizaron 45 partos    vaginales. En 25 de estos, se incluyó al padre en las actividades del    parto, previa información y consentimiento. En el momento del nacimiento,    se le solicitó cortar el cordón umbilical, recibir su hijo, presentarlo    a la madre y colaborar en la atención inmediata con la antropometría.    Posteriormente entregarlo a la madre para el contacto piel a piel. En el grupo    control hubo asistencia pasiva o ausencia paterna. Ambos grupos resultaron comparables    en peso, sexo, apgar y estabilidad fisiológica a las 2 y 4 horas (tº,    frecuencias cardíaca y respiratoria). No se registraron diferencias en    días de hospitalización, paridad, edad paterna ni estudios. Tampoco    en la proporción de lactancia materna exclusiva al alta ni en la de padres    cambiando pañales. Diferencias estadísticamente significativas    se observaron en la frecuencia de ruralidad (8% vs 30 %, p < 0,05), así    como en los porcentajes de asistencia paterna durante el llanto nocturno (48    % vs 15 %, p < 0,05) y post – prandial (64% vs 20%, p < 0,01). La tolerancia    al procedimiento fue buena, sin observar complicaciones ni efectos adversos    en los padres participantes, quienes calificaron muy positivamente la experiencia.    Conclusión: La participación paterna en la experiencia    del parto no reviste riesgos adicionales para la madre ni el recién nacido,    sin embargo, genera un compromiso en el corto plazo, que se manifiesta en atenciones    y cuidados, en un medio cultural que espontáneamente no los promueve.  SEGUIMIENTO DE RN <1 500 g (RNMBPN) H. SAN JUAN    DE DIOS 1995-98  Abarca M., González I., Henríquez    MT.       Hospital San Juan de Dios.  La sobrevida creciente de los RNMBPN obliga a evaluar sus programas    de seguimiento. Con este propósito se estudió los RN < 1 500    g al nacer para establecer adhesividad al control, rehospitalizaciones, evolución    de desarrollo ponderal, alteraciones del desarrollo psicomotor, secuelas oftalmológicas    y auditivas. Material y método. Se estudiaron 152 RN desde    que cumplían 40 semanas de edad gestacional corregida (EGC), egresados    de la Unidad de neonatología. El 19,1 % de los niños se encontraba    aún hospitalizado al cumplir 40 semanas de EGC. Se construyó una    tabla de vida de intervalos semestrales. Fuente de datos: registros de neonatología    y fichas de seguimiento del policlínico de alto riesgo, atendido por    pediatras de la unidad, con normas del Programa Nacional de Seguimiento. Resultados. 12,5 % de los RN son < 1 000 g. El 46,7% son mujeres y hay un 2%    sin información. El dato de EG mostró una omisión de registro    de 28,9% y, entre los registrados, 34,3% tenía menos de 30 semanas y    36,9%, entre 30 y 36 semanas. Ingresaron a seguimiento solo 141 RN (92%). De    ellos, pasaron a segundo semestre 88,6%; al tercero 68,1%; al cuarto el 40,4%    y al quinto 28,3% con un n = 40. La rehospitalización, según semestre    de seguimiento, alcanzó a: primero, 19,5%; luego, 12,7%; 6,5% y 4,1%.    En cada semestre, la desnutrición llegó a: 19,8%, en cada uno    de los dos primeros y 16,3% y 14,7%, en los dos siguientes. La eutrofia varió    de 56,8% a 39,5%; 21% y 64,7%, respectivamente. No hubo obesidad ni sobrepeso.    Se detectó gran falencia en el seguimiento neurológico, oftalmológico    y auditivo. Los problemas radicaron en insuficiente número de evaluados    e incumplimiento de la norma de periodicidad; fallas que no permiten conclusiones    clínicas. Conclusiones: aunque ingresa un alto porcentaje    a seguimiento se observó un deterioro rápido en la adhesividad    al control; las mayores tasas de hospitalización estuvieron en los dos    primeros semestres de seguimiento; el mayor compromiso ponderal se observó    en el segundo y tercer semestre y el insuficiente control por especialista no    permitió determinar la frecuencia de alteraciones neurológicas    visuales y auditivas.  INFORME PRELIMINAR DE PESQUISA DE SORDERA CONGÉNITA    EN RECIÉN NACIDOS   Valenzuela A., Alvarez A., Soto C., Roco C., Rubi P.       Servicio de Otorrinolaringología y Pediatría, Hospital Las Higueras    Talcahuano. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina U. de Concepción.  La pérdida congénita de la audición afecta    entre 1 a 3 de cada mil niños. La detección temprana y el correspondiente    tratamiento de la hipoacusia infantil, reduce el impacto negativo en el desarrollo    social, emocional, intelectual y lingüístico del niño afectado.    Durante el año en curso, por la iniciativa de un médico otorrinolaringólogo,    se realiza el examen de otoemisiones acústica (OEA) a casi la totalidad    de los recién nacidos que nacen en nuestro hospital. Hemos querido mostrar    esta experiencia por el gran impacto que tiene el diagnóstico precoz    de la sordera congénita para poder realizar un tratamiento oportuno a    los niños afectados. Entre junio y agosto del presente año se    han realizado 847 exámenes, siendo positivo en 12 niños (1,4%),    los cuales fueron evaluados por otorrinolaringólogos, siendo derivados    3 por tener un alto riesgo de sordera congénita a estudio de potencial    evocado auditivo de tronco (Bera), cuyos resultados se encuentran pendientes.    Creemos que este screening debería realizarse a todos los recién    nacidos en las maternidades, así como se realiza el examen para descartar    el hipotiroidismo congénito y la fenilquetonuria, y así tener    la posibilidad de una intervención temprana con audífonos, mejorando    el desarrollo intelectual, emocional y del lenguaje en el niño afectado.  EVOLUCIÓN DEL DESARROLLO PSICOMOTOR EN EL S. HIPEROSMOLAR    NEONATAL  Villalón H., Alarcón A., Di    Giorgis M.       Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos y Neonatales. Hospital Coyhaique.      El síndrome hiperosmolar o deshidratación hipernatrémica,    en el período neonatal, es un problema que se ha diagnosticado con más    frecuencia en nuestro Servicio en los últimos años (3/1 000    nac. vivos). Se han descrito asociaciones con trastornos neurológicos    (convulsiones) y más tarde alteraciones extrapiramidales. Nuestro objetivo    fue realizar un seguimiento a los pacientes con este antecedente, por un período    de 2 años, para el diagnóstico y tratamiento precoz de los trastornos    mencionados. Se realizó un seguimiento por 2 años a 13 niños    con diagnóstico de s. hiperosmolar en las primeras 2 semanas de vida,    nacidos 1995-1998. Se solicitó evaluación de desarrollo psicomotor    (DSM) con escala EEDP, que permite medir coordinación, lenguaje, conductas    sociales y motor gruesa. Esta se efectuó a los 6 meses y 1 año.    A los 2 años se aplicó el TEPSI. Se incluyó en este grupo    a los niños que presentaron una osmolaridad > 300 mOsm/l (Na x 2 +    glicemia/18 + BUN / 2,8), considerando el valor más alto de la natremia.    Se analizó también la velocidad de recuperación de esta    y la modalidad de alimentación. Los pacientes ingresados presentaron    un peso de 3 680 ± 408 g (2 920-4 210 g), sin diferencias por    sexo. El diagnóstico se realizó entre los días 2 y 15 de    vida. Valores de natremia 152-179 mEq/l (159 ± 8,9) y de osmolaridad 306-359    mOsm/l (326 ± 19). La velocidad de recuperación de la natremia 0,372    ± 0,192 mEq/l/h (0,208-0,790). 12 niños estaban con lactancia materna    exclusiva (92,3%). La EEDP resultó normal en todos los niños a    los 6 meses y al año de edad. El TEPSI en 2 casos mostró riesgo    en el área lenguaje, pero sin déficit. No se registraron convulsiones    en el período de hospitalización ni seguimiento. Conclusión:    Aparentemente, el s. hiperosmolar no causa retraso DSM a los 2 años,    ni cuadros convulsivos, en los rangos y con los tratamientos empleados. Sin    embargo, se debe continuar el seguimiento, ya que podría presentarse    de manera tardía. La proporción de lactancia exclusiva en este    grupo está dentro de la general de nuestro universo etario, por lo que    no es un factor de riesgo para este síndrome.  ¿COMIENZAN IN UTERO ALGUNAS ENFERMEDADES CRÓNICAS    DEL ADULTO?  Casanueva V., Casanueva P., Cid X., Cancino M., Dios    G., Molina M., Reyes M., Venegas H., Opazo M.       Facultad de Medicina, Universidad de Concepción, Laboratorio Central    Hospital Gmo. Grant Benavente Concepción, Chile.  En los recién nacidos (RN) con retardo del crecimiento    intrauterino (RCIU) y RN de pretérmino (RNPt) se ha postulado que ya    in utero se programarían alteraciones metabólicas que conducirían    a la enfermedad cardíaca coronaria del adulto, en base a una estrecha    relación encontrada entre estos y una mayor incidencia de patologías    que forman parte del denominado "síndrome X", entre las cuales    estaría la hiperlipidemia. Por tal motivo se determinó el perfil    lipídico de RN con RCIU y RNPt inmediatamente después del parto.    Material y Método: Sangre de cordón de 135 RN con RCIU    (87 de término y 48 de pretérmino), determinados según    curva de crecimiento intrauterino para población chilena, 40 RNPt adecuados    para edad gestacional (RNPt AEG), y 116 RN de término normales (RNTN    grupo control) en los cuales se determinó CT; C-HDL, C-LDL, TG, ApoAI    y ApoB con reactivos Boerhinger Manheim en equipo Hitachi 717. Resultados:    En los RN con RCIU se obtuvieron niveles significativamente superiores a los    de RNTN en los TG (45 ± 27 versus 37 ± 19 mg/dl) (p < 0,01). Al estudiar    la población con RCIU en base a la edad gestacional del RN, se encontró    aumento significativo de los TG solo al comparar el RCIU de término con    RNTN (47 ± 33 versus 37 ± 19 mg/dl respectivamente) (p < 0,003). Los    RNPt no presentaron diferencias en su perfil lipídico al compararlos    con RNTN. Se concluye que el RCIU, y particularmente el de término, originaría    una dislipidemia, al alterar el desarrollo de importantes órganos metabólicos    durante el último período gestacional.  LÍQUIDO AMNIÓTICO CON MECONIO (LAC/M): MORBILIDAD    ASOCIADA  Cárcamo J., Novoa J., Hidalgo L.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  Según literatura, un 12% de los neonatos (RN) nace con    LA c/M. Esto importa tanto por la morbimortalidad que puede asociar, como las    conductas que plantea al equipo neonatal. Objetivos: Conocer incidencia    de LAc/M y características de RN con LAc/M y su evolución. Material    y Método: De un total de 11 020 RN se analizan los expuestos    a meconio espeso (ME) y meconio fluido (MF), se compara presencia de sínd.    aspirativo meconial (SAM) y neumotórax. Se analizan RN sometidos o no    a intubación y utilización de presión positiva. Resultados:    LA con meconio en 1 983 RN (18%) de los que 380 (3,4%) son ME. Se    intuban 45 RN (11,8%) con ME tomando gases de cordón a 43 (95,5%) con    pH < = 7,00 8 RN (18,6%) y Apgar < = 6 a 5 min. 12 RN (26,6%). Cesárea    21 (46,6%), fórceps 9 (20%) y vaginal 15 (33,3%). Sin presión    positiva 14 RN (3,6%) con 3 (0,8%) que presentan SAM y 1 (0,26%) neumotórax.    Con presión positiva 31 (8,1%), y de ellos 4 (1%) desarrollan SAM y 2    (0,52%) neumotórax. No intubados 335 (88,15%), se toma gas a 138 RN (41,1%)    con pH < = 7,00 en 5 (3,6%) y Apgar < = 6 a los 5 min en 1 (0,3%). Cesárea    123 casos (36,7%), fórceps 56 (16,7%) y vaginal 156 niños (46,5%).    Neumotórax en 2 RN (0,5%) y ninguno presentó SAM. Los RN con MF    fueron 1 603 (14,5%) de los que se intuban 24 (1,5%), se toman gases a    21 RN (87,5%) con pH < = 7,00 en 5 (23,8%) y Apgar < = 6 a los 5 min en    5 RN (20,8%). Cesárea 9 casos (37,5%), fórceps 7 (29,1%) y vaginal    8 (33,3%). Intubados sin presión positiva 10 RN (0,6%) de los que 1 (0,06%)    presentó SAM y 1 (0,06%) neumotórax. Presión positiva en    14 RN (0,8%), ninguno desarrolló estas patologías. Los RN con    MF no intubados fueron 1 579 (98,5%) tomando gas en 239 (15,1%) con pH    < = 7,00 en 7 RN (2,9%) y Apgar < = 6 a los 5 min. en 1 RN (0,06%). En    estos RN, 4 (0,25%) desarrollan neumotórax y un 1 (0,06%) SAM. Conclusión:    Nuestra incidencia de LA c/M es 18%, ME 3,4% y MF 14,6%. El enfrentamiento selectivo    de intubación, aspiración y presión positiva en el RN con    LA c/M en nuestra unidad tiene incidencia de SAM 0,81 y neumotórax 0,90,    sin mortalidad por estas causas en este población. La incidencia de SAM    en ME es 1,05% y neumotórax 0,79%. En MF hubo 0,12% de SAM y 0,31% de    neumotórax.  ERITROPOYETINA PRECOZ EN PREVENCIÓN DE ANEMIA DEL    PREMATURO  Salvadó A., Ramolfo P., Aguayo I., Núñez    X., Escobar M., Standen J., Sánchez L., Cabello A.       Hospital Gustavo Fricke - Viña del Mar.   Objetivo: determinar la utilidad de administrar    eritropoyetina recombinante humana (r-EPO) precozmente (antes de la tercera    semana de edad) en la reduccón de transfusiones en prematuros de muy    bajo de nacimiento. Método: en un estudio randornizado a un grupo    de 60 recién nacidos de menos de 1 500 g al nacer, se les administró    Repo (n = 29) o placebo (n = 31) tres veces por semana, durante 4 semanas,    determinándose semanalmente evolución de hematocrito y reticulocitos.    Se registró requerimientos transfusionales y niveles de eritropoyetina    (EPO) sérica. Resultados: se encontró una reducción    de 51% en el número de transfusiones (p = 0,01) y hematocritos y reticulocitos    más elevados a la tercera y cuarta semanas de tratamiento en el grupo    tratado. Conclusiones: r-EPO precoz es útil en la reducción    de transfusiones de prematuros pequeños.  HERNIA DIAFRAGMÁTICA CONGÉNITA. REVISIÓN    DE 50 CASOS. HOSPITAL GUSTAVO FRICKE Y CARLOS VAN BUREN, PERÍODO 1989-2000  Aravena M.*, Carrillo M.*, Reyes H.**, Lezana    V.***       *Becado Pediatría Hospital C. Van Buren. ** Cirujano Infantil Hospital    Gustavo Fricke. *** Broncopulmonar, Hospital Gustavo Fricke.  Introducción: La hernia diafragmática    congénita (HDC) es una malformación del diafragma, que ocurre    por un defecto en la fusión de las porciones posterolaterales de este,    lo cual permite una herniación del intestino y otras vísceras    abdominales hacia el tórax, siendo su ubicación más frecuente    la izquierda. La incidencia va desde 1 por cada 2 000 a 5 000 RN vivos.    La mortalidad varía entre un 25-80%. Se puede asociar a otras malformaciones,    lo que empeora el pronóstico. El manejo es aún difícil.    Objetivos: Conocer la magnitud de HDC en los hospitales G. Fricke y C.    Van Buren, durante el período 1989-2000, y relacionarla con algunas variables,    como un primer análisis para un estudio de la evaluación actual    de la función pulmonar de los pacientes sobrevivientes. Material y    Método: Se revisaron las fichas de los RN hospitalizados con los    diagnósticos de HDC en los hospitales mencionados, durante el período    1989-2000. Se consignan diversas variables como mortalidad, sitio de la hernia,    cirugía, apgar, presencia de malformaciones congénitas, lugar    de origen, entre otras. Resultados y Conclusiones: 1.-    Durante el período 1989-2000 hubo 50 casos de HDC en los hospitales G.    Fricke y C. Van Buren, 31 casos en el primero y 19 en el segundo. Mortalidad    general 54% (n = 27). 2. De las variables estudiadas se encontró un predominio    de los hombres (66%); en los pacientes vivos hay más casos de 5 años    y más (57%), la localización más frecuente de la hernia    fue el lado izquierdo. La localización en el lado derecho estuvo presente    en ambos grupos de casos. 3. Hubo un 12% de malformaciones asociadas, que es    menor al reportado en otros estudios. 4. Los mayores pesos de nacimiento y apgar    a los 5 minutos correspondieron a los casos vivos; el parto vaginal fue la vía    de parto predominante en ambos grupos. 5. La cirugía se realizó    en todos los pacientes vivos de los fallecidos se operaron 10; el tiempo preoperatorio    tuvo un rango de < 24 hrs a más de 120 h; 4 casos fallecidos se operaron    antes de 24 h y todos los vivos después de ese lapso. Actualmente se    tiende a estabilizar al paciente antes de la cirugía. 5. El mayor número    de casos proviene de Quillota, Quilpué, V. Alemana, Valparaíso    y Viña del Mar.   PROBLEMAS DERMATOLÓGICOS DE LOS NIÑOS EN ATENCIÓN    PRIMARIA  López I.M.(1), Sepúlveda    H.(2), Roa J.(3), Díaz C.(3)  (1)Académico Escuela Salud Pública, (2)Directora    Consultorio J. Symon Ojeda, (3)Internos de Medicina.  La piel es un órgano que debe resistir múltiples    agresiones externas, al romperse el equilibrio entre agente y huésped    se produce la enfermedad. En los niños es muy vulnerable y su alteración    se puede medir en la consulta del nivel primario de atención. De las    16 279 consultas otorgadas en el servicio de pediatría del consultorio    Dr. J. Symon O., del área norte de Santiago, en 1999, se analizan las    1 090 consultas de causas dermatológicas (6,7%) que comprenden las    enfermedades de la piel y del tejido celular subcutáneo, incluidas en    el grupo Xll de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE),    76,5% del grupo, además de las víricas de la piel, que corresponden    al 23,5% restante. Se estudian los diagnósticos en relación a    edad, género y época del año en que ocurrieron. En los    dos primeros años de vida la importancia relativa de las consultas por    estas causas es mínima, alrededor de 5%, a partir de los dos años    y hasta los 14 difiere significativamente al elevarse y se mantiene en 7,7%.    Se identificaron cinco grupos de diagnósticos de la mayor importancia    relativa. En el 43,5% de las consultas estan incluidas las manifestaciones de    dermatitis atópica y sin especificar, eczema y prúrigo alérgico;    impétigo y piodermitis probablemente producidas por Streptococcus    pyogenes aportan un 20,4%; dermatitis glúteo genital, de contacto    y urticaria correspondientes a una reacción de hipersensibilidad que    requiere exposición previa a sustancia antigénica son el 8,8%    de los casos; dermatitis ceborreica, propia del menor de 6 meses 2,6%; panadizo    1,4%. El grupo de las víricas está integrado en 8,3% por varicela,    5,5% por exantema sin especificación y tiña 7%. La estructura    de los diagnósticos por grupos de edad, difiere significativamente entre    lactantes y preescolares y al comparar los niños de 6 a 9 y de 10 a 14    (p < 0,001). La importancia relativa de los diagnósticos también    difiere significativamente según época del año, por ejemplo,    las consultas por atopias son más frecuentes en primavera, el impétigo    y dermatitis ceborreica en verano. No se encuentran diferencias significativas    según género. Parece de interés analizar estas causas de    consultas por constituir uno de los grupos más frecuentes después    de las afecciones respiratorias, aunque en la mayoría de los casos ellas    no revisten gravedad para los niños.  ESTUDIO POBLACIONAL: TENDENCIA SECULAR DE LA HIPERTENSIÓN    ARTERIAL EN MUJERES JÓVENES DE LA REGIÓN METROPOLITANA. 1988-1997.    INTERHEALTH-CHILE  Gallegos R., Cofré X., Velasco F.,    Viviani P., Berríos X.       Depto. Salud Pública de la Pontificia Universidad Católica de    Chile.  Introducción: Chile, en las últimas décadas,    ha experimentado una transición epidemiológica importante, lo    que ha contribuido a que en los años 90 las enfermedades crónicas    no transmisibles del adulto (ECNTA) pasen a ser la principal causa de enfermedad    y muerte. Es bien sabido que muchos de los factores de riesgos (FR) asociados    a ECNTA están determinados por estilos de vidas adoptados por la población    a edades tempranas, algunos de los cuales son modificables (alcohol, tabaco,    hipertensión, entre otros), permitiendo así cambiar la historia    natural de estas patologías. El objetivo de este trabajo es observar    el comportamiento y variación durante 10 años de la hipertensión    (HTA) en mujeres jóvenes de la Región Metropolitana (RM). Pacientes    y métodos: El diseño es un estudio descriptivo prospectivo.    Se examinó una muestra aleatoria de mujeres mayores de 15 años,    representativa de la RM el año 1988, y se reexaminó una submuestra    de la anterior en 1992. La muestra de 1997 es una muestra independiente no aleatoria    de la RM; al examinar su estructura se concluyó que es representativa    de la población en estudio. Para este trabajo se considerará solo    aquellas mujeres menores de 35 años. La HTA se definió según    los criterios de Joint National Commitee, como presión arterial sistólica    (PAS) > 140 mm Hg y/o diastólica (PAD) > 90 mm Hg.    Resultados: El número de mujeres entre 15 y 34 años    encuestadas por año fue: 349, 95 y 86 respectivamente. El promedio de    edad para cada año fue: 1988: 24 + 5,9 años [rango 15-34];    1992: 27 + 4,3 años [rango 20-34]; 1997: 31 + 2 años    [rango 20-34]. Con respecto al año 1988, la PAS Y PAD han aumentado en    forma constante en los años posteriores, siendo el aumento global durante    los 10 años de 6 y 10 mm Hg respectivamente (P< 0,05). La prevalencia    cruda de HTA para este grupo etario ha aumentado de un 8% en 1988 a un 25% en    1997. Conclusión: Es necesario efectuar intervenciones efectivas    en la población infantil que disminuyan los FR biológicos y conductuales    asociados a ECNTA, puesto que en ellos no se han definido los patrones conductuales    y el daño biológico aun es reversible. Estas intervenciones debieran    ser reforzadas a nivel familiar y comunitario.  DIAGNÓSTICO DE HABILIDADES PARA LA VIDA (HV) EN ESCOLARES    DE ENSEÑANZA BÁSICA. SANTIAGO DE CHILE 1998   Arancibia M.1, Millán T.2,    Valenzuela MS.1    División de Promoción de la Salud. Escuela de Salud Pública.    Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Departamento de Pediatría    y Cirugía Infantil. Campus Occidente, Facultad de Medicina.   La salud integral incorpora el concepto de promoción    como la capacidad de las personas de desarrollar su propio potencial y responder    de forma positiva a los retos del ambiente. Situadas en este contexto, las HV    son el conjunto de aptitudes necesarias para un comportamiento adecuado y positivo,    que permite enfrentar eficazmente los cambios de la vida diaria. Las HV son:    comunicación efectiva, conciencia de sí mismo/a, empatía,    resolución de problemas, relaciones interpersonales, asertividad, manejo    de emociones y autoestima. Las HV deberían adquirirse en el proceso normal    de desarrollo y cuando ello no ocurre, los programas para HV serían útiles    para favorecer y fortalecer el desarrollo integral y la prevención de    problemas de salud específicos. Objetivo. Conocer el grado de    desarrollo de HV y conductas de riesgo en escolares que serán objeto    de intervención. Individuos y método. Se realizó    una encuesta autoaplicada, anónima, con categorías cerradas –validada–    en 1998, a 211 escolares (43,6% niñas) de 5° y 6° básico de una    escuela pública de Santiago de Chile, de nivel socioeconómico    medio bajo. El análisis estadístico utilizó la prueba de    Z con p < 0,05 (s). Resultados. El promedio de edad fue 11,8 años.    La mayoría de los niños/as se sentía satisfecho en su colegio,    90% tenía padre y madre y era primogénito/a o segundo/a hijo/a.    Hubo alta satisfacción con la red de apoyo familiar, exceptuando el sentimiento    de cariño por parte del padre: 8% de las niñas no se sentían    queridas por él y 10,3% hacían infelices a sus padres. Los niños/as    manifestaron uso de tabaco (8,8%), alcohol (19,4) (ns) y conductas violentas    (destrucción del mobiliario, 75%). Autoestima: la mayoría de los    niños/as dijeron "que están contentos y les gusta su forma    de ser"; 21,3% sentía "no ser bueno para muchas cosas",    siendo mayor la proporción (s) de varones que "siente que no sirve    para nada" (14,6%). La mayoría de los niños (94,7%) tenía    conciencia de tener problemas y 33.0 % refirió que los adultos "siempre"    deben resolverlos. Comunicación: la mayoría de los niños/as    manifestó conductas asertivas. Sin embargo, 37,4% de varones (s) señaló,    que "para ser aceptado hay que estar de acuerdo con la mayoría".    En el manejo de las emociones y el estrés hubo tendencia hacia mayor    somatización en niñas y conductas impulsivas en niños.    Conclusiones: El ambiente escolar adecuado, junto con los hallazgos,    refuerzan la idea de incorporar programas de intervención para favorecer    el desarrollo de habilidades para la vida en adolescentes, enfatizando que la    educación en etapas tempranas de la vida permitiría a los individuos    controlar y dirigir sus vidas, desarrollar la capacidad de convivir con su entorno    y de modificarlo.  CARACTERÍSTICAS PSICOSOCIALES DE UN GRUPO DE PACIENTES    CON TRASTORNO DEL DESARROLLO   Mesa T., Martínez A., Zalaquett D., Vergara    M.A., Díaz M., Charney J.       Centro de Especialidades Pediátricas, Dpto. Pediatría, Unidades    de Neurología y Psiquiatría. Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Introducción: Los trastornos neuropsiquiátricos    de la maduración y desarrollo infanto-juvenil, constituyen por su alta    frecuencia un problema de salud pública pediátrica. Con el fin    de abordarlos de forma integral se crea un programa de Trastornos del Desarrollo,    con objetivos específicos en su diagnóstico, investigación,    docencia y difusión. El plan es un tratamiento integral multiprofesional    al paciente y su entorno, identificando además los factores de riesgo    y prevención de complicaciones. Se presenta lo realizado en el primer    semestre del año 2000, describiendo el perfil de nuestra población.    Método: Se realiza un análisis retrospectivo de los datos    de las historias clínicas diseñadas para estudios, de aquellos    pacientes que consultaron en el Programa de Trastornos del Desarrollo del Centro    de Especialidades Pediátricas, entre marzo y agosto de 2000. Resultados.    68 pacientes. Edad: entre 2-14 años (x: 8,3 años). Sexo: 65% masculino    Embarazo no deseado: 9 pacientes (13%). Prematurez: 2 pacientes Patología    perinatal: 12 pacientes (18%). Antecedentes familiares de trastornos del desarrollo:    16 pacientes (23,5%). Padres separados: en 19 pacientes (28%). Escolaridad:    57 pacientes en básica (84%). Prebásica: 7 pacientes (10%). Origen    de la derivación: Profesor: 38 pacientes (56%). Espontánea: 19    pacientes (28%). Pediatra: 7 pacientes (10%). Motivo consulta: trastorno de    conducta: 28%. Bajo rendimiento escolar: 19%. Alteración de la concentración:    24%. Diagnóstico médico: síndrome de Deficit atencional:    51%. Trastorno del aprendizaje: 32%. Discusión: El presente    estudio preliminar de nuestro Programa de Trastornos del Desarrollo muestra    niños de predominio de sexo masculino, de educación básica,    con porcentaje alto de embarazo no deseado, padres separados y con antecedentes    de trastornos del desarrollo en familiares. Más de la mitad son enviados    por el profesor, en su mayoría por trastornos de conducta y problema    de concentración. El diagnóstico médico mayoritario fue    síndrome de deficit atencional. El constatar datos de nuestra propia    realidad, hace que el equipo multiprofesional pueda tratar este tipo de patología    en forma adecuada, interviniendo en forma preventiva y armónica en los    diferentes ambientes del niño afectado.  ESTUDIO EPIDEMIOLÓGICO DE LAS MUERTES AUDITADAS EN    NIÑOS EN EL SSMS DURANTE 1999  Romero MI.*, Romero P.**, Zambrano P.**, Espinoza    R.**.       *Departamento de Salud Pública. Pontificia Universidad Católica    de Chile. **Hospital Exequiel González Cortés. Unidad de Cuidados    Intensivos.  Introducción: Los notorios avances en    la situación de salud chilena durante los últimos años    se han visto reflejados en los grupos susceptibles, con una notable disminución    en la mortalidad infantil durante las tres últimas décadas; actualmente    las causas de mortalidad infantil se relacionan con factores propios de una    sociedad moderna donde se manejan mejor las patologías propias del infante    y quedan fuera de nuestro alcance la muerte súbita en los menores de    un año y los traumatismos, envenenamientos y violencia. Por esta razón    hemos saber su prevalencia en el Area Metropolitana Sur durante 1999 y con ello    determinar los mecanismos y recursos que debemos entregar a la comunidad, haciendo    evitable lo inevitable. Metodología: Para este estudio se usaron    como fuentes de información los certificados de defunción y las    auditorías de los pacientes fallecidos durante 1999 en el Area Sur de    Santiago, haciendo una división entre los fallecidos menores de un año    (mortalidad infantil) y otro grupo que comprende desde los 12 meses hasta los    14 años 11 meses 29 días. En los menores de un año se determinó    edad, sexo, las comunas con mayor prevalencia, causas y fallecidos por muerte    súbita, si fueron o no muertes prevenibles. Se calcularon algunos índices    y tasas, aunque estas son inestables debido al N de la población, pero    que muestran una tendencia. En el segundo grupo se hace énfasis en los    fallecidos por TEV (traumatismos, envenenamientos y violencia). Resultados: En los fallecidos menores de un año llama la atención el alto    porcentaje de "muerte súbita" (45%) y los pocos pacientes que    consultaron en las 72 horas previas al fallecimiento; las enfermedades respiratorias    son causa importante de fallecimiento principalmente en los meses de invierno,    sobre todo en aquellos que tenían patología previa de base. En    los mayores de un año, los TEV constituyen una causa importante de fallecimiento    al igual que llama la atención el alto número de muertes indeterminadas.    Conclusiones: A pesar del importante descenso de la mortalidad infantil    durante los últimos 30 años, la persistencia de causas prevenibles    señalan que existe aún una importante tarea que completar, la    que representa un gran desafío para el futuro.  LESIONES POR ACCIDENTES DE TRÁNSITO EN NIÑOS    Y ADOLESCENTES EN LA REGIÓN METROPOLITANA, 1999  Molina H., Brugal MI., Cubillos F.     Pontificia Universidad Católica de Chile, Facultad de Medicina, Depto.    Salud Pública.  Introducción: Los accidentes de tránsito    constituyen un problema relevante en salud pública como causa de mortalidad,    AVPP, morbilidad, y costos. Los datos de mortalidad son conocidos, sin embargo    las lesiones no mortales no cuentan con un registro sistemático a nivel    nacional. Objetivos: a) Describir las características de las lesiones    por accidentes de tránsito en la Región Metropolitana durante    1999. b) Describir las características del accidentado. c) Describir    el tipo de accidente. d) Identificar las características de la demanda    de la atención de urgencia. Personas y métodos: Considerando    que la gran mayoría de los accidentes de tránsito con lesionados    de importancia, deben ser examinados en el Instituto Médico Legal (de    mediar una demanda judicial), revisamos el 10% de las fichas clínicas    del año 1999 (5 000 f). De dicha muestra seleccionamos el grupo    etario de 0 a 25 años, que corresponde al 34%. Las variables en estudio    fueron: edad, sexo, ocupación, comuna de residencia, rol del lesionado,    tipo de accidente, lugar de atención, tipo 7 y gravedad de las lesiones    y fecha de ocurrencia. Los datos se analizan en el programa Excel y Epi Info.    Resultados: a) El grupo etario más frecuentemente involucrado    en accidentes de tránsito fue entre 20 y 25 años (33,5%); sin    embargo, se observa inquietante frecuencia en los grupos de 10 a 14 años    y de 15 a 19. b) La mayoría de los afectados fueron hombres (60%). c)    Los tipos de accidentes más frecuentes fueron el atropello y la colisión.    Al estudiar el rol del accidentado, llama la atención que cerca del 50%    son peatones. d) Al considerar las comunas de residencia de los lesionados se    destaca una mayor representación de las comunas de Maipú, San    Bernardo y principalmente Puente Alto, cuyo Hospital Sótero del Río    presentó la más alta demanda de atención. e) La gran mayoría    (83%) de los afectados sufrió lesión de partes blandas y el 22%    presentó una fractura. Las fracturas más frecuentes comprometían    las extremidades (54,7%). Discusión: El análisis de los    datos proporcionados por este estudio en relación al perfil del accidentado    y la gravedad de las lesiones en correlato con el tipo de accidente y el rol    del accidentado pueden ser de gran utilidad para identificar posibles factores    de riesgo, grupos más vulnerables y aportar a la implementación    de estrategias de promoción y prevención así como mejorar    la oportunidad y calidad de la atención de lesionados por accidentes    de tránsito. Conclusiones: Los accidentes de tránsito    en la infancia y adolescencia no solo son principal causa de muerte sino de    daños, ausentismo, costos y demanda de servicios de salud. Su conocimiento    favorece las posibilidades de prevención.  DEFICIT EN MCAD COMO CAUSA DE "REYE LIKE SYNDROME"      Bustos R., Debauche C., Van Hoof F.       Departamento de Pediatría Universidad de Concepción, Servicio    de Urgencia y Cuidado Intensivo Pediátrico y Laboratorio de Enfermedades    Metabólicas, Universidad de Lovaina, Bélgica.   Introducción: La betaoxidación mitocondrial    tiene un rol preponderante en la producción de energía, especialmente    en los períodos de ayuno. El déficit en medium chain acyl – CoA    dehidrogenasa (MCAD) ha sido reconocido como el defecto más frecuente    en la oxidación de ácidos grasos y uno de los errores innatos    del metabolismo más comunes. La forma de presentación incluye    encefalopatía, "reye like syndrome" o muerte súbita.    La primera crisis puede tener una mortalidad de 25%. Objetivos: Describir    la presentación clínica, características metabólicas    y tratamiento de una paciente portadora de "reye like syndrome" cuyo    estudio en la crisis metabólica se revela como un déficit en MCAD.    Caso Clínico: Paciente de sexo femenino, de 2 años 6 meses,    hija de padres no cosanguíneos. Dos hermanos fallecidos en el período    neonatal precoz. Período neonatal normal. 24 horas previo a su admisión    presenta infección respiratoria alta con rechazo a la alimentación.    Es transferida por hipotonía y encefalopatía. Requirió    ventilación mecánica y manejo agresivo de crisis convulsivas.    Al ingreso destacaba compromiso de conciencia y hemiparesia derecha. Glicemia    14 mg/dl, Cuerpos cetónicos ausentes, Amonio 272 mmol/l, acido láctico    0,7 mmol/ l, pH 7,25 PCO 2 16, HCO3 10, BE-12, GOT 250, GPT 180 UI, Bili T 1.0    mg/dl Bili L. 0,8 mg/ dl CT Scan cerebral: edema difuso. Aminoácidos    sanguíneos y urinarios normales. Análisis de ácidos orgánicos    urinarios por espectrometría de masa y FAB-MS reveló: presencia    de ácidos dicarboxílicos, ácidos conjugados de la carnitina    y conjugados de la glicina perfil compatibles con déficit en MCAD. El    tratamiento consistió en infusión de glucosa, administración    de L carnitina 100 mg kg en infusión continua y glicina 1 g kg ev. Alta    de UCI al quinto día. El seguimiento posterior reveló retardo    sicomotor severo. Conclusión: Frente a un cuadro de encefalopatía    asociado a hipoglicemia sin cetosis, un déficit de la betaoxidación    mitocondrial debe ser evocado sobre todo si es gatillado por ayuno o infección.    La prevención de los factores gatillantes se hace fundamental en el seguimiento    posterior de estos pacientes.  UTILIDAD DE LA FIBROBRONCOSCOPÍA EN EL PACIENTE CRÍTICO    PEDIÁTRICO  Lastra A., García M., Apeleo M., Roque    J., Lafourcade M.       Hospital San Juan de Dios. Unidad de Respiratorio Infantil, UCI Pediátrica    y Laboratorio de Microbiología.  La fibrobroncoscopía (FB) es una técnica diagnóstica    y terapéutica de aplicación creciente en pediatría. Se    analiza la contribución de la FB al diagnóstico y tratamiento    de la patología respiratoria en los pacientes ingresados a la Unidad    de Cuidados Intensivos Pediátricos (UCI) del Hospital San Juan de Dios,    en Santiago de Chile. Objetivos. Los objetivos fueron describir los diagnósticos    de base, indicación de la FB, puerta de entrada a la vía aérea;    hallazgos del procedimiento y del lavado bronquioalveolar, así como las    complicaciones y contribución del FB al manejo del enfermo. Material    y método. Se revisó las FB (n = 25) realizadas entre julio    1999 y agosto 2000, con fibrobroncoscopio de 3,5 y 3,1 mm de diámetro    externo. Resultados. En el total las edades de los pacientes oscilaron    entre 23 días y 11 años. Diez niños (40%) eran menores    de un año. La indicación de FB fue diagnóstica en 13 (52%),    siendo la principal, neumonia de mala evolución (28%; n = 7). La indicación    fue terapéutica en 12 (48%); el total de ellas por razón terapéutica:    resolver atelectasia, siendo esta la principal indicación de FB en UCI    pediátrica. En el 40% (n=10), la vía de entrada fue un tubo endotraqueal    Nº 4 y el 64% de los pacientes estaba conectado a ventilación mecánica.    Se hizo lavado bronquioalveolar (LBA) en 18 casos, obteniendo hallazgo microbiológico    en recuento significativo en 14 pacientes (77,8%). El principal agente encontrado    fue pseudomona aeruginosa. No hubo complicaciones durante los procedimientos.    Conclusión. La FB es un procedimiento que se aplica sin riesgo    en pacientes pediatricos, con buena utilidad diagnóstica y terapéutica    en pacientes pediátricos graves.  FIBROBRONCOSCOPÍA EN UTI  León A., Yáñez L.     Hospital Roberto del Río.  La fibrobroncoscopía (Fbc) se practica en UTI con propósitos    diagnósticos y terapéuticos. No requiere anestesia general y se    puede realizar en la cama del enfermo. Se analiza la utilidad de este procedimiento    en el manejo del paciente de UTI pediátrica. Se revisan las historias    clínicas de pacientes sometidos a Fbc en las UTI de Pediatría    y Neonatología del Hospital Roberto del Río entre abril de 1993    y diciembre de 1999, siguiendo protocolo diseñado ad hoc. Son 181endoscopias    en 130 pacientes, 60% varones, de 15 días a 14 años de edad (mediana    5 meses) y 2 400 g a 45 kilos de peso (mediana 6 k). En 110/181 (60,8%)    de los procedimientos existía vía aérea artificial (105    tubos endotraqueales, 5 traqueostomias), debiendo extubarse 78/110 (70.1,2%)    para el examen. Hubo complicaciones en 24/181 (13,2%), siendo leves 11,6% (21    hipoxemias transitorias) y severas 1,7% (2 bradicardias, 1 espasmo laríngeo).    La indicación (principal o asociada) del procedimiento fue atelectasia    en 106/181 (59,5%), estridor en 17 (9,4%), observación cuerpo extraño    en vía aérea 15 (8,3%), crisis de cianosis en ventilador 15 (8,3%),    falla en la extubación 14 (7,7%), estudio de apneas 13 (7,2%), evaluación    de quemadura de vía aérea 7 (3,9%), evaluación de cirugía    de vía aérea 7 (3,9%), trauma de vía aérea 3 (1,6%),    lavado broncoalveolar 3 (1,6%), hemoptisis 1 (0,5%). El examen fue normal en    15/181 (8,3%). Los hallazgos más frecuentes fueron broncorrea mucosa    o purulenta 54/181 (29,8%), malacias vía aérea baja 19 (10,5%),    compresión de vía aérea 15 (8,3%), granulomas 11 (6%),    laringitis 11 (6%), laringomalacia 9 (5%), tapón mucoso 5 (2,8%), Cuerpo    extraño 5 (2,8%), y Estenosis vía aerea baja 5 (2,8%). La Fbc    fue terapéutica en la resolución total o parcial de atelectasias    80/106 (75,4%), y en la extracción de cuerpo extraño 2/4. Fue    diagnóstica y contribuyó al manejo del paciente evitando otros    procedimientos o generando otras conductas terapéuticas en 72 de 130    niños (55,4%). La Fbc es un procedimiento con bajo riesgo de complicaciones    que contribuye con resultados diagnósticos y terapéuticos en el    manejo de pacientes de cuidados intensivos, sin restricción de peso ni    edad.  TRANSPORTE INTERHOSPITALARIO DE PACIENTES PEDIÁTRICOS  Riquelme C., Rocha M., Villagrán G., Muñoz    R., Bustos R.     Departamento de Pediatría, Facutad de Medicina, Universidad de Concepción.    Sevicio de Pediatría, Hospital Higueras.  Objetivos: Analizar la características    clínicas epidemiológicas, eventos adversos y evolución    de los pacientes pediátricos trasladados por el SAMU base Talcahuano    (que cuenta con personal profesional paramédico) hacia y desde el servicio    de emergencia pediátrica y pediatría del Hospital Higueras. Material    y métodos: Estudio retrospectivo de traslados interhospitalarios    de pacientes pediátricos (menos de 15 años) entre el periodo comprendido    entre el 1 de enero 1999 al 31 de agosto 2000, según protocolo establecido.    Resultados: En el periodo estudiado se realizaron 113 transportes.    La edad promedio de los pacientes fue 3,75 años (rango 52 min a 15 años).    El 65,5% sexo masculino. El tiempo promedio de traslado de los transportes terrestres    fue 19,8 min. Los diagnósticos de traslados incluyeron trauma: 29,2%,    trastornos respiratorios: 26,5%, trastornos neurológicos: 16,8%, transportes    neonatales: 13,3%, cardiovascular: 4,4% quirúrgicos: 2,7%, otros: 7,1%.    19,4% de los traslados se realizaron en pacientes con tubo endotraqueal y ventilación    asistida. 9,8% tenían acceso venoso central. 10,7% infusión de    drogas vasoactivas y sedación y/o analgesia en 19,6%. La vía de    transporte fue terrestre en 106 y aérea en 7 casos (falla hepática    fulminante 1, cardiopatías complejas 4, insuficiencia respiratoria 2)    Las complicaciones se presentaron en el 12,4% de los traslados, siendo las más    frecuentes las relacionadas con deterioro fisiológico: disminución    en la saturación de O2, crisis convulsiva e hipotensión. En el    17,6% fue necesaria aumentar la fracción inspirada de oxígeno,    en 3,5 % de los casos fue necesaria la administración de sedación    o un anticonvulsivante y en 2,6% fue necesario reposicionar una vía venosa    periférica. Una muerte fue reportada atribuible a mala estabilización    previo al traslado. Conclusión: En nuestra serie el trauma    y las patologías respiratorias constituyeron la principal causa de traslado    de pacientes pediátricos. La morbilidad y la necesidad de intervención    terapéutica durante el traslado fueron similares a lo reportado en la    literatura, siendo la complicación más frecuente la disminución    de la saturación de oxígeno con la consiguiente necesidad de aumentar    su fracción inspirada.  PREVALENCIA DE HIPERGLICEMIA EN PACIENTES QUE CONSULTAN    EN LA UNIDAD DE EMERGENCIA INFANTIL (UEI) DEL HOSPITAL VAN BUREN  Hernández MI., Giadrosich V.       Servicio de Pediatría, Hospital Carlos Van Buren (HCVB). Depto.de Pediatría.    Universidad de Valparaíso. Valparaíso Chile.  Introducción: Las condiciones de stress pueden    desencadenar una hiperglicemia transitoria; según lo reportado en la    literatura, la prevalencia de hiperglicemia en pacientes que consultan en unidades    de emergencia, llegaría al 4% y se relacionaría con severidad    en la enfermedad; esto podría traducir una alteración en el metabolismo    de los hidratos de carbono y ser un marcador precoz del desarrollo de diabetes.    Objetivos: Pesquisar hiperglicemia en pacientes que consultan en la UEI    del HCVB y relacionarlo con patología y necesidad de hospitalización.    Materiales y Método: Se realizó hemoglucotest    (HGT) a los pacientes que consultaron a la UEI del HCVB, y que requirieron punción    venosa, entre el 1º de julio y 7 de septiembre de 2000. Se definió como    hiperglicemia todo valor igual o mayor a 126mg/dl. Se consignó edad,    sexo, diagnóstico y si requirió hospitalización. A aquellos    con HGT igual o mayor a 126 que requirieron hospitalización se les indicó    glicemia de control al día siguiente. Se realizó análisis    estadístico. Resultados: Se obtuvo un total de 165 HGT, de los    cuales el 49,6% (82) correspondió a sexo femenino, edad promedio 5,5    años DS 4,35 (5 días - 14 años). Del total, el valor promedio    de HGT fue de 109,4 DS 39,7 (45-374), el 20% (34) correspondió a hiperglicemia,    con una media de 170 (128-374); en relación al diagnóstico el    41% de los HGT > 126 correspondió a SBO moderado o severo, el 14,7%    a crisis asmática y el 17,6% a neumonía; el 50% de los pacientes    con HGT > a 126 requirió hospitalización. Solo se controló    Glicemia en 8 (47%) pacientes; de ellos el 50% (8) tuvo un valor > o igual    a 126. Conclusiones: Se obtuvo un porcentaje de hiperglicemia    mayor al esperado y a lo reportado en la literatura; no se encontró relación    con indicación de hospitalización. En una segunda etapa se estudiará    si la hiperglicemia encontrada en estos pacientes corresponde a hiperglicemia    transitoria o existe un estado de intolerancia a los hidratos de carbono.   TRAUMATISMO ENCEFALOCRANEANO: ANÁLISIS DESCRIPTIVO    DE CASOS  Pacheco S., Muñoz M., Cea I., Díaz    C.       Servicio de Pediatría, Hospital Regional Temuco. IX Región, Chile  Introducción: El traumatismo representa un grave    problema de salud pública en la población pediátrica por    su frecuencia y morbilidad. Publicaciones nacionales describen que aproximadamente    1 de cada 10 niños sufrirán durante su infancia TEC en alguno    de sus grados. Considerando su importancia epidemiológica planteamos    como objetivo realizar un análisis retrospectivo y descriptivo de los    casos de TEC que ingresaron durante el año 1999 al Servicio de Pediatría    del Hospital Regional de Temuco. Material y Método: Se    revisaron en forma retrospectiva todas las fichas con diagnóstico de    TEC que ingresaron al Servicio de Pediatría durante el año 1999.    Se analizan variables 1) individuales: sexo, edad, escolaridad, ruralidad y    etnia; 2) características del TEC: tipo de accidente y lesión,    escala de Glasgow, diagnóstico imagenológico, manejo clínico,    evolución y complicaciones, comparándolas con las mismas variables    medidas en el año 1987 en este Servicio. Resultados: Se encontraron    129 ingresos con diagnóstico de TEC, 3,9% del total de ingresos al Servicio    de Pediatría. Su distribución por sexo coincide con lo descrito    en la literatura, con una mayor frecuencia en hombres con una relación    1,8: 1. El tipo de accidente más frecuente fue la caída de altura    (37%), seguido de los accidentes de tránsito, donde el atropello fue    el de mayor ocurrencia. En contraste con lo descrito en la literatura, no se    sospecharon casos de maltrato infantil. El 74% de los TEC correspondió    a la categoría leve (grado 1). En relación a las complicaciones    no fueron frecuentes (3,8%). Se registró una muerte. Comentarios:    Comparando con la revisión de 1987, destaca un aumento en el número    absoluto de TEC en aproximadamente 1/3, con un aumento notable en el sexo femenino.    El TEC leve se mantiene como el más frecuente, observándose menor    cantidad de complicaciones y secuelas en la revisión actual.  ANÁLISIS DE CASOS DE INTOXICACIONES EN PEDIATRÍA    EN HCSBA ATENDIDOS EN S.U. Y UTI PEDIÁTRICA ENTRE 1994 Y 1999  Hurtado A.*, Basáez E.*,**, Martínez    J.**, Ríos F.**, López A.*, Kemeny T.***       *Académicos del Depto. de Pediatría Campus Centro. **Ayudante    alumnos Depto Pediatría. ***Residente UTI. Hospital Clínico San    Borja Arriarán, Depto. de Pediatría y Cirugía Infantil.  Se realizó un análisis descriptivo y prospectivo    de casos de intoxicación atendidos en nuestro centro asistencial entre    enero de 1994 y diciembre 1999. El objetivo fue evaluar la prevalencia de esta    entidad nosológica en nuestra población infantil asignada y establecer    relaciones porcentuales y de significación estadística entre diversas    variables con el fin de identificar factores de riesgo asociados. Los datos    se recolectaron a partir de las fichas clínicas de los pacientes en una    matriz de trabajo; algunos de ellos se recolectaron con el fin de hacer un seguimiento    en aquellos casos de mecanismos suicidas como causa prevenible de intoxicación    (en desarrollo). Los resultados obtenidos muestran que de un total de 75 pacientes    ingresados, la distribución por sexo fue similar, 52% femenino (39) y    48% masculino (36); los rangos de edad fluctuaron entre 2 meses y 14 años.    Destaca el hecho que en el grupo etario mayor de 9 años (37% de la muestra)    el 78% de los casos pertenecía al sexo femenino con un promedio de edad    de 13 años, y respecto al mecanismo de la injuria, el 82,2% de los casos    de este grupo fue intento suicida; en cambio en el grupo etario de 2 a 5 años    (24,6% de la muestra) no hay diferencia por sexo, pero el 79% de los casos correspondía    a un me-canismo incidental con un promedio de edad de 3,5 años, estos    datos fueron analizados utilizando X2 demostrando una diferencia estadísticamente    significativa para el grupo de mayor edad, con un X2 = 8,4 p <    001. Al revisar la familia de tóxicos más frecuentes en todos    los grupos etarios, el ítem de no identificados fue el de mayor frecuencia    con 30,6% de todos los casos, en tanto que en el grupo etario mayor de 9 años    están los ítem de no identificados y antidepresivos como agentes    principales. Del total de pacientes, 32 (42,6%) requirió UTI, 40% estaba    en el rango de 0 a 5 años, edad promedio 2,6 años; 56% era mayor    de 5 años con un promedio de 9,5 años. El promedio de estadía    fue 2,2 días. Se registró un caso fatal causado por barbitúricos.    Requirieron ventilación mecánica el 12,5% de los casos. El cuadro    clínico predominante fue arritmias (28%), convulsiones (22%) y respiratorias    (19%). Del total de la muestra se realizó toxicológico en 22 (29%)    de los casos, pero solo hay registro de 15 casos. El uso de antídotos    se presentó en 17,3% de la muestra estudiada. Del análisis de    los resultados se puede concluir que las edades de mayor riesgo son la etapas    de preescolar y púber con predominio significativamente estadístico    del sexo femenino (casos potencialmente prevenibles); del 40% de ingresos a    UTI solo un 12,5% se trató con ventilación mecánica, dado    probablemente al traslado precoz de los casos. En solo un tercio de los casos    se tomó muestra crítica para examen toxicológico.  ESTRATEGIAS DE INTERVENCIÓN EN ADOLESCENTES A TRAVES    DE GUIAS ANTICIPATORIAS  Nagel L., Rodríguez L., Vargas N., Pozo C., Poblete    C., Pinto C., Ramírez A.       Departamento de Pediatría, Hospital San Juan de Dios  La evidencia actual sugiere que los problemas de salud de los    adolescentes se relacionan con comportamientos potencialmente prevenibles. Objetivo:    Evaluar la efectividad de guías anticipatorias (GAPS) en un programa    de intervención integral para adolescentes. Material y Método:    La Academia Americana de Medicina recomienda servicios preventivos con controles    de salud anual entre los 11 y 21 años de edad. Con esta idea, se desarrolló    un modelo de atención integral, con énfasis en la promoción    de salud, en población adolescente servida por un consultorio docente    asistencial de atención primaria (Comuna de Lo Prado). En una 1ª etapa    se elaboraron tres trípticos que fomentan hábitos de vida saludable:    Alcohol y drogas; Nutrición saludable; Sexualidad y afectividad. Estos    se validaron con una encuesta de conocimientos sobre autocuidado, en los tres    temas, aplicada a los VIII básicos de dos escuelas: n = 181. Se intervino    un solo colegio con una sesión educativa y entrega de trípticos    reforzando los contenidos impartidos. Dos meses después se aplicó    la misma encuesta para pesquisar diferencias "antes-después",    en el colegio intervenido, y variaciones en el colegio control. Las diferencias    se estudiaron con el cálculo de ji2 con EPI INFO6. Resultados:    Globalmente, hubo una diferencia no significativa a favor del colegio intervenido,    con un aumento de respuestas correctas en la segunda encuesta: 68% vs 78%. En    el colegio control fue: 66,55% vs 68,69%. Desglosando el aumento en respuestas    correctas por tema, se observó una diferencia favorable significativa    en el rubro Nutrición, en el colegio intervenido (55% vs 76%; p = 0,012).    El tema con mayor porcentaje de respuestas correctas en ambos grupos fue Alcohol    y drogas. En Sexualidad y Afectividad se mantuvo el número de respuestas    incorrectas en ambos colegios. Conclusión: Las guías anticipatorias    mostraron efectividad solo en el área de nutrición. Su insuficiente    impacto en los temas restantes se pudiese deber a un tratamiento inadecuado    del tema y se hace necesario explorar otras formas de desarrollo de los mismos    con una mayor complejidad eventual de los contenidos. Es necesario profundizar    los temas de sexualidad y afectividad, dada su importancia e impacto a corto    y largo plazo.  SEGUIMIENTO NACIONAL DEL RN < 32 SEMANAS Y/O < 1 500    g AL NACER. ENCUESTA NACIONAL DE IMPLEMENTACIÓN DE POLICLÍNICOS    DE SEGUIMIENTO AÑO 2000  Morgues M. Comisión Nacional de Recién Nacidos    de Alto Riesgo. Ministerio de Salud.  Se diseñó un programa de seguimiento con orientaciones    técnicas para la atención de estos niños hasta los 7 años    de vida, que fueron dadas a conocer y discutidas en talleres de capacitación    multidisciplinarios realizados durante 1999, para los 28 servicios de salud    del país. Este programa fue asumido como compromiso de gestión    por ellos y se les asignaron fondos para su puesta en marcha en las distintas    localidades. Con el fin de conocer el grado de implementación, cumplimiento    programático y capacidad resolutiva de cada policlínico de seguimiento,    se realizó una encuesta que fue llenada por el médico encargado    de la puesta en marcha del programa en cada servicio de salud. Resultados:    93% de los servicios respondieron. De los 26 servicios que contestaron 92%,    38% y 61% cuenta con horas médicas, de enfermera o auxiliar respectivamente.    El 85% dispone de mobiliario básico y un 96% de laboratorio básico.    Un 73% de los servicios dispone de neurólogo pero solo en un 23% se logra    realizar diagnóstico ecográfico en la primera semana de vida con    más de un 90% de cobertura. Un 96% cuenta con oftalmólogo pero    solo en el 38% de los servicios se logra realizar fondo de ojo con más    de un 90% de cobertura. El 73% dispone de otorrinolaringólogo con capacidad    de realizar potenciales evocados en 46% de los servicios. Un 88% cuenta con    broncopulmonar. El 15% de los servicios dispone de leches especiales para el    seguimiento al alta. 457 niños han egresado vivos al 30/6/2000 y nacidos    desde el 1/1/2000, ingresando al seguimiento en los distintos establecimientos    el 90%, manteniéndose activos el 91%. Se unieron al seguimiento 2 centros    privados: U. Católica y Clínica Las Condes que se tabularon aparte.    Conclusión: El gran logro de esta iniciativa nacional es    contar con la participación del 93% de los policlínicos de seguimiento    de los servicios de salud, cobertura que permitirá modificar eficientemente    los índices actuales si se reorientan los recursos y se capacitan los    equipos de atención. Como primera meta debemos mejorar el diagnóstico    prealta de eventuales secuelas, que orientarán las necesidades de rehabilitación    a lo largo del país, para lo cual los equipos deben dar respuesta. Conocer    nuestra realidad es el primer paso para mejorar la calidad de atención    y proyectar a futuro las estrategias necesarias para obtener las metas programadas. 





Los pacientes en los grupos A y B y una paciente del grupo    C cumplían criterios de consenso de diagnósticode fibrosis quística;    en estos, el panel identificó el 66,7% de los alelos y la DF508 se encontró    en el 47,9% de ellos. Las mutaciones que causan FQ en nuestros pacientes son    heterogéneas y las frecuencias relativas de las mutaciones "comunes"    buscadas fueron similares a las de otras poblaciones. El menor porcentaje de    detección en pacientes con cuadros clínicos más leves sugiere    que la mayoría de las mutaciones no identificadas por este panel se asocian    a fenotipos "atípicos", y/o que los síntomas de algunos    de estos pacientes pueden deberse a otra(s) causa(s).



FACTORES DE RIESGO ASOCIADOS A UNA INFECCION GRAVE POR VIRUS    RESPIRATORIO SINCICIAL



Lapadula M., Baeza M., Pierry C., Palomino M.A.       Unidad de Enfermedades Respiratorias Infantiles, Hospital Roberto Del Río.    Facultad de Medicina. Campus Norte, Universidad de Chile.



Introducción: La primera causa de hospitalización    en niños son las infecciones respiratorias agudas bajas (IRAB), siendo    el virus respiratorio sincicial (VRS) el principal agente etiológico.    El objetivo de este trabajo fue determinar factores asociados a una infección    grave por VRS. Material y métodos: Desde 1988, se realiza la vigilancia    epidemiológica de niños menores de 2 años que ingresan    al hospital Roberto del Río con diagnóstico de IRAB, mediante    muestras de aspirado nasofaríngeo para inmunofluorescencia indirecta    (IFI) y cultivo viral. Se realiza un estudio prospectivo incluyendo a todos    los pacientes hospitalizados con IFI (+) a VRS entre 1 de junio al 31 octubre    de 1999, analizando factores de riesgo y comportamiento clínico. Resultados:    El número total de ingresos por IRAB en menores de 2 años fue    de 218, y la incidencia de VRS fue de 72,6% (154). Solo 15 (9,3%) pacientes    ingresaron a la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) y 9 (5,8%) requirieron conexión    a ventilación mecánica. Los factores de riesgo asociados a conexión    a ventilación mecánica fueron prematurez (55%), cardiopatía    congénita (11%) y edad (promedio 3,2 meses). Los pacientes que no requirieron    ventilación mecánica (94,2%), tenían un promedio de edad    de 5,6 meses, con solo un 18% de ellos con factores de riesgo asociados. Los    pacientes con los factores de riesgo mencionados, tuvieron una hospitalización    más prolongada (mediana 7 días versus 4 días) y mayor requerimiento    de oxígeno (4 días versus 2) (p < 0,001). De las muestras tipificadas    para subgrupos A y B, resultaron un 93% de serotipo A. La tasa de letalidad    fue de 0,65%. Conclusiones: La infección por VRS es la    principal causa de hospitalización por IRA baja en niños menores    de 2 años. Los pacientes con factores de riesgo tienen un curso más    grave, requiriendo más días de oxígeno y de hospitalización.    El factor de riesgo más importante asociado con conexión a ventilación    mecánica fue la prematurez. Este brote fue causado en su mayoría    por serotipo A.



GASTROSTOMÍA ENDOSCÓPICA EN PEDIATRÍA.    HOSPITAL BASE DE PUERTO MONTT			

Errázuriz G.     Hospital Base Puerto Montt



Introducción: El uso de la gastrostomía    en pediatría surge como una alternativa de alimentación en pacientes    que presentan dificultad en la incorporación de los nutrientes al tracto    digestivo como es en la parálisis cerebral; así como en pacientes    que requieran un aporte extra de alimentos: Fibrosis quística, síndrome    de intestino corto, etc. La instalación de la gastrostomía vía    endoscópica es una excelente alternativa. El bajo riesgo y posibilidad    de alta a las 24 h la convierten en una alternativa real. El objetivo de este    trabajo es dar a conocer la experiencia del Policlínico de Gastroenterología    Pediátrica en el Hospital Base de Puerto Montt. Pacientes y Método: entre octubre de 1998 y febrero del 2000 se procedió    a la instalación de gastrostomía en 10 pacientes cuyas edades    fluctuaron entre 1 año 4 meses y 10 años. Siete eran portadores    de parálisis cerebral con retraso mental moderado a severo, uno de ellos    con Niessen y gastrostomía quirúrgica previa. Uno con esclerosis    tuberosa. Uno con mucopolisacaridosis y severo retraso mental y otro con retraso    mental severo de causa no precisada. Todos estos pacientes habían sido    alimentados por períodos de meses a años por medio de sonda nasogástrica.    Todos presentaban compromiso nutricional agudo o crónico, bronquitis    o neumonías a repetición. El procedimiento se realiza bajo anestesia    general. Se utilizaron los set de gastrostomía de Wilson Cook y Abott    (20 French), bajo visión endoscópica, localizándose estas    en antro gástrico. Resultados: El tiempo requerido para su instalación    fue de 15 a 25 minutos. En ocho de ellos se usó profilaxis antibiótica    con ampicilina durante 48 hrs. La alimentación se reinició a las    24 h. Todos fueron dados de alta entre las 24 y 48 h, postentrenamiento de los    padres, así como del personal de enfermería. Complicaciones:    un paciente presentó enfisema subcutáneo de pared abdominal durante    la instalación, que se resolvió espontáneamente; y dos    casos de infección de piel circundante a la gastrostomía. Uno    a las 24 h de instalada (sin uso de profilaxis antibiótica). Otro a los    5 meses de instalada. Ambos de fácil resolución con tratamiento    antibiótico. En nueve pacientes se observó una franca mejoría    de la relación P/T y disminución dramática del número    de hospitalizaciones por cuadros respiratorios. El paciente con Niessen previo    falleció de neumonia extensa. Comentario: Hemos visto que la evolución    postinstalación es muy satisfactoria. Los padres se familiarizan rápidamente    con su uso. En general escasa o nula secreción alrededor de la sonda.    Creemos que la gastrostomía endoscópica es una técnica    poco invasiva, de poco riesgo, que requiere de una breve hospitalización.    El uso de sondas de mayor diámetro no aumenta las complicaciones, por    el contrario facilita una alimentación más variada, permitiendo    el uso de papillas.



LITIASIS BILIAR EN NIÑOS: UN ESTUDIO PROSPECTIVO    CLÍNICO MORFOLÖGICO



Chateau B., Zavala A., Montes P., Herrera    JM., Zúñiga S., Harris P.       Departamento de Pediatría, Unidades de Gastroenterología y Cirugía    pediátrica, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.



Introducción: La litiasis biliar en niños    es una entidad considerada poco frecuente, sin embargo, con el uso rutinario    del ultrasonido de abdomen, cada día se diagnostica con mayor frecuencia,    lo que hace necesario contar con mayor información, especialmente sobre    las características clínicas y manejo de los pacientes en relación    con el tipo de cálculo (colesterol v/s pigmento). Objetivo: Determinar las características clínicas, de laboratorio y    evolución de los pacientes con patología litiásica biliar;    y describir las características macroscópicas del contenido    vesicular. Resultados: De un total de 20 niños (9 de sexo    masculino), con edad promedio de 6,2 años, 5 de ellos tenían antecedentes    mórbidos predisponentes de litiasis, 9 tenían antecedentes familiares    de patología biliar y 1 de enfermedad hematológica. La presentación    clínica con dolor abdominal (45%), vómitos (40%) e ictericia (20%)    fue la más frecuente. El diagnóstico se realizó por ecografía    en todos los pacientes, pero solo en 4 niños se observó calcificaciones    en la radiografía de abdomen. Los exámenes preoperatorios no mostraron    alteraciones significativas de la función hepática. Se realizó    colecistectomía en 11, laparoscópica en 10 y abierta en 1, con    una latencia desde el diagnóstico de 6 meses y 4 días como promedio.    El grupo de niños operados fue de más edad que los no operados    (p = 0,03), pero no presentaban diferencias significativas de la función    hepática (p = 0,1). El análisis macroscópico del contenido    vesicular mostró litiasis pigmentada en todos, excepto en 2. Conclusiones:    La litiasis biliar en niños se presenta sin diferencia entre sexos, preferentemente    como un cuadro de dolor y vómitos. Un 45% tienen antecedentes familiares    de litiasis. Los exámenes de laboratorio no fueron útiles en el    diagnóstico ni en la indicación quirúrgica, la cual se    basó en la presencia de síntomas. La mayoría de los niños    presentaron cálculos de pigmento, por lo que se debe realizar con mayor    esfuerzo la pesquisa de factores de riesgo.



COMPARACIÓN DE 2 SOLUCIONES DE LIMPIEZA DE COLON    EN NIÑOS QUE REQUIEREN COLONOSCOPÍA TOTAL



Glenz C., Marchant P., Larraín F.,    Vaca C., Harris P.       Departamento de Pediatría, Unidad de Gastroenterología, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.



Introducción: La preparación del    colon en la eficiencia de la colonoscopía, juega un papel importante    para una óptima visualización. Desde 1980, se conocen soluciones    seguras y eficaces como el polietilenglicol con electrólitos (PEG), con    el inconveniente de tratarse de soluciones que requieren grandes volúmenes,    lo que disminuye la adherencia. La introducción de soluciones de bajos    volúmenes como el fosfofleet oral, ha permitido soslayar dicho problema    en adultos, pero existe escasa información sobre su uso en niños.    Por lo tanto, el objetivo de este estudio fue evaluar la eficacia    y seguridad de 2 soluciones de colon (PEG y fosfofleet) en niños que    requieren hacerse una colonoscopía total. Pacientes y métodos:    Estudio descriptivo de 18 pacientes entre 3 y 14 años que fueron derivados    para colonoscopía total entre enero de 1998 y julio de 2000. Los pacientes    ambulatorios fueron asignados al grupo I (GI) y los pacientes hospitalizados    al grupo II (GII). El grupo I recibió fosfofleet oral 1,6 ± 0,92 ml/kg,    y el grupo II, 100 ml/kg de PEG por SNG. Resultados: Los niños    en el GI fueron en su mayoría hombres (71%), en comparación con    el GII (50%), con edades similares entre ambos grupos (112 ± 44 meses y 112    ± 67 meses, x DS, respectivamente), todos los cuales fueron referidos por un    gastroenterólogo (100%). La indicación para colonoscopía    en el GI fue rectorragia (64%), sospecha de enfermedad inflamatoria intestinal    (21%), diarrea crónica (7%) y enf. Peutz Jeghers (7%). En cambio, en    el GII, la indicación fue rectorragia (50%), hemorragia digestiva baja    masiva y sospecha de enfermedad inflamatoria intestinal con igual frecuencia    (25% cada una). La visualización y preparación fueron consideradas    como satisfactorias en el GI, en un 93% y 57% respectivamente; y en el grupo    GII, en un 100% y 67% respectivamente. La duración fue de 26 ± 10 min.    en el GI, y de 37 ± 15 min. en el GII ( x ± 1DS). En el GI, la tolerancia al    fleet fue en un 64% buena; en cambio, en el GII, 50% de los pacientes tuvieron    molestias moderadas y severas con el PEG. Los pacientes no presentaron efectos    secundarios al fleet y PEG en un 67% y 75% respectivamente. Los diagnósticos    macroscópicos más frecuentes en ambos grupos fueron mucosa normal    (54%), colitis inespecífica (38%), pólipos (8%) y fisura canal    anal (8%). El seguimiento fue posible en 89% de los casos. Presentaron amnesia    del procedimiento un 81% de los niños, y efectos adversos estuvieron    presentes en un 3% de ellos. Conclusiones: Este estudio sugiere    que las diferentes preparaciones de colon son igualmente efectivas y seguras,    teniendo el PEG la desventaja de ser una preparación que en niños    requiere de hospitalización, debido a los grandes volúmenes a    ingerir, haciéndolo muy dificultoso para los pacientes y requiriendo    el uso de SNG para su administración. El fosfofleet tiene buena aceptación,    dado su escaso volumen, su sabor tolerable y sus efectos adversos muy leves    y transitorios, por lo cual la preparación de colon puede ser administrada    en casa.



EVALUACIÓN DE LA SEGURIDAD Y TOLERANCIA DE LA COLONOSCOPÍA    IZQUIERDA EN UNA POBLACIÓN PEDIÁTRICA DE CHILE



Glenz C., Marchant P., Larraín F.,    Vaca C., Harris P.       Departamento de Pediatría, Unidad de Gastroenterología, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.



Introducción: La exploración endoscópica    del tracto digestivo inferior, es un procedimiento ambulatorio y de rutina en    Gastroenterología, muy útil como herramienta diagnóstica    y terapéutica. Sin embargo, las dificultades en la sedación y    la poca cooperación de los pacientes han sido una limitante en su aplicación    en pediatría. Por lo tanto, nuestro objetivo fue evaluar la factibilidad,    seguridad y tolerancia de la colonoscopía izquierda hasta el ángulo    esplénico, en población pediátrica. Pacientes y métodos:    Estudio prospectivo de 57 pacientes entre 1 mes y 15 años de edad, a    los cuales se les realizó colonoscopía izquierda electiva entre    marzo de 1999 y julio de 2000, previo consentimiento de sus padres. A cada paciente    se le aplicó un protocolo de evaluación de preparación    de colon, sedación y seguimiento. La preparación incluyó    fleet enema la noche y/o la mañana previa al examen. Se utilizaron endoscopios    apropiados al peso del niño. Resultados: La edad de los    niños fue de 5 años 48 meses (x ± 1 DS) con un 46% del sexo masculino.    El peso fue de 24 ± 14 kg (x ± 1 DS) y una talla de 111 ± 31 cm (x ± 1 DS).    Los pacientes fueron referidos en un 93% por el gastroenterólogo o pediatra    para colonoscopía ambulatoria, por indicación de rectorragia en    un 72% de los casos. La sedación se realizó con midazolam más    demerol en un 44%; y con midazolam o hidrato de cloral solo, en un 64% y 9%    respectivamente. Según la clasificación ASA un 96% eran niños    sin patología previa. La preparación del colon fue catalogada    en un 41% como adecuada (limpio o líquido claro), y la visualización    y procedimiento como satisfactorias en un 95% y 93% respectivamente. La duración    de la endoscopía fue de 15 8 minutos (x ± 1 DS), y la distancia alcanzada    fue de 35 ± 15 cm. (x ± 1 DS). En un 85% hubo buena tolerancia al fleet enema,    con solo 3% de efectos adversos, siendo los más frecuentes la distensión    abdominal y las náuseas. Los diagnósticos macroscópicos    más frecuentes fueron pólipos en un 23%, proctitis inespecífica    con un 11% y 9% úlcera rectal solitaria. El examen fue considerado normal    en un 38%. El seguimiento posterior fue posible en el 81% de los casos. Posterior    al examen, el niño durmió 69 ± 96 min (x ± 1DS), con amnesia posterior    en el 92% de los pacientes. La primera alimentación fue bien recibida    en un 95% de los casos a las 3-4 horas de la colonoscopía. Efectos adversos    posteriores al examen, estuvieron presentes en un 4% de los niños, siendo    los más comunes los vómitos y dolor abdominal. Conclusiones:    La colonoscopía izquierda en pediatría es el procedimiento de    elección para la detección y tratamiento de lesiones colónicas.    Hoy en día, constituye un examen de rutina que se realiza en forma ambulatoria,    es de corta duración, con pocos riesgos y muy bien tolerado por el paciente.    La limpieza previa del colon es determinante en los resultados de esta. El uso    de fleet enema es una buena alternativa por su bajo costo, su adherencia y efectos    adversos leves.



SÍNDROME DE "OVERLAP" (CIRROSIS BILIAR    PRIMARIA [CBP]) Y HEPATITIS AUTOINMUNE (HAI) EN UNA NIÑA



Guevara G., Chávez E., Cruchet S.,    Arteche I., Vial MT., Kakarieka E.       Unidad de Gastroenterología Infantil y Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital Clínico San Borja Arriarán.



Las hepatitis crónicas representan una causa infrecuente    de consulta en el niño, de estas la HAI es la más frecuente, se    caracteriza por autoanticuerpos del tipo antinucleares, antimúsculo liso    (AAM), antiantígeno soluble hepático, anti microsomas hepáticos    hígado riñón (LKM). La mayoría de los pacientes    presentan hipergamaglobulinemia (IgG) y HLA tipo B8, DR3 o DR4. El estudio histológico    muestra hepatitis con peace meal necrosis, necrosis intraacinar y bandas de    fibrosis, la mayoría de las veces tienen buena respuesta al tratamiento    inmunosupresor. La CBP es poco frecuente en pediatría, se caracteriza    por una destrucción inflamatoria de los conductos biliares medianos y    pequeños con progresiva fibrosis portal, la presencia de anticuerpos    antimitocondriales se considera diagnóstica. El tratamiento con ácido    ursodeoxicocolico (UDCA) retardaría le evolución. Se ha descrito    un síndrome de sobreposición de CBP y HAI en que los pacientes    presentan características clínicas, bioquímicas y o histológicas    de ambas enfermedades, no existen casos publicados en niños. Nosotros    queremos reportar el caso de una niña de 9 años portadora de este    síndrome, con historia de cuadros de hepatitis el año 95, 96 y    98, de su estudio destaca un marcado aumento de fosfatasas alcalinas y ac antimitocondriales,    electroforesis de proteínas en rangos normales, AAML y antiLKM (-), biopsia    hepática con daño crónico. Inicia tratamiento con UDCA    con buena respuesta, pero al año nuevo cuadro de hepatitis con marcado    aumento de ac antiLKM, manteniendo aumento de ac antimitocondriales, se inicia    tratamiento asociado con corticoides y UDCA con buena respuesta clínica    y de laboratorio. 



EVALUACIÓN DEL USO DE SEDACIÓN CONSCIENTE    EN ENDOSCOPÍA DIGESTIVA ALTA EN NIÑOS Y ADOLESCENTES



Vaca C., Larraín F., Marchant P., Glenz C., Harris    P.       Departamento de Pediatría, Unidad de Gastroenterología, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.



Introducción: La endoscopía digestiva    alta en niños y adolescentes se realiza con una amplia variabilidad en    la práctica clínica a nivel nacional, en relación a sedación    y ambiente intra o extrahospitalario en el cual se realiza. El objetivo de este    estudio fue evaluar los aspectos de sedación consciente (técnicas,    uso de drogas y monitoreo), la indicación de la esofagogastroduodenoscopía    (EGD), instrumentos utilizados y duración del procedimiento, así    como una evaluación objetiva de la calidad del mismo. Pacientes y    métodos: En este estudio prospectivo, descriptivo y no intervencional,    se incluyeron todos los niños y adolescentes que acudieron en forma electiva    al Laboratorio de Endoscopía con indicación clínica de    EGD entre enero de 1999 y junio del 2000. Los pacientes fueron enrolados y sus    antecedentes clínicos, así como los parámetros a estudiar,    fueron registrados en un protocolo. Los procedimientos fueron realizados por    gastroenterólogos pediátricos con apoyo de una enfermera o paramédico.    Los endoscopios utilizados tenían entre 7,9 y 11,2 mm de diámetro.    Al día siguiente se completó el protocolo, con una encuesta telefónica    para registrar la tolerancia y posibles efectos adversos posteriores. Resultados:    Se incluyeron 113 pacientes entre 3 y 17 años (edad promedio: 9,8 años,    peso promedio: 36,6 kg). El 60% de los niños fueron referidos para EGD    por gastroenterólogos y el resto por pediatras y subespecialistas. Las    indicaciones de EGD más frecuentes fueron: DAR con sospecha de organicidad    (36%), patología esofágica (29%) y estudio de enfermedad celíaca    (11%). El 96% de las endoscopías se realizó en forma ambulatoria.    Las drogas más usadas fueron midazolam (98%) y demerol (72%) mayoritariamente    en combinación, con ocasional uso de hidrato de cloral o ketamina. En    un 26% de los niños se utilizó una única droga (midazolam).    Solo en un 4% de los pacientes se requirió el uso de antagonistas. Se    evidenció desaturación en el 1% de los casos. El diagnóstico    macroscópico fue normal en un 55%, esofagitis en 20% y gastropatía    en 12% entre los más frecuentes. La duración media de la ejecución    del procedimiento fue de 11,8 minutos y se evaluó como satisfactoria    en el 95% de los casos. Los pacientes durmieron un promedio de 1,2 h posterior    al procedimiento, siendo el dolor faríngeo el efecto adverso más    frecuente en un 25% de la serie. Conclusiones: La endoscopía    digestiva alta con sedación consciente es un procedimiento seguro, sin    efectos adversos significativos, de corta duración y con rápida    recuperación post-sedación, que debe ser realizado en forma ambulatoria.    El uso de protocolos de sedación consciente con midazolam y demerol garantiza    un procedimiento controlado. El alto porcentaje de estudios macroscópicamente    normales hace necesario una evaluación crítica de las indicaciones    de endoscopía por parte de los médicos tratantes.



¿ES POSIBLE EVITAR LA ANESTESIA GENERAL EN LACTANTES Y PREESCOLARES    SOMETIDOS A ENDOSCOPÍA DIGESTIVA ALTA? 

Vaca C., Castillo A., Larraín F., Marchant    P., Glenz C., Harris P.       Departamento de Pediatría, Unidad de Gastroenterología, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.



Introducción: La endoscopía gastrointestinal    alta en lactantes y preescolares es un procedimiento de difícil ejecución    debido al pequeño diámetro de la vía aérea, fácilmente    colapsable con el paso del endoscopio por el esófago. El objetivo de    este trabajo fue evaluar la ejecución de la esofagogastroduodenoscopía    (EGD) en esta población, tomando en cuenta el uso de sedación    consciente, los aspectos técnicos y la repercusión a corto plazo    sobre los pacientes. Pacientes y métodos: 30 pacientes con un    promedio de edad de 32 meses y peso de 12.5 kg con indicación clínica    de estudio digestivo alto fueron incluidos en forma prospectiva en este trabajo.    Cada paciente se enroló bajo consentimiento informado. La sedación    fue suministrada por un intensivista pediátrico y la endoscopía    fue realizada por un gastroenterólogo pediátrico con experiencia    en esta técnica en niños pequeños. Para el procedimiento    se usó endoscopios con un diámetro externo entre 7.9 y 11.2 mm    de diámetro. Después del procedimiento, realizado bajo monitorización    no invasiva, se observó a los niños por un tiempo aproximado de    1,5 h. Al día siguiente se realizó una encuesta telefónica    para evaluar la tolerancia al procedimiento. Resultados: se estudiaron    19 niñas y 11 niños. Se incluyó la clasificación    ASA dentro del estudio que resultó en la siguiente distribución    de los niños: I: 63%, II: 17%, III:17%, IV: 0% y V: 3%. En la mayor parte    de los pacientes se utilizó para la sedación una combinación    de midazolam (0,2 + 0,11 mg/kg, x + 1DS) más ketamina (1,2    + 0,74 mg/kg), agregándose alternativamente morfina (0,11 +    0,06 mg/kg) o atropina (0,015 + 0,005 mg/kg). En promedio se utilizó    un número de 3 drogas por paciente. Solo en 2 casos se administró    antagonistas. En todos los pacientes se monitorizó la saturación    de O2 y se administró O2 de sostén, observándose desaturación    solo en un tercio de ellos. El 39% se realizó en forma ambulatoria y    el 61% fue hospitalizado en forma breve, en general solo durante algunas horas    para realizar un monitoreo posterior a la sedación. El ayuno previo tuvo    una duración promedio de 10 horas. La duración media del procedimiento    fue de 11 minutos, contando con apoyo de enfermera y paramédico. El 88%    de los procedimientos fue evaluado como satisfactorio y la sedación como    muy buena en un 80% tanto por el endoscopista, intensivista y enfermera. La    tolerancia posterior fue buena, pudiendo alimentarse en general 2 horas después    de la EGD, con una adecuada tolerancia alimentaria en el 84%. En el 72% de los    casos no se produjeron efectos adversos y solo el 28% de los niños reportaron    dolor faríngeo, dolor abdominal, vómitos o irritabilidad. Conclusiones:    La endoscopía digestiva alta, bajo sedación consciente es un procedimiento    seguro y libre de efectos adversos significativos en lactantes y preescolares.    La participación de un intensivista pediátrico permite evitar    el requerimiento de anestesia general para estos niños, logrando ejecutar    la endoscopía en forma satisfactoria y concluyente. 



TRASPLANTE HEPÁTICO (TH) EN INSUFICIENCIA HEPÁTICA    AGUDA EN NIÑOS



Uribe M., Buckel E., Hunter B., Godoy J., Ceresa    S., Alegría S., Catán F., Cordero J., Dalmazzo R., Berbart F.,    Cavallieri S., EU: Santander MT., Herzog C., Calabrán L.       Programa de Trasplante Hepático de Clínica Las Condes y Hospital    Luis Calvo Mackenna. 



Introducción: La insuficiencia hepática    aguda (IHA) en niños es un cuadro de extrema gravedad y se asocia a una    alta mortalidad. El TH representa la única alternativa terapéutica    para algunos pacientes seleccionados. Objetivo: presentar la primera    experiencia de TH en el tratamiento de la IHA en niños en Chile, señalando    etiología de la IHA, alternativas de TH y resultados. Resultados:    De un total de 20 pacientes pediátricos con diagnóstico de IHA,    en 13 fue posible trasplantarlos. Siete fallecieron esperando un órgano    o se consideraron fuera de alcance terapéutico por su extrema gravedad.    En 9/20 pacientes la causa de la insuficiencia hepática fue hepatitis    por Virus A, en 8/20 quedó sin precisar y 3/20 fueron secundarios a tóxicos    medicamentosos (ac valproico, halotano y pemolina). Todos tenían protrombinemia    inferior a 20% y encefalopatía. Se realizó TAC de cerebro para    descartar causas orgánicas de compromiso neurológico De los 13    pacientes trasplantados 6 fueron hombres y 7 niñitas, con mediana de    edad de 41 meses (12-156) y un peso que fluctuó entre 10 y 56 Kilos (mediana    16). Ocho TH se realizaron con donante cadáver (un hígado completo    y 7 reducidos) y 5 con donante vivo relacionado. En estos últimos casos    el TH pudo ser realizado antes de 24 horas de efectuada la indicación.    Ocho de 13 receptores se encuentran vivos (61,5%) con una mediana de seguimiento    de 15 meses (1-78). Las causas de muerte fueron 2 sepsis, 1 disfunción    primaria del injerto, 1 hemorragia intracerebral y 1 falla multiorgánica,    todos durante el primer mes postrasplante. Comentario: El TH permite    la sobrevida de pacientes pediátricos con IHA que de otro modo fallecen.    La técnica de donante vivo al proveer de un injerto en forma inmediata    ha posibilitado la realización del TH en mejores condiciones y disminuye    la mortalidad asociada a la espera. La hepatitis por Virus A es la principal    indicación de TH en IHA en nuestra experiencia (9/13). La derivación    a los centros de trasplante debe ser precoz para disminuir la mortalidad. Esta    experiencia, la única en nuestro medio, con muy buenos resultados (comparables    con los reportados en la literatura internacional), demuestra que el TH es una    alternativa válida y consolidada en nuestro medio.



DIVERTÍCULO DE MECKEL COMO CAUSA DE HEMORRAGIA DIGESTIVA    EN EL NIÑO

Navarrete A., Zúñiga S., Zavala    A., Montes P.       Sección de Cirugía Pediátrica, Hospital Clínico    de la Universidad Católica.

El divertículo de Meckel (DM) es la malformación    intestinal más frecuente pero tiene poca repercusión clínica.    Se describen tres grandes síndromes cuya causa es el DM: 1º Obstrucción    intestinal; ya sea por invaginación, o como obstrucción por bridas,    al estar unido el DM al ombligo u otra víscera. 2º Inflamación;    manifestándose como abdomen agudo, cuyo diagnóstico diferencial    es la apendicitis aguda. 3º Sangramiento digestivo bajo; es la situación    que con mayor frecuencia hace plantear al DM como diagnóstico diferencial.    Objetivo: Analizar el cuadro clínico y métodos de estudio    que llevaron al diagnóstico de DM y el tratamiento realizado en los niños    sometidos a cirugía de su DM en los últimos 10 años. Solamente    se incluyen los que debutaron con hemorragia digestiva, excluyendo los hallazgos    quirúrgicos y los que debutaron con otros síntomas. Resultados:    Se analizan 4 niños con edad promedio de 4 años (1-11 años),    todos ellos varones. La rectorragia fue de 1 a 2 días de evolución    pero los llevó a todos a rangos de anemia importante (25% Hto y 8,4 de    Hb como promedio) siendo necesaria al menos una transfusión en todos    ellos. Ante la posibilidad diagnóstica de un DM se solicitó un    cintigrama de Pertecnetato marcado con Tecnesio 99, el cual resultó positivo    solo en dos de ellos, realizándose la cirugía. En uno de los casos    falsos negativos se realizó una laparatomía exploradora por síntomas    de irritación peritoneal encontrando un DM con mucosa pancreática.    El otro niño se estudió con un nuevo cintigrama de pertecnetato,    endoscopía digestiva alta, colonoscopía, cintigrama de GR marcados    y arteriografía, todo negativo, luego de lo cual se decidió realizar    una laparoscopía logrando llegar al diagnóstico definitivo. Conclusión: La hemorragia digestiva es la única    presentación clínica del DM que permite plantear el diagnóstico    en forma electiva, basándose en el estudio con cintigrama, pero hay que    tener en cuenta una serie de situaciones que pueden afectar la sensibilidad    de dicho examen. Se plantea que la laparoscopía y eventual laparatomía    es necesaria ante una alta sospecha clínica, aunque no haya certeza diagnóstica    preoperatoria. El DM sintomático es siempre de tratamiento quirúrgico    con escasas complicaciones y se discuten las indicaciones de su resección    cuando es un hallazgo en una cirugía por otro motivo.



FORMAS DE PRESENTACIÓN CLÍNICA DEL QUISTE    DE COLÉDOCO EN EL NIÑO



Navarrete A., Zúñiga S., Zavala    A., Montes P.       Sección de Cirugía Pediátrica, Hospital Clínico    de la Universidad Católica.



El quiste de colédoco es una patología poco frecuente    que se presenta principalmente en la edad pediátrica. Su descripción    clínica clásica es de un síndrome caracterizado por dolor    abdominal, masa palpable en hipocondrio derecho e ictericia. En nuestro servicio    hemos tratado en los últimos 10 años a ocho niños esta    patología, en los cuales la sintomatología ha sido muy variable.    Material y Método: Revisión retrospectiva de los niños    atendidos en el Servicio de Pediatría de la Universidad Católica,    consignando su cuadro clínico, exámenes de laboratorio principales,    cirugía realizada y evolución postoperatoria. Se analizan los    datos a la luz de lo reportado por la literatura. Resultados: En control    tenemos a 7 niños operados y uno en espera de cirugía por presentar    patologías asociadas. Edad promedio de 3,5 años (2-11 a.). Sintomatología:    Uno asintomático, dos niños debutaron como pancreatitis aguda,    dos casos de quistes gigantes y otro como masa abdominal e ictericia. La mayoría    es del sexo femenino. Solo hubo quistes del tipo I y IV de la clasificación    de Lej-Todani. En todos los niños operados se realizó la misma    técnica quirúrgica; una resección completa del quiste con    hepático yeyunostomía en Y de Roux. No hubo complicaciones postoperatorias    de importancia, ni en el seguimiento a largo plazo. Discusión:    Se aprecia que hay una gran variedad de presentaciones clínicas, sumado    a lo poco frecuente de esta patología, incide en un diagnóstico    tardío con el posterior retraso en el tratamiento quirúrgico definitivo.    Esto acarrea mayores posibilidades de complicaciones según distintos    reportes clínicos. Concordamos con el hecho de que la alteración    de la unión pancreato biliar es frecuente en estos niños, lo cual    se ha asociado con desarrollo de neoplasia a futuro y por esto que constituye    una indicación quirúrgica por sí sola. El tratamiento quirúrgico    es eficaz y no hemos observado complicaciones a largo plazo. 



EVALUACIÓN DE COMPLICACIONES METABÓLICAS EN    LA PREPARACIÓN INTESTINAL PARA COLONOSCOPÍA

 

Ríos G., Rodríguez F., Faúndez    R.       Hospital Exequiel González Cortés/ Gastroenterología Infantil.



Introducción. Colonoscopía es un procedimiento    efectivo, seguro y de gran rendimiento en diagnóstico y tratamiento de    diversas patologías del colon. La efectividad del procedimiento depende    en parte de una adecuada limpieza del intestino que permita visualizar bien    la mucosa. Existen distintos métodos de limpieza del colon con preparados    para uso oral y en enemas. Propósito. Establecer la efectividad    de las medidas dietéticas y enemas de fosfato de sodio en lograr limpieza    del colon y determinar las variaciones hidroelectrolíticas y metabólicas    postadministración. Material y métodos. Ingreso prospectivo    de pacientes que requirieron colonoscopía entre septiembre 1998 y abril    2000. Preparación: régimen liviano sin residuos y líquidos    abundantes desde 48 horas antes del procedimiento; asociado a dos enemas de    fosfato (1-3,5 cc/k dosis), uno la noche del día anterior al examen y    otro 4 a 6 horas antes del procedimiento. Se realizaron las siguientes determinaciones    séricas a cada paciente antes y después de aplicado los enemas:    gases en sangre venosa, sodio, potasio, cloro, calcio y fósforo. Se calificó    la limpieza de colon como Buena: se visualiza bien la mucosa, Regular: grandes    áreas de deposiciones que requieren lavado, y Mala: examen incompleto    por mucosa cubierta con deposiciones. Análisis estadístico: variaciones    "antes y después". Resultados. 29 pacientes, 17 hombres,    mediana edad = 6 años (rango 3a 7m - 14a 11m), todos previamente sanos,    28 eutróficos y un obeso. La limpieza de colon resultó Buena en    21 pacientes, Regular en 6 pacientes y Mala en 2 pacientes. Comparación    de determinaciones séricas antes y después de aplicado el enema:    sodio y cloro sin variaciones, 3 hiperkalemias, 1 hipokalemia, 3 acidosis, 1    alcalosis, 10 hipercalcemias, ninguna hipocalcemia y 8 hiperfosfatemias. No    huvo traducción clínica. Conclusión. Este método    de preparación intestinal es efectivo y bien tolerado, se realiza en    forma ambulatoria y permite adecuada limpieza y visualización hasta ángulo    esplénico del colon. La preparación resultó efectiva en    27 de 29 pacientes. El enema de fosfato ocasionó alteraciones hidroelectrolíticas    y metabólicas que no tuvieron traducción clínica. Se recomienda    tener precaución en su uso en pacientes con patologías que puedan    exacerbar estas alteraciones.



TRATAMIENTO ENDOSCÓPICO DE ÚLCERA GÁSTRICA    SANGRANTE EN RECIÉN NACIDO PREMATURO



Bloomfield J., Balboa P., Silva V., Harz C.,    Suau T.       Unidad de Neonatología, Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad    de los Andes.



La úlcera gástrica sangrante es poco frecuente    en recién nacidos prematuros. Existen pocos datos respecto a su incidencia    y a su tratamiento, por lo tanto, consideramos de interés presentar el    siguiente caso clínico donde la endoscopía se destaca como elemento    diagnóstico y tratamiento. Recién nacido femenino de 33 semanas.    AEG, nacido por cesárea, Apgar 9 y 10 y peso de nacimiento de 1.700 g.    Presentó una EMH, requiriendo ventilación mecánica desde    las primeras horas de vida. Al 6° día, con su cuadro respiratorio en    mejoría, presentó signos de enterocolitis necrotizante severa,    debiendo ser operada. Se resecó un extenso segmento de colon. Al día    siguiente se detectó clínicamente un ductus arterioso persistente    cuyo compromiso hemodinámico fue aumentando. Se trató con indometacina    endovenosa (ev) en dosis habituales, con buena respuesta clínica. A los    17 días postoperada reapareció signología ductal y se reinició    terapia con indometacina. Dos horas después de la primera dosis, la niña    presentó una hemorragia digestiva alta que la llevó al shock hipovolémico.    Se compensó con volumen, drogas vasoactivas, e infusión continua    de ranitidina. Doce horas más tarde volvió a sangrar por lo que    fue intubada y sedada con midazolam, se realizó una endoscopía    con un fibrobroncoscopio de 5,9 mm de diámetro. Se encontró una    úlcera de 5 mm con coágulo y sangramiento en napa en el tercio    inferior de la curvatura mayor del estómago. Bajo visión endoscópica    se inyectó localmente adrenalina (1,5 cc al 1/10 000), lográndose    detener el sangrado. A las 48 horas nuevamente sangró y por vía    endoscópica se repitió la dosis de adrenalina, inyectándose    además 0,5 cc de alcohol absoluto en el vaso sangrante. Controles posteriores    demostraron disminución del tamaño de la úlcera y cese    definitivo del sangrado. Conclusión: La úlcera sangrante    en recién nacido prematuro, aunque es poco frecuente, puede ser de alto    riesgo vital y debe ser considerada entre los diagnósticos diferenciales    de la hemorragia digestiva alta. En cuanto a manejo, la endoscopía es    una herramienta útil y una alternativa eficaz y segura a la cirugía.



DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL DE INSUFICIENCIA HEPATICA    NEONATAL



Campos L.1, Treuer S.2, Contreras    I.3, Mercado ME.1.     1Servicio de Pediatría, Hospital Regional de Concepción.    2Facultad de Medicina, Universidad de Concepción. 3Residente    Becario Pediatría



Presentamos caso clínico de menor, segundo hijo de padres    jóvenes sanos sin antecedentes de consanguinidad entre ellos, producto    de embarazo de término, parto normal, RNT-PEG (peso de nacimiento 2.530    g). Sano hasta las 20 hrs. de vida en que comenzó con llanto agudo, irritabilidad,    hipotonía e hiporreflexia. Ingresó a la Unidad de Recién    Nacidos con el diagnóstico de hipoglicemia, la que se confirmó    con exámenes y se corrigió rápidamente. Desde el ingreso    las pruebas de función hepática estaban muy alteradas con bilirrubinemia    total de 17 mg/dl, tiempo de protrombina de 14% y amonemia aumentada. Se planteó    como diagnósticos error congénito del metabolismo, obs. enfermedad    cogestacional. Los exámenes de IgM plasmática para TORCH, resultaron    negativos en 2 oportunidades. Aminoacidemia, aminoaciduria en 3 ocasiones fueron    normales. Cromatografía de azúcar normal. Medición plasmática    de carnitina normal. Cetonemia, tirosinemia, alfa 1 antitripsina normales. Recién    nacido permaneció grave durante todos los días de hospitalización    con grave compromiso neurológico, trastorno hidroelectrolítico,    anasarca por hipoalbuminemia y trastornos hemorragíparos secundario a    compromiso hepático severo y progresivo a pesar de medidas terapéuticas.    Habiéndose descartado enfermedad metabólicas y enfermedad cogestacional,    se enfoca el cuadro clínico buscando la causa de la insuficiencia hepática    neonatal, planteándose diagnóstico de hemocromatosis neonatal.    La ferritina plasmática resulta muy elevada (1 000 ng.). Biopsia    hepática confirma el depósito de fierro. Recién nacido    fallece a los 45 días de vida. La Hemocromatosis Neonatal es patología    letal y el tratamiento es el trasplante hepático precoz. Etiología    desconocida y la herencia no tiene patrón claro. Ocurrencia esporádica.



NATURALEZA Y EXTENSIÓN DE LAS LESIONES DE LA MUCOSA    GÁSTRICA EN NIÑOS CHILENOS CON GASTRITIS ASOCIADA A INFECCIÓN    POR HELICOBARTER PYLORI



Guiraldes E., Peña A., Duarte I., Herane A.,    Schultz M.N., Espinosa N., Triviño X.       Pontificia Universidad Católica de Chile.



Antecedentes: Chile posee una de las tasas de cáncer    gástrico más altas del mundo y la mayoría de los niños    y adolescentes en el país están colonizados por la bacteria Helicobacter    pylori (H. pylori), un patógeno que es la principal causa de gastritis    crónica en el ser humano y está implicado putativamente en el    desarrollo de cáncer gástrico. Métodos: Estudiamos    73 pacientes entre 5-17 años de edad referidos para endoscopia digestiva    alta por sospecha de enfermedad péptica. Caracterizamos en detalle su    patología gástrica asociada a H. pylori y correlacionamos    estos datos con el estado sociodemográfico de los pacientes. Resultados:    La evaluación endoscópica fue normal en 43 pacientes, en tanto    que en 30 hubo una variedad de lesiones mucosas. Sesenta pacientes (83%) tuvieron    gastritis histológica del antro, y en 45 (63%) las lesiones también    comprometieron el cuerpo gástrico. Noventa por ciento de los pacientes    con gastritis crónica estaban colonizados por H. pylori. La mayoría    de los pacientes con gastritis crónica tenían elementos de actividad    (aunque en un grado moderado), así como erosiones epiteliales y desdiferenciación    del epitelio de las criptas. No se encontró atrofia ni metaplasia. El    estado socioeconómico de los pacientes estuvo inversamente correlacionado    con: la tasa de colonización por H. pylori, (p < 0,005); la    frecuencia de lesiones gástricas a la endoscopia, (p < 0,01), y la    frecuencia de compromiso de mucosa tanto antral como corporal por gastritis    crónica (p < 0,002). Este último hallazgo estuvo correlacionado    positivamente con la edad (p < 0,001). Conclusiones: Este estudio    muestra una alta frecuencia de extensas y marcadas lesiones de gastritis crónica    asociada a H. pylori en una población pediátrica chilena.    Este cuadro histológico es compatible con la hipótesis de una    patología gástrica progresiva que puede representar un factor    importante en la alta tasa local de cáncer gástrico. Proyecto    FONDECYT Nº 1980968.



SISTEMA ABO Y BAJO PESO AL NACER EN MUJERES CON EMBARAZO    A TERMINO



Díaz V., Calzadilla A.       Facultad de Ciencias. Universidad de La Serena. Consultorio Tierras Blancas.    Departamento de Salud. I. Municipalidad de Coquimbo. Coquimbo.



Se realizó un estudio exploratorio acerca de la distribución    alélica del Sistema ABO en dos grupos de mujeres con embarazo a término:    aquellas que tenían un producto normpeso y otro bajo peso al nacer (BPN),    tomando en consideración el grupo racial de pertenencia y los riesgos    que se atribuyen como factores que determinan un producto bajo peso. La muestra    (n=819) fue obtenida al azar de todas las mujeres atendidas por parto desde    marzo hasta diciembre de 1987 en la provincia de Pinar del Río (Cuba)    y que cumplían con las condiciones antes estipuladas. La distribución    de las frecuencias fenotípicas, entre los grupos de interés, fueron    comparadas mediante la prueba de c2 de homogeneidad.    La asociación del peso al nacer, en relación con las variables    que podrían determinarlo, se valoró mediante una regresión    logística múltiple. Las frecuencias alélicas se estimaron    mediante el método propuesto por Li. Se empleó la prueba de c2    de Stevens para determinar la significación de la desviación del    valor de 1 de las sumas de las frecuencias alélicas obtenidas y la prueba    de c2 de Smith para determinar el Equilibrio de Hardy-Weinberg.    Se encontró que existe asociación del peso al nacer con la edad    gestacional, la presencia de ciertos riesgos y el Sistema ABO de la madre; además,    se encontró que el alelo ABO*A es el más frecuente en mujeres    que tienen productos BPN independientemente del grupo racial de pertenencia    en las mujeres estudiadas. Se estima que tal diferencia entre los dos grupos    de mujeres ya descritos, en parte, puede deberse al flujo génico y a    la deriva genética, pero no se descarta que la selección natural    podría estar actuando en contra de los genotipos estructurados con el    alelo ABO*A.



MALFORMACIONES CONGENITAS EN CHILE: UN PROBLEMA EMERGENTE



Nazer J.1, Aravena T.1, Cifuentes    L.2  1Hospital Clínico de la Universidad de Chile. 2Facultad    de Medicina, Universidad de Chile. 



Estudio de frecuencias al nacimiento de malformaciones congénitas    (MFC) en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile y en las maternidades    chilenas participantes en el Estudio Colaborativo Latinoamericano de Malformaciones    Congénitas (ECLAMC), período 1995-1999. El ECLAMC es un sistema    de vigilancia epidemiológica de malformaciones congénitas que    reúne a 190 maternidades de 16 países latinoamericanos. Se presenta    la incidencia de malformaciones congénitas en las 8 maternidades chilenas    que participaron en el ECLAMC durante el período de 1995-1999. En el    período en estudio se produjeron 47 112 nacimientos consecutivos,    de los que 46.763 fueron recién nacidos vivos (NV) y 349 fueron mortinatos    (MN) (0,7% de mortinatalidad). Hubo 1.864 recién nacidos malformados    (3,96%), de los cuales 1 808 fueron NV y 56 fueron NM (16,05% del total    de NM). Al comparar la prevalencia al nacimiento de malformaciones, el Hospital    Clínico de la Universidad de Chile presenta una mayor frecuencia, tanto    en NV como en NM, con respecto al total de maternidades chilenas estudiadas    y al total del ECLAMC, lo que podría explicarse por la inclusión    en el registro de dicho hospital de malformaciones menores de poca importancia    clínica pero de alta frecuencia. Las tasas globales de malformaciones    en el total de Chile y del total del ECLAMC son semejantes, no así en    los NM, en que Chile dobla al ECLAMC. Esto podría explicarse porque el    diagnóstico de las malformaciones en los NM depende de la autopsia y    en Chile la cobertura es mayor que en el resto del ECLAMC. En general la mortalidad    es menor en las maternidades chilenas que en el resto del ECLAMC. Al comparar    la prevalencia de malformaciones congénitas en tres períodos,    1982-1988, 1989-1994 y 1995-1999 se aprecia que las tasas se mantienen estables    en el tiempo en los NV, pero se observa un aumento en todas ellas en los NM.    Las maternidades chilenas subieron de 8,64% en el primer período a 10,45%    en el segundo y a 16,05% en el último. El ECLAMC subió de 4% a    5,84% y a 8,52%, respectivamente, en los mismos períodos. Mientras que    el Hospital Clínico de la Universidad de Chile creció de 13,27%    en el primer período a 18,2% en el segundo, para permanecer estable en    el tercero (18,75%). Esta tendencia creciente en la frecuencia de malformaciones    podría explicarse, al menos en parte, por una mejoría en las técnicas    de diagnóstico y por un aumento progresivo de la edad materna, que claramente    se correlaciona con la frecuencia de malformaciones. Haya o no un incremento    real de la frecuencia de malformaciones congénitas, es claro que al disminuir    las otras causas de mortalidad su importancia relativa va en aumento. 



MALFORMACIONES COMPLEJAS DE EXTREMIDAD SUPERIOR: SÍNDROME    MAMARIO-ULNAR (CUBITAL) Y SINOSTOSIS RADIOCUBITOHUMERAL



Sanz P.     Servicio de Genética. Hospital Clínico U. de Chile. Sección    Genética. Departamento de Pediatría. Hospital San Juan de Dios.



Presentamos el caso de dos entidades malformativas, distintas,    complejas y raras, que afectan las extremidades superiores. La afección    de los huesos de las extremidades superiores es una manifestación fenotípica    no infrecuente, de enfermedades genéticas, ya sea cromosómicas    o síndromes genéticos causados por mutaciones en un gen único.    La aplasia o hipoplasia cubital es una patología bastante rara (1e/100 000),    asociada a diferentes síndromes, originados por mutaciones génicas    diferentes. Mostramos el primer caso de un niño de siete meses, con buen    desarrollo sicomotor, sin antecedentes familiares de consideración, quien    presenta el síndrome mamario-cubital (ulnar) que se manifiesta con aplasia    del quinto rayo de la extremidad superior izquierda (ausencia del quinto dedo    del quinto metacarpiano, hipoplasia del cuarto dedo y ausencia del cúbito),    asociado una incurvación secundaria del radio y ausencia de tejido mamario    y axilar subcutáneo. Se ha demostrado que existen mutaciones disrruptivas    en el dominio de ligamiento del ADN del gen T-box que son la causa de este síndrome,    sin que se hayan encontrado diferencias fenotípicas relacionadas con    el tipo de mutación, a pesar de que se postuló que existirían    mutaciones alélicas distintas. Analizamos la implicancia de un homeobox    en el origen del desarrollo de esta alteración (aplasia del cúbito)    y la comparamos con el origen de la aplasia o hipoplasia del primer rayo de    la extremidad superior (pulgar y radio). En el otro caso de aplasia cubital    presentamos una niña de un año siete meses, con buen desarrollo    sicomotor, sin antecedentes de importancia, quien presenta antebrazos cortos.    En la radiografía al lado izquierdo se evidencia aplasia de cúbito    y sinostosis radiohumeral. Al lado derecho el cúbito esta presente, pero    con hipoplasia radial y sinostosis radiocubitohumeral. La sinostosis radiocubitohumeral    es una entidad distinta a la anteriormente descrita, muchísimo más    rara, comparte la misma alteración del cúbito, cuyo origen molecular    aún no está esclarecido. 

DIAGNÓSTICO Y SEGUIMIENTO DE LA ENFERMEDAD DE LA    ORINA OLOR A JARABE DE ARCE (MSUD) DE PRESENTACION NEONATAL EN CHILE ENTRE 1989    Y 2000



Raimann E., Jiménez M., Valiente A.,    De la Parra A., Durán G., Mabe P., Cornejo V.       Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas, INTA, U. de Chile.



La enfermedad de la orina con olor a jarabe de arce (MSUD)    es el error innato del metabolismo de presentación neonatal más    frecuente en Chile. Los síntomas aparecen entre los 5 y 7 días    de vida e incluyen rechazo alimentario, vómitos, letargia, coma, convulsiones,    episodios de hipertonía y un olor peculiar a azúcar quemada. El    objetivo de este trabajo es presentar 20 casos de MSUD diagnosticados entre    los años 1989 y 2000. La edad de diagnóstico promedio fue 12,8    días (rango 5-17 días). Todos los pacientes fueron sometidos a    terapia nutricional intensiva (altas cargas de glucosa y lípidos) para    frenar el catabolismo endógeno, suspendiendo las proteínas de    la dieta, recibieron suplementos de L-carnitina y de tiamina. Cuatro niños    fueron sometidos a diálisis peritoneal (DP) para remover los cetoácidos    tóxicos, durante 2,2 días en promedio. En un caso se usó    exsanguíneo transfusión previo a la DP, sin mejoría con    esta intervención. Los niveles iniciales de leucina fueron en promedio    1.480 µM/L, los de isoleucina 426 µM/L y los de valina 563 µM/L. El seguimiento    en promedio ha sido de 53 meses (rango 132-2 meses). Un caso falleció    a los 6 meses por una sepsis. Se presenta el desarrollo neurológico e    intelectual en estos pacientes, evaluados con las pruebas Escala de Evaluación    de Bay- ley II hasta los 3 años y posteriormente se mide el Coeficiente    Intelectual (CI) con la Prueba de Wechsler (WISC-R). Se ha encontrado un CI    superior a 90 cuando el diagnóstico se realizó antes de los 10    días de vida. Se concluye que el tratamiento intensivo en MSUD de presentación    neonatal debe iniciarse antes de los 10 días de vida para lograr    un coeficiente intelectual en rangos de normalidad en estos pacientes y evitar    secuelas neurológicas y nutricionales. 



DIAGNÓSTICO Y SEGUIMIENTO DE 24 CASOS CON ACIDURIAS    ORGÁNICA



Cornejo V., Durán G., Mabe P., Jiménez    M., De la Parra A., Valiente A., Raimann E.       Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas, INTA, U. de Chile.



Las acidemias propiónicas (AP) y metilmalónica    (AMM) se producen por un defecto de las enzimas propionil CoA carboxilasa y    metilmalonil CoA mutasa respectivamente. A la fecha se han diagnosticado 24    casos de los cuales 17 son AP (8 aparición neonatal y 9 debut tardío),    7 son AMM (3 neonatal y 4 tardío). La forma neonatal se presentó    entre los 2 y 9 días de edad, sin acidosis metabólica, amonio    x: 1,319 µg/dl (VN: < 100 µg/dl), 6 requirieron diálisis peritoneal.    Los casos de aparición tardía fueron diagnosticados después    del 5º mes de edad. Metodología: Se presentan 16 niños    en seguimiento estricto, con evaluaciones médica, nutricional y bioquímica    (cuantificación de metionina, treonina, valina e isoleucina (M.T.V.I.)    y amonio). Edad de seguimiento es en x 4 años (neonatal) y 7 años    (tardío). Tratamiento inicial de emergencia vía parenteral: 120    kcal/kg/día (glucosa 15%, lípidos 20%), L-carnitina 200-300 mg/kg/día,    biotina (10mg /día, oral) en AP y B12 10 mg/día (oral) en AMM.    Tratamiento crónico: Prot naturales: 1-1,5 gr/kg/día, prot artificiales    (sin M.T.V.I.) 1.0-1.5 gr/kg/día, L-carnitina 100 mg/ kg/ día.    Resultados: Del total, 8 casos fallecieron (2 AMM y 6 AP). Ocho niños    requirieron gastrostomía por su anorexia. Dieta: Prot x 2,2 ± 0,6 gr/kg/día,    de las cuales 55% son naturales. M.T.V.I: 461 ± 187, 939,6 ± 186, 1.311 ± 220,    1.237,4 ± 364 mg/kg/día respectivamente. L-carnitina 100 mg/kg/día.    Crecimiento P/E y T/E entre p10th y p50th. Conclusión: se enfatiza    que un diagnóstico oportuno y seguimiento integral estricto permite mantener    un balance metabólico estable y buen desarrollo físico. La evolución    dependerá de la estabilidad metabólica y de un adecuado manejo    nutricional durante cuadros infecciosos.



GENITALES AMBIGUOS Y AUTOSOMAS



Pardo R.*, Castillo S.*, Villaseca C.**, Daher    V.*, Tobella L.*, Salazar S.*       *Hospital Clínico de la Universidad de Chile. **Hospital de Niños    Roberto del Río. Santiago-Chile.



La diferenciación sexual anormal tiene causas variables,    que incluyen alteración en la síntesis de esteorides, resistencia    a andrógenos, disgenesias gonadales, defectos primarios en el gen del    factor determinante de diferenciación testicular (SRY) ubicado en el    cromosoma Y, así como algunos síndromes como la displasia camptomélica,    Smit-Lemli-Opitz y Denys-Drash. Se ha publicado, así mismo, casos de    compromiso de autosomas como el 9p, 10q y 11p relacionados con sexo reverso    en pacientes XY. Presentamos una revisión de la experiencia del Servicio    de Genética del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, en    el estudio citogenético en muestras de sangre periférica, de niños    con genitales ambiguos. Se revisaron los libros de registro correspondientes    a las muestras enviadas a nuestro servicio para estudio de cariograma, en el    periodo comprendido entre enero de 1980 y diciembre de 1999. De 62 muestras    referidas, por estudio de genitales ambiguos, se estableció que 55 casos    (88,7%) no tenían cromosomopatías, siendo estos el 53,2% niños    y el 35,5% niñas. Aneuploidias se encontraron en 3 casos (4,8%), correspondiendo    a 2 pacientes con trisomía 21 y uno con síndrome de Klinefelter.    Alteraciones estructurales se encontraron en 3 pacientes y uno presentaba un    caso de mosaico. Llama la atención de la muestra la baja frecuencia de    genitales ambiguos en el sexo femenino si se considera que la principal causa    de los mismo es la hiperplasia suprarrenal congénita, lo cual podría    deberse a sesgo de selección de los datos. Por otra parte resulta interesante    resaltar la existencia dentro de los pacientes con alteraciones estructurales    de un niño con cariograma: 46, XY, der (10) t (5;10) (q33; 226), quien    presentaba rasgos compatibles con el cuadro previamente descrito como deleciones    del cromosoma 10q (segmento 10q25 qter), al tener, nuestro paciente una trisomía    parcial 5q por una disrrupción en 10q26, esta última sugiere la    interferencia de un locus autosómico en el desarrollo sexual normal.



DIAGNÓSTICO CITOGENÉTICO MOLECULAR DE SÍNDROMES    DE MICRODELECIONES: PRADER WILLI, ANGELMAN, WILLIAMS, DIGEORGE/VCF/CATCH22



Curotto B., Cortés F., Alliende M.A.       Laboratorio de Citogenética Molecular INTA, Universidad de Chile.



Los síndromes de microdeleciones son un grupo importante    de afecciones genéticas asociadas a un fenotipo clínico, que portan    una microdeleción cromosómica y dado que generalmente involucra    la pérdida de uno o más genes que se ubican en un mismo locus    cromosómico, se denominan también síndrome de genes contiguos.    Se han descrito varios síndromes de microdeleciones que se presentan    con diferentes incidencias en la población con retraso mental y que comparten    características fenotípicas, como retraso del desarrollo y retraso    mental; alteraciones cognitivas y de conductas, alteraciones faciales, retraso    del crecimiento y malformaciones congénitas especialmente cardíacas.    Las microdeleciones se pueden detectar en cromosomas metafásicos con    bandeo de alta resolución, sin embargo en la mayoría de los casos    es necesario complementar el estudio con la técnica de fluorescencia    e hibridación in situ (FISH), la cual permite identificar la localización    específica de la región crítica delectada que causa el    fenotipo del paciente. En el presente estudio analizamos los resultados de los    análisis citogenéticos por FISH en 50 pacientes derivados al laboratorio    de citogenética del INTA U. de Chile, con diagnósticos de: síndrome    de DiGeorge, velocardiofacial y CATCH 22 (17 casos); S. de Angelman (14), S.    de Prader Willi (12) y S. de Williams (7). En todos ellos se realizó    estudio citogenético con bandeo de alta resolucíon y FISH a partir    de cultivos de linfocitos de sangre periférica usando las sondas de secuencia    única específicas para cada microdeleción: TUPLE-1 (del    22q11,2), D15S10 (del 15q11-q13), ELN (del 7q11,23) (Vysis) respectivamente.    Los resultados indican que en 13 casos (26%) se detectó una microdeleción    en la región crítica, responsable del síndrome. Estos resultados    muestran la importancia de implementar técnicas moleculares complementarias    a la citogenética clásica que permitan llegar a un diagnóstico    de certeza. La confirmación diagnóstica temprana de estas alteraciones    permite intervenir precozmente en las áreas deficitarias de estos pacientes    y entregar el consejo genético a la familia.



SÍNDROME XQ FRAGIL. ESTUDIO DE MUTACIONES DEL GEN    FMR1 EN 97 PACIENTES CON RETARDO MENTAL Y FAMILIARES



AllIende M.A.1, Valiente A.1,    Curotto B.1, Santa María L.1, Rojas C.2,    Aravena T.3, Cortés F.1  1Laboratorio de Citogenética Molecular INTA, Universidad de    Chile. 2Laboratorio de Biología Molecular INTA, U. de Chile.    3Servicio de Genética Hospital Clínico de la Universidad    de Chile. 



El síndrome de Xq frágil se presenta con una    incidencia de 1 en 4 000 hombres y es responsable de retraso mental (RM)    en 1 de 8 000 mujeres, aproximadamente. Esta alteración es producida    por el incremento del número de repeticiones del trinucleótido    CGG ubicado en el primer exón del gen FMR1, la hipermetilación    de la isla CpG adyacente y represión de la expresión de la proteína    FMRP, atribuyéndose a esta condición la causa del RM. En población    con retardo mental de diversos orígenes étnicos se ha determinado    entre 3 y 5% la frecuencia de mutaciones en el gen FMR1. En este trabajo se    presentan los resultados del análisis directo de la mutación,    mediante la técnica de Southern blot usando la sonda StB 12,3; de un    total 124 individuos; 97 (89 hombres y 8 mujeres) presentan retraso mental y    manifestaciones clínicas compatibles con el síndrome Xq frágil.    Los otros 27 están conformados por 8 mujeres portadoras obligadas, madres    de los pacientes X frágil confirmados, 8 hermanos y/o hermanas normales    de los pacientes y 11 controles normales (3 hombres y 8 mujeres). Los resultados    indican que de los 97 probandos, en 22 (23%) se observó una mutación    completa entre 303 y 2 330 repetidos CGG; siendo la citogenética    positiva para el sitio frágil en todos ellos entre 2 y 34%. En dos de    estos casos (2%) se identificó un mosaico para premutación y mutación    completa y en un caso se identificó una mutación completa parcialmente    metilada. De las 8 madres estudiadas 5 presentan una premutación (CGG)89    - 165 y 3 mutaciones completas (CGG)430 - 596. En el estudio de pacientes con    retardo mental y sospecha clínica del síndrome Xq frágil    y sus familias, es importante el diagnóstico molecular directo de la    mutación, determinando mutaciones atípicas y poniendo de manifiesto    la necesidad de correlacionar el genotipo con la clínica.



ANALISIS CITOGENÉTICO EN 643 RECIÉN NACIDOS    VIVOS



Daher V., Pardo A., Aravena T., Castillo S.,    Tobella L., Salazar S., Sanz P., Youlton R.       Servicio de Genética, Hospital Clínico, Universidad de Chile.



La incidencia de anomalías cromosómicas en los    recién nacidos vivos (R.N.V.) es aproximadamente 0,66%. El objetivo de    este trabajo es presentar los resultados citogenéticos de R.N.V. del    Servicio de Genética del Hospital Clínico de la Universidad de    Chile. Durante el período (agosto 1980-julio 2000) se han realizado 643    cariotipos de R.N.V, que han sido estudiados por sospecha de alguna anomalía    genética. El estudio cromosómico se realizó en linfocitos,    con bandeo G en todos y en algunos casos C y NOR y técnica de Hibridación    in situ con fluorescencia (FISH). De los 643 casos el 47% presentó    un cariotipo normal y el 53% alterado, de estos resultaron con trisomía    21 un 35%, trisomía 18 un 8%, trisomía 13 un 3%, 45,X 1,7%, cromosomas    con material adicional (add) 1,9%, triploidías 0,15%, deleciones 2,2%    y otros 1,2%. Estos valores son superiores a los descritos en la literatura    debido a que es una población seleccionada. Sin embargo, se aprecia que    la proporción entre las alteraciones citogenéticas es similar    a los descrito, siendo la trisomía 21 la más frecuente, aproximadamente    1/3 del total.



SÍNDROME DE WOLFRAM – (DIDMOAD)

Guillén B., Gaete X. y García    H.       Instituto de Investigaciones Materno Infantil (IDIMI). Hospital Clínico    San Borja Arriarán.



Síndrome descrito en 1938, consiste en la combinación    de diabetes insípida (DI), diabetes mellitus (DM), atrofia óptica    (AO), sordera y que entre otras características pueden desarrollar dilatación    del tracto urinario, enfermedad neurológica o psiquiátrica. Cuadro    evolutivo con carácter neurodegenerativo y sin las complicaciones usualmente    descritas en la DM. Forma de herencia autosómica recesiva pero se han    detectado en algunos pacientes deleciones del DNA mitocondrial y una mutación    recientemente descrita en el cromosoma 4p16 (gen WFS 1), que codifica para una    proteína de función no conocida, quedando aún por establecer    la relación entre las mutaciones nucleares y las mitocondriales.    Se describe el carácter clínico evolutivo y manejo de una niña    de 12 años, adoptada al año de vida, cuyos antecedentes se desconocen    hasta los 2 años 9 meses cuando fue evaluada por RDSM con EEG normal,    estudio metabólico negativo, audición normal, crecimiento lento    posterior. Desde los 5 años con poliuria, polidipsia y polifagia de un    mes de evolución, se diagnostica DM y se inicia manejo con insulina.    Entre los 5 y los 7 años se observa un persistente incremento en la diuresis    (5-6 l/24 h) más infecciones urinarias a repetición. Estudio imagenológico    renal revela nefromegalia, hidroureteronefrosis, urodinamia revela vejiga neurogénica,    con función renal conservada, clearance de creatinina 99ml/min/1,73 m2    SC. Se inicia manejo con sonda folley permanente. Se somete en varias oportunidades    a test de restricción hídrica que no pueden concluirse por hipoglicemia.    Desde los 9 años se describe disminución progresiva de la audición,    audiometría: hipoacusia de conducción bilateral; a los 11 años    fondo de ojo revela hipoplasia del nervio óptico con retina normal. Scanner    cerebral normal y hormona antidiurética <1,0 pg/ml confirmando DI.    Manejo actual: insulina NPH 13 y 7 U y desmopresina oral 0,1mg c/12hr con buena    respuesta. Este caso representa la complejidad del manejo de estos pacientes,    empañada por un pobre pronóstico y el compromiso multisistémico,    en un síndrome cuya patogénesis aún esta por definirse.



SÍNDROME DE DOWN Y DISFUNCIÓN TIROIDEA



Tellerías L., Sanz P., Pérez    P.       Unidad de Genética y Endocrinología Infantil, Hospital San Juan    de Dios.



Introducción: En el año 1997 en    la Unidad de Genética de nuestro Hospital se realizó un análisis    de la población con síndrome de Down (SD) en control, evidenciando    un 4% de disfunción tiroidea. Se planteó la necesidad de un programa    de control de patología tiroidea, al revisar en la literatura una mayor    frecuencia de ella. Material y Método: Se toman    muestras para exámenes de T4 y TSH a pacientes con SD en control, entre    enero y diciembre 1999. Resultados: Se realizaron 297 exámenes    a 297 pacientes, de ellos 36 (12,2%) evidenciaron disfunción tiroidea,    31 (10,5%) hipotiroidismo y 5 (1,7%) hipertiroidismo. El 69% correspondió    a sexo masculino y un 31 % femenino. A 23/36 se realizó estudio cromosómico,    siendo el 99% trisomía 21 libre y 1% traslocación. Los pacientes    hipotiroideos presentan edad promedio al diagnóstico de 7 años,    con un rango de un año 8 meses a 18 años; se destaca el caso de    un paciente con SD y diabetes neonatal de difícil manejo que presenta    niveles muy altos de TSH (234 mUI/L) a los 5 años de edad. En el grupo    hipotiroideo el resultado promedio de exámenes para T4 fue 2,59 ug% y    para TSH 18,2 mUI/L. Los pacientes hipertiroideos presentaron una edad promedio    al diagnóstico de 12 años con un rango de 2 años 9 meses    y 18 años. El resultado promedio de exámenes fue T4: 20,80 ug%    TSH: 0,03 mUI/L. Conclusiones: Existe un mayor predominio de disfunción    tiroidea en pacientes con SD, el que aumentó en nuestra población    de 4 a 12,2% con estudio dirigido, predominando patología hipotiroidea.    Discusión: Se plantea la necesidad de un programa de control anual    de exámenes tiroideos a pacientes con SD, este podría implementarse    como un screening de TSH con el apoyo de los colegios, utilizando la misma infraestructura    existente para el control neonatal. 



INCIDENCIA DE LOS DEFECTOS DEL TUBO NEURAL EN LA V REGIÓN.    PERÍODO 1992-1999



Aravena M., Villegas V.       Hospital Carlos Van Buren.



Introducción: Las malformaciones congénitas    son anormalidades anatómicas presentes al nacer, debido a una embriogénesis    defectuosa. Aproximadamente el 75% de las muertes fetales y el 40% de la muertes    ocurridas dentro del primer año de vida se deben a algún tipo    de malformación del SNC, entre ellas están los defectos del tubo    neural (DTN). La incidencia es muy variable; en Chile se estima en 20/10 000    RN. Hay un creciente interés en estudiar los DTN, ya que se pueden prevenir.    Objetivos: 1.- Conocer la epidemiología de las MC de la Unidad    de Neonatología del HCVB en el período 1992-1999. 2.- Determinar    la incidencia de los DTN en la V Región en el período 1992-1999.    3.- Observar las variables asociadas a los DTN. Material y Método:    Se analizaron los registros de los RN con malformaciones del SNC, en Hospital    C. Van Buren, que es centro de referencia neuroquirúrgica de la V Región,    durante el período 1992-1999. Se hacen consultas a otros centros asistenciales.    Se consignan distintas variables asociadas a los DTN. Resultados: Hubo    32 000 RN en el HCVB, durante 1992-1999, se hospitalizaron 803 (2,5%) por    MC, de los cuales 149 corresponde a DTN. De los DTN hospitalizados, la mayor    causa fue por mielomeningoceles solos o asociados a otras MC (81%). La incidencia    estimada de DTN para la V Región fue de 19,4/10 000. En cuanto a    las variables estudiadas se encontró: predominio del sexo femenino (66%),    la edad materna se distribuyó en un amplio rango: 14 a 45 años,    con un predominio de los grupos entre los 19 a 35 años; la gestación    de las madres se distribuyó entre 1 a 5 o más, con un predominio    de las primigestas; según diagnóstico prenatal, este se realizó    en un 40% de los casos, mientras que en un 57% no se hizo; la vía de    parto predominante fue la cesárea (66%); la mortalidad global fue 20%;    los lugares de origen donde se presentaron mayor número de casos fueron    Quillota, Quilpúe, Valparaiso y Viña del Mar. Conclusiones:    1.- Las hospitalizaciones por MC en el HCVB, entre 1992-1999, fue de 490 RN    (2,5%), de las cuales 149 son DTN. 2.- La mayor causa de DTN fue por mielomeningocele    solos o acompañados por otra MC. 3.- La incidencia de DTN para la V Región    entre 1992-1999 fue de 19,4/10 000 RN, lo que corresponde a la estimada    para el país. 4.- De las variables asociadas a DTN, destaca que el diagnóstico    perinatal solo se hizo en un 40% de los casos y que hay lugares de origen donde    se presentan más casos de DTN.



POLINEUROPATÍA PERIFÉRICA EN NIÑOS    DIABÉTICOS INSULINODEPENDIENTES



Ugarte F., Schnitzler S., Avendaño    M., Godoy C., Barrera A., David P.       Unidades de Endocrinología y Neurología, Hospital Exequiel González    Cortés.



Introducción: La prevalencia de la neuropatía    diabética (ND) en niños y adolescentes varía ampliamente    en la literatura y no disponemos de datos locales de esta. Objetivo:    determinar la prevalencia ND en niños diabéticos insulinodependientes    (DMID), definida por la presencia de alteraciones al examen físico neurológico    (sensitivas y/o motoras) y/o en el estudio de neuroconducción nerviosa    (ENC); estudiar la correlación con control metabólico y la presencia    de alteraciones microvasculares como nefropatía y retinopatía.    Sujetos y métodos: Se estudiaron todos los pacientes con >    5 años de evolución: 10 mujeres y 3 hombres, de 12,8 +    2,4 años (5,7 a 15,4 años), con 7,1 + 1,6 años de    evolución (5 a 10 años). En todos se consignó talla/edad    (NCHS), las hemoglobinas glicosiladas A1c y las microalbuminurias del último    año; se les realizó examen clínico neurológico y    fondo de ojo por un neurólogo pediátrico y ENC realizado por otro    neurólogo que desconocía la evaluación clínica.    Se utilizó un equipo Sinergy 2000, evaluándose neuroconducción    motora de nervios peroneos bilateral y de nervio mediano, y neuroconducción    sensitiva de nervio mediano derecho, ambos surales y cubital derecho, evaluando    latencia (mseg), amplitud (mV) y velocidad de conducción (M/seg). Se    estudio además onda F de nervios peroneos bilateral (tobillo) y reflejo    H bilateral. Resultados: En 3/13 pacientes se encontraron alteraciones    al examen neurológico, consistentes en marcha en talones dificultosa,    ROT profundos con fase de relajacón lenta, dificultad en la discriminación    táctil estereoquinésica y disminución en la discriminación    táctil. El ENC estaba alterado en 8/13 pacientes: en 2/8 PNP axonal distal    sensitiva-motora de predominio sensitiva y de EEII (prolongación de la    latencia distal motora de ambos nervios peroneos, con neuroconducción    motora normal y de baja amplitud, estudio de onda F alterada, Reflejo H alterado    y latencia sensitiva de nervio sural alterada (prolongada o ausente) y en 6/8    PNP sensitiva en fase inicial (ENC motora normal, de adecuada amplitud, onda    F normal, reflejo H normal, estudio de latencia sensitiva sural alterada y de    EESS normal o levemente prolongada). Solo 5/13 tenían ENC normal. Los    3 pacientes que presentaban alteraciones al fondo de ojo (presencia de vasos    de neoformación) tenían alteraciones en el ENC. 3 de los 4 niños    que presentaban microalbuminuria entre 20 y 50 mg/l presentaban ENC alterado,    así como 1 con microalbuminuria 100mg/l. No hubo asociación entre    el tiempo de evolución, edad al momento del estudio, talla/edad, niveles    de hemoglobina glicosilada y la presencia de PNP. Conclusión:    La PNP diabética afecta a un número importante de niños    DMID con más de 5 años de evolución (61%). Para determinar    la prevalencia de PNP en habrá que realizar más estudios de neuroconducción    nerviosa, pues las alteraciones clínicas son más tardías    en manifestarse.



CARACTERÍSTICAS DEL "CATCH UP GROWTH" (CUG)    EN NIÑOS CELÍACOS DURANTE EL PRIMER AÑO DE TRATAMIENTO



Ugarte F., Suau T., Correa E., Ríos    G.       Unidades de Endocrinología y Gastroenterología, Hospital Exequiel    González Cortés.



Introducción: Al diagnóstico, 30%    de los niños celíacos tienen talla/edad bajo 2 DS. Durante el    primer año de dieta libre de gluten (DLG) presentan un crecimiento compensatorio    rápido llamado "catch up growth" (CUG), alcanzando T/E al año    -0,5 DS; debiera completarse a los 2 o 3 años si hay buena adherencia    a la DLG. Objetivo: describir las características del CUG    durante el primer año de tratamiento en nuestros pacientes. Sujetos    y métodos: revisamos las fichas de los 19 niños y 15 niñas    con diagnóstico de EC confirmado por biopsia yeyunal entre oct. 91 y    dic. 99, con uno o más años de seguimiento post DLG. La edad al    diagnóstico fue 3,3 ± 2,9 años y el seguimiento 3,06 ± 1,67 años.    35,3% tenían buena adherencia a DLG, 38,2% regular y 26,5% mala. Se registraron    los parámetros antropométricos (talla, edad, talla/edad (T/E)    y peso/talla (P/T) NCHS al diagnóstico, 3, 6, 9 y 12 meses y en el último    control (percentiles y Z score, Software Anthro); velocidad de crecimiento (VC)    en períodos trimestrales desde -6 hasta 12 meses. De DLG (VC% = Vcreal/Vcideal    (pendiente de la curva T/E NCHS p50 según edad y sexo). Resultados:    53% tenían al ingreso T/E < -2DS y al año 29,4%. En el primer    año en 41,2% Z T/E aumentó en 1 o más DS. La VC previa    en el 1º y 2º trimestre previo DLG fue 62 ± 68% y 60 ± 38%; en los trimestres    post DLG 117 ± 67%, 131 ± 65%, 130 ± 76% y 134 82% respectivamente. VC >    100% tenían 2/24, 2/25, 19/34, 20/34, 20/34 y 19/34 pacientes en los    períodos antes señalados. Z T/E en los con buena vs regular o    mala adherencia a DLG fue al ingreso -2,2 0,8 vs - 2,3 ± 1,1 (p NS) y al año    de DLG -1,0 ± 1,0 vs -1,4 ± 1,1 (p NS) y la VC 141,3 ± 75,8 vs 107,3 ± 56,8%    (p NS) y 163 ± 75 vs 115,3 ± 54% (p < 0,1, NS) en el 1º y 2º trimestre DLG.    Conclusiones: La talla al diagnóstico en nuestros pacientes    fue más baja y el CUG menos intenso que lo reportado por otros autores.    La mala adherencia al régimen podría explicar en parte esto, lo    que no pudimos demostrar con la apreciación subjetiva de adherencia.

MODIFICACIONES DEL EJE SOMATOTRÓFICO DURANTE EL "CATCH    UP GROWTH" (CUG) EN NIÑOS CELÍACOS DURANTE EL PRIMER AÑO    DE DIETA LIBRE DE GLUTEN. (INFORME PRELIMINAR)



Ugarte F., Suau T., Ríos G., Salazar    T., Iñiguez G.       Unidades de Endocrinología y Gastroenterología, Hosp. E. González    Cortés e Instituto de Investigaciones Materno Infantil (IDIMI), Fac.    de Medicina, U. de Chile.



Introducción: Existe controversia respecto del    funcionamiento del eje somatotrófico en celíacos (EC) al momento    del diagnóstico y las modificaciones de este durante el CUG que experimentan    una vez iniciada la dieta libre de gluten (DLG). Objetivo: estudiar    las modificaciones de algunos componentes del eje somatotrófico en el    CUG de EC durante el primer año de DLG. Sujetos y métodos:    Estudiamos los EC diagnósticados por Bx yeyunal entre oct. 98 y oct.    99: 2 hombres y 2 mujeres, de 2,7 ± 1,1 años. Mensualmente se les determinó    talla, peso, talla/edad, y peso/talla NCHS expresándose en Z score; velocidad    de crecimiento % (VC% = VC real/ VC ideal (pendiente curva T/E p50 según    edad y sexo) ) del trimestre previo a DLG, y en los períodos 0-4, 4-7,    y 7-12 meses post DLG. A los 0, 4, 7 y 12 meses se les realizó Hto, Hb,    proteinemia, D-Xilosa, EMA, IGF-1, IGFBP-3 y GHBP. Rx edad ósea a los    0 y 12 meses. Se consignó adherencia a DLG (buena, regular o mala). Se    indican x ± ES. Se describe la evolución de los parámetros estudiados.    Resultados: La relación P/T al ingreso era 0,5, -0,5 -1,2    y -2,4 DS, los 2 meses todos tenían P/T > -1 DS y al año de    DLG, era 0,8, 2, 0,8 y 1,3 DS respectivamente. La T/E era -0,8, -2,6, -1,4 y    -3,1 DS; la curva fue ascendente en 3/4 pacientes a partir del 3er mes DLG,    alcanzando T/E -0,9, -1,3, 0,2 y -1,8 DS al año de DLG. El delta ZT/E    fue de 0,1, 1,2, 1,5 y 1,3 DS, CUG (+) 3/4. La VC previo a DLG fue en todos    menor a 50%, 3/4 aumentaron VC a >100% desde el inicio de DLG, CUG (+) 3/4.    El perfil del eje GH fue IGF-1 al ingreso estaba en todos dentro de lo normal    observándose incremento sostenido en 3/4; IGFBP-3 2/4 aumentaron sostenidamente    con DLG, 2 incrementaron en 0-4 meses manteniéndose posteriormente y    para GHBP 3/4 incrementaron sostenidamente, 1/4 mantuvo niveles. 1/4 tuvo mala    adherencia, evolucionando distinto a los demás. El paciente con buena    adherencia a DLG que no incrementó GHBP, presentó cuadros infecciosos    gastrointestinales intercurrentes. Conclusiones: será necesario    aumentar el número de pacientes para definir si las modificaciones observadas    en los componentes del eje somatotrófico durante el primer año    DLG son significativas, sugiriendo un rol en el CUG de estos pacientes.



SÍNDROMES DE PRADER WILLI Y ANGELMAN: DIAGNÓSTICO    MEDIANTE TEST DE METILACIÓN PCR-ESPECÍFICO, CITOGENÉTICA    Y FISH



Santa María L.1, Alliende    M.A.1, Curotto B.1, Cortés F.1, Rojas    C.2  1Laboratorio de Citogenética Molecular INTA, Universidad de    Chile, 2Laboratorio de Biología Molecular INTA, U. de Chile.



Los síndromes de Prader Willi (SPW) y Angelman (SA)    son dos afecciones neurogenéticas con manifestaciones clínicas    diferentes debido al origen parental de las alteraciones ocurridas en la región    genómica imprintada en 15q11-q13. Alrededor de 70-75% de pacientes diagnosticados    con uno de estos síndromes presentan una microdeleción en esta    región. En el resto de los casos el origen de la afección es una    disomía uniparental, o una mutación en el centro del imprinting    o mutaciones en un único gen ubicado en el locus 15q11 - q13. Uno de    los genes identificados en esta región es el gen SNRPN, el cual se encuentra    metilado en el alelo materno, es decir, no expresado y no metilado, activo,    en el alelo paterno. Esta diferencia permite determinar el origen de cada cromosoma    15 a través de un ensayo PCR específico y diagnosticar rápida    y eficientemente pacientes con SPW y SA. En este estudio se evaluaron citogenéticamente    23 pacientes con diagnóstico clínico de SPW y se observó    una alteración cromosómica constitucional en 3 casos (13%), además    se realizó el test de metilación en 35 pacientes con diagnóstico    clínico de SPW, de los cuales 10 (28,5%) mostraron un test de metilación    alterado. De los 19 pacientes con diagnóstico clínico de SA, el    test de metilación resultó alterado en 5 (26,3%) de ellos. En    5 de los 7 casos con test de metilación alterado y que se realizó    FISH, se determinó una microdeleción en 15q11-q13. Este trabajo    pretende evaluar la efectividad de los métodos de diagnóstico    complementarios (análisis citogenético clásico, FISH y    test de metilación) y plantear una estrategia de diagnóstico global,    en el estudio y detección precoz de pacientes clínicamente sospechosos    de presentar síndromes de Prader Willi o Angelman.



FRECUENCIA DE LOS DEFECTOS DE CIERRE DEL TUBO NEURAL (DTN)    EN CHILE 1999-2000



Cortés F.1, Mellado C.1,    Hertrampf E.1, Alliende M.A.1, Castillo S2.     1INTA, Universidad de Chile, 2Servicio de Genética,    Hospital Clínico José Joaquín Aguirre, U. de Chile



En enero de 2000 se inició en Chile la fortificación    obligatoria de la harina de panificación con ácido fólico,    con el fin de realizar prevención primaria de los defectos de cierre    del tubo neural (DTN). Con el propósito de conocer la incidencia de DTN    en Chile, antes del inicio de la fortificación, y poder compararla con    la incidencia postfortificación, se registrarán todos los recién    nacidos vivos y muertos con peso de nacimiento superior o igual a 500 g de las    maternidades de los nueve hospitales públicos del Area Metropolitana    (Barros Luco-Trudeau, Dr. Félix Bulnes, Dr. Sótero del Río,    El Pino, Padre Hurtado, Salvador, San Borja Arriarán, San José    y San Juan de Dios), durante los años 1999-2002. En esta oportunidad    presentaremos el registro de DTN desde enero de 1999 hasta junio del 2000. Durante    este periodo se registraron 89 625 recién nacidos (88 938 recién    nacidos vivos y 687 mortinatos). El total de DTN registrados fue de 147, lo    que determina una frecuencia para el total del periodo de 1.64 por 1 000    recién nacidos, la que es concordante con lo esperado según los    registros del ECLAMC. Entre los 144 DTN se detectaron 48 anencefalias, 18 encefaloceles    y 78 espinas bífidas. Al analizar los datos por condición de vida,    al nacer se detecta una incidencia mayor en mortinatos que en recién    nacidos vivos. Al analizar por sexo se evidencia una mayor frecuencia en mujeres    y al analizar por sexo y tipo de defecto se registra una mayor frecuencia de    anencefalia en recién nacidos de sexo femenino. Se presentará    también un análisis detallado de las frecuencias según    el hospital de origen. Trabajo financiado por el March of Dimes, El Center    for Disease Control and Prevention y el Ministerio de Salud.



DETECCIÓN DE SECUENCIAS DEL CROMOSOMA Y OCULTAS EN    EL SÍNDROME DE TURNER. IMPLICANCIAS CLÍNICAS



Cattani A., Poggi H., Repetto G., Soto J, Rumier K.,    García H., Ugarte F., Hidalgo S., Jara A., Muzzo S., Burgueño    M., Panteón E., Aracena M., Torrealba I., Youlton R., Foradori A.       Departamento Endocrinología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.



La presencia del cromosoma Y, o fragmentos de él, en    pacientes con síndrome de Turner (ST) les confiere un riesgo de desarrollar    gonadoblastoma mayor al 30% y de virilización en un 5%. Aproximadamente    un 6% de los pacientes con ST tienen cromosoma Y evidentes en el estudio citogenético.    El análisis de ADN ha permitido detectar secuencias Y ocultas al cariotipo    entre un 5 a 40% de los casos; la importancia clínica de estas secuencias    crípticas no está absolutamente esclarecida. El gen del gonadoblastoma    no se ha identificado, aunque su locus ha sido mapeado en regiones pericentroméricas    del cromosoma Y. Objetivo: determinar la incidencia de secuencias Y ocultas    en pacientes con ST y evaluar sus implicancias clínicas. Sujetos y Método: Se estudiaron 58 pacientes con ST, 30 con cariotipo    45, X: 7 con alteraciones estructurales del X y 21 mosaicos, 2 de los cuales    tenían Y en el cariotipo. Se extrajo ADN genómico de sangre periférica,    y se amplificaron secuencias específicas del cromosoma Y- gen SRY (gen    determinante del sexo) y de las regiones pericentroméricas TSPY y DYZ3,    por PCR. Resultados: En 2 de 56 ST (3,6%) se encontraron secuencias Y    ocultas en el estudio citogenético. La tabla muestra los hallazgos en    estas pacientes y de los 2 ST con cromosoma Y en el cariotipo. Los 4 ST con    cromosoma Y tenían genitales femeninos no virilizados.



     Cariotipo   Edad   SRY   TSPY   DYZ3   Op*     1               2               3               4    45, X               45, X / 46, Xr (X)               45, X / 46, XY               45, X / 46, XY    50 a               30 a               15 a               6 a    +               +               +               +    +               +               +               +    +               +               +               +    P°               G+D*               G+D*               P°       a Cirugía       * Gonadoblastoma bilateral y disgerminoma multifocal       °P: pendiente   Conclusiones: 1) El estudio por PCR fue más sensible    que el análisis citogenético clásico para detectar secuencias    del cromosoma Y. 2) La presencia de secuencias Y ocultas, al igual que las detectadas    al cariotipo, se asoció a gonadoblastoma y disgerminoma, la que avalaría    la gonadectomía profiláctica en ambas situaciones. 3) La presencia    de Y en estas pacientes no se asoció a virilización.  BÚSQUEDA DE ERRORES INNATOS DEL METABOLISMO EN NIÑOS    CON RETARDO MENTAL  Zuñiga C., Lanza S., Rojas C., Cabello    F., Colombo M.       Unidad de Enfermedades Metabólicas, Hospital Carlos Van Buren, Valparaíso,    Chile.  Los errores innatos del metabolismo tienen una frecuencia de    1 cada 2.500 recién nacidos vivos. El Programa de Pesquisa Neonatal busca    desde 1998 en todo nuestro país solo a los niños afectados con    hipotiroidismo congénito y fenilquetonuria. Esto ultimo, asociado al    bajo nivel de sospecha en el diagnóstico, hacen que este sea muchas veces    tardío. Lo más frecuente es que los errores innatos del metabolismo    se manifiesten con sintomatología neurológica y el perfil evolutivo    crónico-progresivo es habitualmente reconocido. Es por esto que se hace    importante pesquisarlos dirigidamente en grupos como niños afectados    por retraso del desarrollo, retardo mental, epilepsia y otros. Nuestro objetivo    es realizar una primera aproximacion en el diagnóstico de errores innatos    del metabolismo a niños con retardo mental. Material y Método:    Se consideraron los 88 alumnos asistentes a la Escuela Especial Juan Sebastián    Carrasco de Viña del Mar. Se revisaron los antecedentes existentes en    la ficha de Ingreso a la Escuela y se tomaron muestras de orina en frasco limpio    por micción espontánea, luego de obtener el consentimiento informado    por escrito de sus padres durante la segunda mitad del mes de agosto de 2000.    Se realizaron las pruebas de cloruro ferrico, 2-4 dinitrofenilhidrazina, Benedict    y una aminoaciduria cualitativa por cromatografia descendente en papel. A los    pacientes que resultaron con alguno de los exámenes positivos se les    repitió la batería completa. Resultados: Se investigaron    73 pacientes del total de 88 niños (83%), de los cuales un 58% correspondieron    al sexo masculino. El promedio de edad fue de 14,8 años (5 a 24 años).    Todas las pruebas de cloruro férrico y aminoacidurias resultaron dentro    de rangos normales. En un caso la prueba de Benedict fue positiva, confirmándose    la presencia de glucosa en la orina, y en otro, la prueba de 2-4 dinitrofenilhidrazina    fue positiva. Ambos niños se encuentran en etapa de confimación    diagnóstica. Conclusión: Es necesario sospechar la presencia    de errores innatos del metabolismo en pacientes con retardo mental utilizando    como primera aproximación diagnóstica pruebas de tamizaje eficientes    y de bajo costo. Es importante tener en cuenta que este tamizaje da una buena    orientación diagnóstica que debe ser confirmada con otros exámenes. SÍNDROME DE SOTOS: HISTORIA NATURAL EN NIÑOS  Aracena M.1, Mellado C.1  1Unidad de Genética, Hospital Dr. Sótero del Río.    SSMSO.  El síndrome de Sotos (gigantismo cerebral, MIM 117550),    delineado en 1964, se caracteriza por talla aumentada al nacer, crecimiento    acelerado en los primeros años de vida y configuración facial    distintiva. En ella destaca frontal alto, hipertelorismo, disposición    antimongoloide de fisuras palpebrales, paladar alto, mentón prominente    y puntiagudo. La mayoría presenta algún grado de deficiencia mental.    Se desconoce su prevalencia, en general son casos esporádicos y su etiología    y patogenia aún no se ha dilucidado. El diagnóstico se basa en    los hallazgos físicos, edad ósea aumentada y patrón de    crecimiento alterado. El objetivo de esta presentación es mostrar la    historia natural de 6 pacientes portadores de síndrome de Sotos diagnosticados    en el Policlínico de Genética de este hospital, durante los últimos    13 años. Además se enfatiza en los hallazgos de piel, articulaciones    y esqueleto, poco destacados en la literatura. La edad de referencia al policlínico    de genética ha sido desde período de RN a los 21 meses, cuatro    son varones y dos mujeres. Todos, excepto un caso, tuvieron una talla excesiva    al nacer. En el período de RN se describen hipotónicos y temblorosos,    presentando ulteriormente retraso del desarrollo psicomotor y de lenguaje. 3/6    han presentado síndrome convulsivo que requiere tratamiento anticonvulsivante.    El probando con mayor retraso en todas las áreas tiene una RNM de cerebro    que revela heterotopías corticales. Todos han presentado un aumento en    la edad ósea y erupción prematura de dientes. En dos pacientes    se encuentra dilatación pielocaliciaria. Entre los hallazgos que nos    han llamado la atención está el hecho de que 3 de ellos tienen    una piel suelta y gomosa, con pectus excavatum/carinatum, uno pie plano valgo    bilateral, y dos escoliosis severa desde período lactante que requieren    manejo con corsé. No se han encontrado alteraciones endocrinológicas    u otras, como causa del crecimiento excesivo y del aumento de la edad ósea    que presentan estos pacientes. Consideramos que las alteraciones encontradas    en piel y esqueleto orientan hacia una probable disfunción en el tejido    conectivo, la que podría estar jugando un rol etiopatogénico importante    en esta condición.  DIFERENCIAS INTERHEMISFÉRICAS EN LAS ALTURAS DE LAS    CAPAS CORTICALES DE LA CORTEZA CEREBRAL EN RELACIÓN A LA FORMACIÓN    DE LA FISURA LATERAL EN FETOS HUMANOS DE 2° TRIMESTRE  Navarrete A., Domínguez F.       Universidad de Chile, Universidad de Los Lagos, Hospital Base de Osorno  La asimetría funcional de los hemisferios cerebrales    es una característica mayor de la organización del cerebro y la    cognición humana. Asimetrías anatómicas en los hemisferios    cerebrales también han sido descritas en estudios morfofuncionales y    citoarquitectónicos en cerebros adultos de niños y fetos. No se    sabe en qué tiempo en el desarrollo ontogenético estas asimetrías    anatómicas están presentes o primero aparecen. Es de gran relevancia    esta información para conocer el origen del patrón adulto de asimetría    funcional hemisférica. Se estudia el desarrollo temprano de la corteza    cerebral en relación a la formación de la fisura lateral en fetos    humanos basados en estudios macroscópicos morfométricos e histológicos.    Se procesaron encéfalos humanos provenientes de partos prematuros espontáneos    según edad gestacional desde 10 semanas al término. Se fijaron    en formalina al 10% dentro de las primeras horas postparto. Se pesa cerebro    y hemisferios. Se fotografiaron desde superficie lateral para observar y medir    la longitud de la fisura lateral, longitud frontooccipital, longitud temporooccipital,    etc. Para estudiar la citoarquitectura se procesaron cortes coronales de encéfalos    que abarcan la fosa lateral y fisura lateral. Los cortes se tiñeron con    hematoxilina-eosina y nissl para medir las alturas de las capas corticales en    desarrollo y observar las características celulares. La fisura lateral    es más larga en el hemisferio izquierdo pero no presenta diferencias    significativas. Las longitudes frontooccipital y temporooccipital no presentan    variaciones. Las diferencias más significativas de crecimiento y que    confirman las diferencias en la horizontalisación de la fisura lateral    la encontramos respecto al lóbulo temporal. La fisura lateral izquierda    es más horizontal. Análisis microscópicos de cortes de    cerebros de fetos permiten distinguir claramente las capas corticales en zonas    que rodean la fisura lateral: zona marginal, placa cortical, y subplaca. Las    3 capas tienen un comportamiento distinto en ambos hemisferio. La zona marginal    muestra variabilidad en su altura interhemisféricas en todas las edades.    La placa cortical permanece simétrica en su altura al comparar ambos    hemisferios hasta las 16 semana, desde allí muestra un tamaño    diferencial siendo mayor a derecha. La subplaca también tiene un comportamiento    simétrico al comparar ambos hemisferios hasta las 16 semanas. A esta    edad se observa un aumento de tamaño bilateralmente de esta placa, siendo    mayor a derecha, lo que permite pensar en su crecimiento desigual. Se demuestra    con este estudio y en estas condiciones metodológicas, asimetrías    macro y microscópicas en zonas ligadas al desarrollo de la fisura lateral    en este período gestacional por lo que existiría correspondencia    morfológica entre la formación de la fisura lateral y sus asimetrías,    con la maduración de la corteza cerebral en esta región estudiada.    Proyecto Fondecyt 1970294.  FRECUENCIA DE MALFORMACIONES CONGENITAS EN SANTIAGO, CHILE  Mellado C.1, Cortés F.1,    Hertrampf E.1, Fontannaz A.2, Mena F.3,    Pizarro O.4, Sánchez C.5  1INTA, Universidad de Chile, 2Unidad de Neonatología,    Hospital Dr. Sótero del Río, 3Unidad de Neonatología,    Hospital San José, 4Unidad de Neonatología, Hospital    Salvador, 5Unidad de Neonatología, Hospital San Borja Arriarán.  La eficacia en la prevención de defectos de cierre del    tubo neural (DTN) con el uso de ácido fólico periconcepcional    está bien establecida, sin embargo su efecto sobre otras malformaciones    congénitas (MC) no es claro. Existen diversos estudios que han reportado    disminución del riesgo de algunas anomalías congénitas    relacionadas con el uso periconcepcional de polivitamínicos que contienen    ácido fólico (AF). En Chile, la fortificación de la harina    con AF se inició el 1° de enero de 2000. Con el fin de determinar el    efecto del AF sobre la incidencia de otras MC, se ha implementado el registro,    previo y posterior a recibir AF periconcepcional, de todas las MC mayores y    menores, en todos los recién nacidos vivos y muertos de 500 g o más,    en 4 hospitales públicos de Santiago (Salvador, San Borja Arriarán,    San José y Dr. Sótero del Río), con número total    aproximado de 33 000 RN/año. La metodología de registro usada    es la del Estudio Colaborativo Latino Americano de Malformaciones Congénitas    (ECLAMC). Para el análisis final, además, se incluirán    los casos reportados por las otras maternidades chilenas adscritas al ECLAMC,    con lo que se alcanzará un número de alrededor de 50 000    RN al año. En esta oportunidad se presentan los datos obtenidos en el    período abril-julio de este año para los 4 hospitales públicos    de Santiago. En 10 005 recién nacidos evaluados, 9 933 RN vivos    y 72 mortinatos, la frecuencia de malformaciones fue 4,95%. De estos, 53,1%    fueron masculinos, 46,5% femeninos y 0,4% sexo ambiguo. El 85,5% correspondió    a RN con malformaciones aisladas. Dentro de las malformaciones mayores y síndromes,    lo más frecuentemente reportado fueron cardiopatías, seguidas    por síndrome de Down, polidactilia, fisura labio/palatina, y DTN. El    conocer la incidencia pre y postfortificación de las MC, permitirá    determinar si el ácido fólico tiene también un rol protector    sobre algunas de ellas. Esperamos también que este estudio sea la base    para implementar un registro nacional de MC, que permita conocer la frecuencia    real de defectos congénitos, alertar sobre riesgos y evaluar intervenciones    específicas.  ALTERACIONES ESTRUCTURALES DEL CROMOSOMA 18  Mellado C., Cortés F., Curotto B.,    Alliende M.A.       Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas. INTA, Universidad    de Chile.  Las alteraciones numéricas del cromosoma 18 (trisomía    18) son la segunda trisomía autosómica más frecuente (1:    6 000 RN vivos) después de la trisomía 21 y su fenotipo está    bien delineado. Las alteraciones estructurales del cromosoma 18 son también    muy frecuentes, pero dado que las manifestaciones clínicas dependen del    tipo de alteración y del segmento involucrado, la delineación    fenotípica no es tan clara. Con el propósito de delinear las características    clínicas de las alteraciones estructurales del cromosoma 18 se analizan    17 pacientes evaluados en la Unidad de Genética del Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos (INTA), cuyo cariotipo muestra una alteración    estructural del cromosoma 18. De estos, 4 casos correspondieron a tetrasomía    18p, una de las cuales fue confirmada por hibridación in situ    con fluorescencia (FISH); 2 casos a del,18p (11); 2 casos a cromosoma 18 en    anillo; 2 a duplicación 18 (q21, 1, q21,3), confirmadas por FISH, en    hermanas gemelas idénticas, 1 a duplicación 18 (q12,q21); 1 a    duplicación 18 (q); 2 a deleción 18 (q); 1 a translocación    (4; 18) (q27; q21); 1 a translocación 18; X (p11,4 - p22,1; q12,2) y    1 caso a un add,18 (p11). Los principales diagnósticos de referencia    fueron retraso de desarrollo psicomotor, asociado a dismorfias faciales. Las    edades de los pacientes fluctuaron entre los 7 meses y 19 años. El estudio    cromosómico de los padres se realizó en 7 de los 17 casos, y nos    permitió determinar que los 7 eran de novo, en 1/17 solo se obtuvo el    cariotipo de la madre, que fue normal. Se mostrarán las características    fenotípicas de cada uno de los pacientes y se compararán con las    características descritas por la literatura para cada una de las alteraciones    detectadas. El propósito de este trabajo es delinear el fenotipo de las    diferentes alteraciones estructurales del cromosoma 18 con el fin de orientar    de mejor forma el diagnóstico clínico y el estudio citogenético    molecular dirigido a identificar los puntos críticos involucrados en    la alteración cromosómica. Desde 1997 en el laboratorio de citogenética    del INTA se han incorporado métodos de biología molecular, como    FISH, complementarios a la citogenética clásica y de gran utilidad    en el estudio de las alteraciones cromosómicas estructurales.  USO DE INTERFERON ALFA 2 A EN EL SíNDROME DE KASABACH-MERRIT  Bustos R., Campos L.       Servicio Pediatría Hospital Higueras Departamento de Pediatría    Universidad de Concepción.  Introducción: Los hemangiomas son los    tumores más frecuentes de la edad pediátrica, aparecen típicamente    en el período neonatal. La mayoría involuciona espontáneamente,    pero hasta un 20% podrían presentar complicaciones. El síndrome    de Kasabach-Merrit (SKM) es una complicación descrita en aquellos hemangiomas    de crecimiento rápido que se caracteriza por atrapamiento plaquetario    y coagulopatía de consumo pudiendo alcanzar una mortalidad de hasta 50%.    Recientemente se ha descrito que el SKM solo se presenta en los llamados hemangioendoteliomas    kaposiformes. Múltiples tratamientos han sido descritos en esta complicación    incluyendo corticoides, embolización, radioterapia e interferon alfa    con variados resultados. Objetivos: Describir el curso clínico    hematológico y radiológico de un recién nacido portador    de un SKM y tratado con interferon alfa. Caso Clínico: Recién    nacido de 40 semanas AEG. Peso de nacimiento 3 600 g. En el examen físico    destaca un hemangioma dorsal y petequias en tronco y extremidades. Plaquetas    24 000/mm3. El tiempo de protrombina y de tromboplastina fueron superiores    a los dos minutos. Ecografía cerebral y abdominal normal. El tratamiento    inicial consistió en prednisona 5 mg/kg/día y administración    periódica de derivados sanguíneos, pese a lo cual la lesión    angiomatosa presentó un crecimiento rápido acompañada de    un agravamiento en la coagulopatía. A los 15 días de vida se decide    el uso de interferon alfa 2 A (Intron r) a una dosis de 3 millones UI por m2    de superficie corporal por vía subcutánea, obteniéndose    a las tres semanas de tratamiento una regresión gradual en el tamaño    del hemangioma, disminuyendo paulatinamente el uso de derivados sanguíneos.    La terapia fue bien tolerada y pudo ser continuada en ambulatorio. Después    de 4 meses de tratamiento la regresión en el tamaño del tumor    fue casi completa con una normalización en los niveles de plaquetas.    Conclusión: En nuestro paciente, el uso de interferon alfa fue    eficaz en el tratamiento de un hemangioma complicado de un SKM permitiendo una    estabilización y remisión en su tamaño y una normalización    de los factores de coagulación y niveles de plaquetas.   TRASPLANTE DE CELULAS PROGENITORAS HEMATOPOYÉTICAS    (TCPH) CON SANGRE DE CORDÓN UMBILICAL (SCU) DE DONANTE NO RELACIONADO    (DNR)  Wietstruck M.A., Barriga F., Carrier M., Rubinstein    P.       Pontificia Universidad Católica de Chile, New York Blood Center (USA).       Introducción: Solo un 30% de pacientes con indicación    de trasplante de médula ósea tienen un donante familiar compatible.    Hoy existe la posibilidad de encontrar fuentes alternativas de células    progenitoras hematopoyéticas para aquellos pacientes que no cuentan con    donante familiar. Presentamos los resultados de nuestra experiencia con el uso    de sangre de cordón umbilical (SCU) de donantes no relacionados (DNR).    Pacientes y métodos: 13 pacientes pediátricos (10 meses    a 12 años) sin donante familiar recibieron TCPH con SCU de DNR. 8 tenían    enfermedades neoplásicas (5 leucemias agudas: 2 en 1ª. Remisión,    2 en 2ª y 1 en 3ª. 1 leucemia mieloide crónica en fase crónica,    2 síndromes mielodisplásicos) y 5 tenían enfermedades no    neoplásicas. 5 pacientes eran IgG para CMV (+) previo a TCPH. 6 pacientes    recibieron irradiación corporal total como parte del condicionamiento,    y a 12 se les administró linfoglobulina. Los pacientes recibieron un    promedio de 2,5 x 105 células CD34 por kg (rango 0,45 - 6,8 x 105). 3    recibieron unidades con match HLA 5/6 y el resto 4/6. Resultados: se    alcanzó RAN > 1 000 en 11 de los 13 pacientes (84%) y > de    50 000 plaquetas en 8 de 13 (62%). El promedio de días de hospitalización    fue de 34 (rango, 25 a 46). 4 pacientes requirieron traslado a UTI. 4 pacientes    presentaron GVH (2 agudo y 2 crónico limitado). Sobreviven 4 niños    (31%, 8 a 40 meses). 5 pacientes fallecen por complicaciones de TCPH (2 neumonía    por CMV, 1 GvH agudo, 1 micosis invasiva, 1 hemorragia cerebral), 4 por recidiva    o no corrección de enfermedad de base. Conclusión: El uso    de SCU de DNR es factible en nuestro medio. La selección de los pacientes    y de las unidades para TCPH con DNR debe hacerse con criterios rigurosos. El    procedimiento es significativamente mas complejo y costoso que el TCPH con donantes    hermanos.  LEUCEMIA LINFOBLÁSTICA AGUDA (LLA) EN NIÑOS:    RESULTADO PROTOCOLO UC 93-99  Barriga F., Wietstruck M.A., Capdeville V., Bertin    P., Legues M.E., Ocqueteau M., Risueño C.       Departamento de Pediatría y Hematología, Pontificia Universidad    Católica de Chile.  Objetivos: Presentamos los resultados de tratamiento    de LLA en pacientes pediátricos diagnosticados en nuestra institución    desde 1993. Pacientes y Métodos: 45 niños (3 meses a 16    años) con LLA no seleccionados fueron incluidos en el estudio. 19 fueron    de riesgo bajo, 21 de riesgo medio (17 por edad, 5 por recuento de blastos,    3 LLA T) y 5 riesgo alto (4 cromosoma Philadelphia, uno no respondedor). El    protocolo fue adaptado del BFM 90. Las pacientes con LLA B de riesgo bajo y    medio recibieron metotrexato 3g/m2 en protocolo M, los de riesgo alto y LLA    T 5g/m2, ajustando dosis para alcanzar concentración de 24 horas >    50µM. La mantención de riesgo bajo fue con pulsos mensuales de vincristina/prednisona,    mercaptopurina diaria y metotrexato semanal hasta los 24 meses, con quimioterapia    intratecal triple cada 3 meses. La mantención en LLA T y pacientes con    > 80.000 blastos incorporó además un ciclo alternado semanal    de etopósido/ciclofosfamida y tenipósido/citarabina cada tres    meses. Los pacientes de riesgo alto recibieron bloques HR. Tres pacientes con    LLA Phi+ recibieron trasplante alogeneico al finalizar al menos tres bloques.    Resultados: Una paciente tuvo respuesta pobre a prednisona. Todos consiguieron    remisión completa (un paciente Phi+ después del segundo bloque    HR). El intervalo promedio entre el inicio del protocolo y la mantención    fue de 200 días (195-210). Hubo 5 eventos: 2 recidivas medulares, una    en sistema nervioso central y dos fallecen en remisión. Con 36 meses    de mediana de seguimiento la sobrevida libre de eventos es de 83,7% (± 8,7%)    y la sobrevida global 92,6% (± 4,3%). La SLE en el grupo de riesgo bajo es de    100% y en el de riesgo medio 74,5% (± 13%, p = NS). Conclusión:    este protocolo es altamente efectivo para niños con LLA.  SARCOMAS PEDIáTRICOS: RESULTADOS DE TRATAMIENTO MULTIDISCIPLINARIO  Barriga F., Wietstruck M.A., Besa P., Baeza R., Herrera    J.M., Zúñiga S., Léon A., Goñi I., Aparicio R.       Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: Presentamos los resultados del    tratamiento multidisciplinario de pacientes pediátricos con sarcomas    de alto grado. Pacientes y métodos: 23 niños no seleccionados    (9 meses a 17 años) con rabdomiosarcoma (RMS, n = 7), sarcomas de Ewing/tumores    neuroepteliales malignos (SE/PNET, n = 15), y sarcoma sinovial (SS = 1) diagnosticados    en nuestra institución son objeto de este estudio. 3 se presentaron con    enfermedad localizada resecable (1 PNET, 2 RMS), 11 con enfermedad localizada    irresecable (9 SE/PNET, 2 RMS), y 9 con metástasis (3 RMS, 5 SE/PNET,    1 SS). Todos recibieron quimioterapia con ciclos altenativos de vincristina/doxorrubicina/    ciclofosfamida y etoposido/ifosfamida ± carboplatino. 14 pacientes recibieron    radioterapia externa (4.500-5.000 cGy) concomitante con ciclos de etopósido/ifosfamida,    1 paciente recibió braquiterapia. 2 pacientes con RMS metastásico    recibieron QMT alta dosis/ rescate medular (uno en primera y uno en segunda    remisión) Resultados: 16/20 pacientes con enfermedad localizada    irresecable y metastásica alcanzaron remisión completa, 2 de ellos    después de segunda cirugía. 6 pacientes (todos metastásicos)    fallecen por progresión tumoral. 2 pacientes fallecen por toxicidad (1    shock séptico, 1 cardiopatía por doxorrubicina). Con una mediana    de seguimiento de 44 meses la sobrevida libre de eventos a 60 meses es de 85,6%    (± 9,8%) en los pacientes con sarcomas localizados y 25,4% (± 15%) en pacientes    con sarcomas metatásicos. Conclusión: Este esquema es muy    efectivo en conseguir remisiones completas en pacientes pediátricos con    sarcomas avanzados y mantenerlas en aquellos con tumores localizados. El pronóstico    para los pacientes con metástasis sigue siendo pobre.  TUMORES DEL OVARIO, ANATOMíA PATOLóGICA DE    42 CASOS EN NIÑAS MENORES DE 18 AÑOS   Alvarez A., Schalper J., Riquelme C., Vaccaro M.       Servicio de Pediatría y Anatomía Patológica, Hospital Las    Higueras Talcahuano. Departamento de Pediatría, Facuftad de Medicina,    Universidad de Concepción.  Las neoplasias ováricas son el tipo más común    de tumor ginecológico en niñas menores de 15 años, siendo    el 1,5% de las neoplasias malignas que se presentan a esta edad. La frecuencia    de este tipo de tumores va aumentando con la edad y la mitad de ellos son producidos    por quistes ováricos benignos. Se revisan retrospectivamente todos los    informes de biopsias enviados con el diagnóstico de "tumor ovárico"    en niñas menores de 18 años correspondientes al período    entre enero de l988 y diciembre de 1998. Los datos fueron almacenados y analizados    por el programa Epi Info 6,0. Se encontraron neoplasias benignas en 27 casos    (64,3%), correspondiendo al tipo epitelial 13 (31%), tipo mesenquimático    4 (9,5%) y otros tipos 10 (23,8%). Las neoplasias malignas, epiteliales (adenocarcinoma)    2 (4,8%); tumor inclasificable 6 (14,3%); tumores genética y malformación    2 (4,8%); tumor hormonal 1 (2,4%); lesión agente físico (térmica)    1 (2,4%), inflamación aguda o crónica inespecífico 2 (4,8%).    En un caso el tejido fue diagnosticado como sano. La edad de las niñas    fluctuó entre 3 y 18 años. Las neoplasias malignas se observaron    en 2 niñas después de su menarca, las neoplasias benignas se observan    en períodos tanto prepuberal como postpuberal. Los tumores hormonales    o genética y malformaciones se encontraron en niñas mayores de    15 años. Las lesiones peudotumorales y las neoplasias benignas del ovario    son más frecuentes en relación a las neoplasias malignas, lo que    es de vital importancia en la edad pediátrica por la edad de la paciente    y el deseo de preservar su función endocrinológica y reproductiva;    a pesar de la dificultad clínica que existe en el diagnóstico    diferencial de los tumores de ovario, nos debe exigir precaución y una    actitud conservadora durante la cirugía.  SENSIBILIDAD ANTIMICROBIANA DE SHIGELLA FLEXNERI.    PATRÓN DE RESISTENCIA EN 5 AÑOS EN LA COMUNIDAD DE MELIPILLA  Díaz JP., Yutronic J., Gárate    H.     Hospital San José de Melipilla.	  Introducción: Las infecciones por Shigella    sp. han tenido importancia dentro de los cuadros diarreicos infantiles.    En los últimos años hemos observado en nuestra zona cierta resistencia    a antibióticos que antes eran de uso habitual en infecciones por este    patógeno y cuyo uso era exitoso, lo que no ocurre actualmente. Objetivo:    Determinar la susceptibilidad in vitro frente a 8 antimicrobianos del    agente Shigella flexneri, aislado entre enero de 1995 y marzo del 2000    en la comunidad Melipilla. Cotejar los porcentajes de resistencia de Shigella    flexneri obtenidos para los antimicrobianos utilizados y analizar el patrón    de resistencia de Shigella flexneri. Material y Método:    Vigilancia epidemiológica y revisión de resultados de coprocultivos    realizados mediante la técnica bacteriológica por difusión    en agar, en el período enero 1995 y marzo del 2000, de pacientes pediátricos    que cursaron cuadros diarreicos, en los cuales se aisló Shigella sp.    como agente causal. Se utilizaron los siguientes antibióticos en el antibiograma:    cloramfenicol (CAF), gentamicina (GENT), ciprofloxacino (CIP), cefotaxima (CFXT),    furazolidona (FU), cotrimoxazol (SXT), ampicilina (AM) y acido nalidíxico    (AC NAL); en todos los coprocultivos se utilizó la misma técnica,    tanto para la siembra de la muestra como para la lectura de la Concentración    Inhibitoria Mínima (CIM), que impide el desarrollo bacteriano in vitro.    Análisis estadístico se realiza con programa Epi Info 2000. Resultados:    De un total de 2 149 coprocultivos solicitados para el periodo antes descrito,    324 son positivos para Shigella sp., de los cuales un 98,5% corresponde    a Shigella flexneri y el resto a Shigella sonnei. Debido al escaso    número de esta especie, se decide excluir del estudio. La resistencia    global, es decir para todo el período estudiado, fue la siguiente: 89%    para AM, 78% para CAF, 71,3% para SXT, 35,2% para AC NAL, 5,5% para FU, 2,2%    para GENT, 0% para CFXT y CIP. Conclusiones: Nuestro análisis    concuerda con otras publicaciones nacionales, en el sentido de que existe una    rápida adquisición de resistencia antimicrobiana de Shigella sp. a fármacos antes considerados de primera línea para    el tratamiento. Esto ha significado que tengan que manejarse intrahospitalariamente,    y no en forma ambulatoria, con antibióticos cada vez más específicos,    que están indicados en infecciones más severas y cuyo uso podría    crear resistencia. Furazolidona representa un buen ATB para el tratamiento ambulatorio,    siempre que otras variables lo permitan. Debe considerarse el uso de curas cortas    con CIP por 3 días, como lo sugieren publicaciones relacionadas, como    alternativa terapéutica en todo paciente que curse con un cuadro disentérico.    Ambos ATB serían la primera elección como terapia empírica.    Nuestra experiencia ha sido buena con GENT, que aparece como el tratamiento    de primera línea en los cuadros más severos y que requieran manejo    intrahospitalario.  COQUELUCHE: ESTUDIO DESCRIPTIVO-PROSPECTIVO (1998-1999)  Maggiolo J., Rubilar L., Girardi G.       Hospital Exequiel González Cortés. Unidad de Broncopulmonares.  Introducción: En la coqueluche hay muchas interrogantes    en relación al tratamiento y al uso de IFD (inmunuofluorescencia directa)    para el diagnóstico. Objetivos: establecer un perfil de pacientes    con coqueluche hospitalizados (H) y ambulatorios (A) y resultados del tratamiento    por clínica e IFD. Material y Método: Seguimiento de niños    con coqueluche diagnosticados por clínica, IFD y cultivo en Hospital    Exequiel González Cortés, durante 1998-1999, H y A. De la ficha    clínica se obtiene: edad, sexo, número de vacunas, características    de la tos, días de ventilación mecánica (VM), Rx tórax,    hemograma, VHS, PCR, IFI viral, IFD, respuesta a macrólidos por clínica    e IFD. Se efectúa análisis estadístico: Comparación    de porcentajes. Resultados: N = 180 niños, 58% masculinos, 42%    femeninos, 53% hospitalizados, menores de 6 meses: 85% de H, 52% sin vacunas    (por tener menos de dos meses de edad). En grupo H hubo cianosis: 72% y apneas:    36% el grupo A: 54% y 12% respectivamente. Asociación con síndrome    bronquial obstructivo fue de 59% en ambos grupos. Leucocitosis > 20.000    fue en H: 29% y A: 4%, linfocitosis > 15.000 fue 25% y 3% respectivamente.    Condensación en H: 39% y A: 8%, Rx tórax normal en H 7 % y A 24%.    Asociación con virus en 1998: 21% y 1999: 45% siendo el VRS el más    importante. En 1998 hubo 57/103 hospitalizados y con VM: 18% y en 1999: 38/77    y con VM: 8%. La mejoría clínica con eritromicina 14 días    fue en 1998 en el grupo H: 81% y A: 41%, en 1999: 85% y 62% respectivamente.    La IFD persistió positiva en 28% (11/39) en niños que habían    recibido tratamiento con macrólidos y un 22% (4/18) de niños asintomáticos    luego del uso de macrólidos. Discusión: Se asiste a una    mayor severidad de la enfermedad en 1998, ¿genio epidemiológico? Eritromicina    tiene mayor porcentaje de éxito en pacientes hospitalizados que ambulatorios    en 1998, siendo menor la diferencia en 1999 ¿biodisponibilidad del fármaco,    cumplimiento del tratamiento? Destaca la persistencia de IFD positiva a pesar    del tratamiento adecuado con macrólidos y en algunos casos incluso en    niños mejorados clínicamente luego de esta terapia.  SEGUIMIENTO A 2 AÑOS PLAZO DE BROTE DE NIÑOS    CON INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS (IRA) BAJAS POR ADV, EN EL HOSPITAL HIGUERAS    DE TALCAHUANO  Silva J., Puentes R., Neira J., Islas P.,    Vargas G.       Servicio de Pediatría, Hospital Higueras de Talcahuano.  La neumonía por ADV es un problema relevante en Chile,    siendo la principal causa de daño pulmonar crónico en niños.    Estudios epidemiológicos en Chile y en el Cono Sur han demostrado que    ciertos serotipos, potencialmente más patógenos como el 1, 3,    7 y 21, son capaces de producir brotes epidémicos de neumonías    de curso clínico muy severo, de alta mortalidad y graves secuelas pulmonares.    El objetivo de este trabajo es presentar los resultados del seguimiento    a 2 años plazo de 184 niños que presentaron IRA bajas por ADV    en el brote epidémico ocurrido entre junio del 98 a marzo del 99 en el    servicio de pediatría del Hospital Higueras de Talcahuano. El seguimiento    incluyó la evolución clínico-radiológica de cada    niño, solicitándose exámenes más complejos como    TAC pulmonar, o cintigrafía de ventilación-perfusión, cuando    se sospechó la presencia de secuelas pulmonares como atelectasias crónicas,    bronquiectasias o bronquiolotis obliterante. Actualmente las edades fluctúan    entre los 2 años 2 meses y los 7 años. El 35% presenta clínica    y radiológicamente un pulmón normal y el 65% restante quedó    con algún tipo de secuela pulmonar presentando todos ellos síndrome    bronquial obstructivo severo permanente, además un 15% del total presenta    atelectasias crónicas y/o bronquiectasias y solo un 4% bronquiolitis    obliterante (diagnóstico hecho con TAC o cintigrafía). El 2% de    los sobrevivientes es oxígeno dependiente, el 40% del total tiene antecedentes    de atopia. El 62% ha presentado hospitalizaciones posteriores de ellos, el 19%    ha tenido más de 3 hospitalizaciones al año por cuadros respiratorios.    Conclusión. Se discute la evolución a 2 años plazo    del brote de ADV más grande ocurrido en nuestro país, demostrándose    nuevamente que un alto porcentaje de ellos queda con daño pulmonar crónico,    lo que demuestra el potencial patógeno de la cepa de ADV, por lo que    nos parece fundamental contar con la genotipificación del ADV a corto    plazo en nuestro país.  DESCRIPCIÓN CLÍNICO-EPIDEMIOLÓGICA    DE BROTE DE ADENOVIRUS EN EL HOSPITAL HIGUERAS DE TALCAHUANO  Silva J., Puentes R., Neira J., Islas P.,    Vargas G.       Servicio de Pediatría, Hospital Higueras Talcahuano.  En Chile, los virus respiratorios son la primera causa de infecciones    respiratorias agudas bajas (IRA) en lactantes hospitalizados, ocupando el ADV    el segundo lugar después del VRS. Esta patología es endémica    con brotes epidémicos como el ocurrido entre junio del 98 y marzo del    99 en la octava región. El objetivo del presente estudio es hacer    una descripción clínico-epidemiológica del brote más    grande de IRA baja por ADV que haya sido publicado en nuestro país ocurrido    entre julio del 98 y marzo del 99 en el Hospital Higueras de Talcahuano. En    este período se hizo el diagnóstico etiológico de ADV (por    inmunofluorescencia viral) en 222 pacientes, correspondiendo 202 casos a IRAS    bajas por ADV. La mayor ocurrencia de casos fue entre los meses de julio a octubre    del 98, sumando 132 niños (en 4 meses). Las edades fluctuaron entre el    mes de vida y los 7 años, el 73% eran menores de 2 años y el 60%    de sexo masculino. La letalidad global fue del 9% con un total de 18 niños    fallecidos (esto concuerda con lo descrito en la literatura internacional).    El 78% de estos fue menor de 2 años y el 89% varones. El 88% de ellos    correspondió a niños eutróficos y previamente sanos y solo    el 22% de las muertes se produjo en desnutridos y en niños con patología    de base. (Esto habla probablemente de la mayor patogenicidad de la cepa). La    presentación clínica se caracterizó por una gran severidad,    hospitalizándose con fiebre alta, tos e insuficiencia respiratoria el    96, 94 y 60% de los casos respectivamente. Al ingreso, el 65% presentó    leucocitosis en el hemograma y en el 80% de los casos la PCR fue elevada. La    radiografía de tórax mostró infiltrados bilaterales, hiperinsuflación    y atelectasias en el 75, 90 y 40% de los casos respectivamente. Un 40% del total    requirió hospitalización en UCI y el 20% ventilación mecánica.    Las manifestaciones extrapulmonares acompañaron al 90% de los casos,    siendo lo más frecuente la diarrea y la conjuntivitis y presentándose    un porcentaje no despreciable con compromiso renal. Resumen. Se    realiza la descripción clínico-epidemiológica de un brote    de 202 niños con IRA baja por ADV. Llama la atención la forma    de aparición del brote, ya que este parece ser predominantemente de origen    comunitario, apareciendo en distintos puntos de la ciudad grupos de niños    que se hospitalizan simultáneamente.    AGENTES CAUSANTES DE INFECCIONES DEL TORRENTE CIRCULATORIO    EN NIÑOS CON CÁNCER EN EL PERÍODO 1994-1998 EN CINCO HOSPITALES    DE SANTIAGO  Payá E., Alvarez A., Avilés    C., Cofré C., Enríquez N., Salgado C., Santolaya ME., Silva P.,    Tordecilla J., Varas M., Villarroel M., Zubieta R.       Hosp L. Calvo Mackenna, SJ de Dios, SB Arriarán, R del Río, EG    Cortés. Subcomité Infectología PINDA.  Los pacientes pediátricos en tratamiento por cáncer    pueden sufrir infecciones bacterianas invasoras fatales, por lo que cuando presentan    fiebre y neutropenia debe administrárseles antimicrobianos en forma empírica.    Estos deben cubrir los agentes más probables y ser lo más activos    posibles. Nuestro objetivo fue conocer la frecuencia de agentes causantes de    bacteriemias en estos niños, su variación en el tiempo, entre    distintos hospitales y sus patrones de susceptibilidad de modo de plantear esquemas    antimicrobianos iniciales basados en evidencia. Revisamos los hemocultivos positivos    de niños con cáncer en cinco hospitales de Santiago, desde 1994    a 1998. Durante ese período se aislaron 707 cepas, siendo las especies    o géneros más frecuentes Staphylococcus coagulasa negativa    (43,8%), Staphylococcus aureus (16,7%), Escherichia coli (9,3%),    Klebsiella spp. (8,1%), Pseudomonas spp. (4,5%) y Candida spp.    (3,7%). La resistencia a meticilina de S. coag. neg. alcanzó al 54.6%    y la de S. aureus al 44,1%. Las enterobacterias fueron más susceptibles    a amiglucósidos (15% resistencia R), y a Imipenem (2% R) que a cefalosporinas    de tercera generación (20-26% R), alcanzando en Klebsiella spp.    resistencias de 38% a cefotaxima. La resistencia de los no fermentadores fue    de 9% a amikacina, 10% a ciprofloxacino, y 6% a imipenem, con resistencia de    19% a ceftazidima. La resistencia de Streptococcus a penicilina superó    el 50% y la de Enterococcus fue de 33,3%. Durante los cuatro años    hubo un incremento de un 28% de aislamientos, dado por un aumento de los S.    coag. neg. No hubo variación importante entre los hospitales excepto    para S. coag. neg. con rangos de 15% a 62%. A la luz de estos hallazgos, nos    parece necesario revisar los tratamientos empíricos iniciales, actualmente    en uso en pacientes pediátricos con neutropenia y fiebre.  PERFIL EPIDEMIOLÓGICO Y MANIFESTACIONES CLÍNICAS    DE PACIENTES HOSPITALIZADOS POR INFECCIONES RESPIRATORIAS BAJAS DE ETIOLOGíA    VIRAL. EXPERIENCIA DE 18 MESES EN UN HOSPITAL PROVINCIAL  Díaz JP., Yutronic J., Gárate    H.       Hospital San José de Melipilla.  Introducción: La bronconeumonía y el SBO    son causa importante de consulta y hospitalización en la población    pediátrica, que en algunos casos puede tener una evolución grave    o con consecuencias importantes; ambos cuadros son considerados como infecciones    respiratorias agudas bajas (IRAb). Objetivo: Describir el perfil epidemiológico,    la clínica, el tratamiento y la evolución de pacientes hospitalizados    por BRN y SBO de causa viral, en el período abril 1999 - agosto del 2000,    en el Servicio de Pediatría del Hospital de Melipilla. Material y    Método: Mediante protocolo en el que se consideró sexo del    paciente, su edad, antecedentes mórbidos, hospitalizaciones previas por    IRA, origen rural o urbano, lactancia mínima por 6 meses, datos de la    vivienda, examen físico, exámenes de laboratorio, tratamiento    y evolución, se realiza estudio descriptivo retrospectivo de pacientes    hospitalizados por BRN y SBO de causa viral. Se excluye a pacientes que por    clínica y laboratorio presentan cuadro de etiología bacteriana.    Resultados: De 404 egresos hospitalarios para dicho periodo, 157 correspondieron    a BRN viral más SBO (38,9%). De este número, 51,2% eran varones,    edad promedio 7 meses (rango de 18 días a 32 meses), en antecedentes    mórbidos destaca la cardiopatía congénita (8,8%), hospitalizaciones    previas por IRA 19%, origen rural 61%, lactancia materna mínimo 6 meses    un 63%; un 79,8% tuvo contacto con familiar que cursaba con cuadro catarral.    66,6% tenía calefacción a leña, 52% de las viviendas era    de material ligero. El score promedio para IRA fue de 9 al ingreso. 79,9% de    los casos tenía patrón obstructivo al examen pulmonar y fiebre    > 38,5 °C en un 58,2%. PCR < 40 mg/l en 89,5%; IFI por ANF fue 87,1% para    VRS y 6,3% para ADV. En la radiología hubo 44,5% de infiltrados intersticiales    y 39,5% de hiperinsuflación. El promedio de días de estada fue    de 9,3. Un 89,3% requirió oxígeno por 4,8 días como media;    en 93,9% de los casos se usó salbutamol, corticoides en 45,6% y antibióticos    en 18,6% de los casos, en los cuales se evidenció sobreinfección    bacteriana. 8,1% de los egresos por IRAb viral, fue trasladado a centros de    mayor complejidad por evolución grave. Conclusiones: Mayor porcentaje    de las IRAb a esta edad es de origen viral. A nivel local se afecta más    la población masculina de origen rural, con todos los factores de riesgo    conocidos. De la clínica destaca la tos, fiebre y la dificultad respiratoria.    Los exámenes fueron útiles y nos permitieron optimizar y dirigir    mejor los recursos. En cuanto a los ADV su evolución fue desfavorable,    siendo todos estos los traslados realizados. Este número de derivaciones,    fue lo más negativo de todo y constituye nuestra tarea pendiente a resolver.  INFECCIONES INVASIVAS A STREPTOCCOCUS B HEMOLÍTICO    GRUPO A: EXPERIENCIA CLÍNICA   Bustos R., Rojas P., Campos C., Bourke P., Campos    L.       Servicio Pediatría, Laboratorio Clínico Hospital Higueras Talcahuano,    Departamento de Pediatría, Universidad de Concepción.  Introducción: En los últimos años    en nuestro país se ha reportado un aumento en la incidencia de infecciones    invasivas a Streptoccocus B hemolítico grupo A (SBHGA) las que    incluyen: Síndrome de shock tóxico, fasceítis necrotizante    o bacteremia con o sin foco. Objetivo: Describir el perfil clínico    epidemiológico de las infecciones invasivas a SBHGA en el Servicio de    Pediatría Hospital Higueras Talcahuano. Material y Método:    Revisión retrospectiva en el período de enero de 1996 a marzo    del 2000 de pacientes con una infección invasiva a SBHGA según    criterios ya establecidos (1). Resultados: Once pacientes son analizados.    La edad de presentación varió de 5 días a 14 años.    El 63% se presentaron el año 1999. El 73% eran menores a cuatro años    y 6 pacientes fueron de sexo masculino. La forma de presentación fue:    síndrome de shock tóxico en 2 pacientes, miositis en 1 paciente,    celulitis 1 paciente artritis séptica 1 pte, meningitis 1 paciente, empiema    pleural 3 pacientes bacteremia 3 pacientes. La adquisición fue comunitaria    en el 100% de los casos. Factores de riesgo fueron encontrados en 4 pacientes:    Varicela en 2, traumatismo en 1 y quemadura en 1 paciente. El recuento de blancos    y proteína C reactiva promedio al ingreso fue 14 800 mm3 y 19,5    mg/dl respectivamente. La sobrevida global de esta serie fue de 82%, los que    fueron dados de alta después de un promedio de 12 días de hospitalización.    Conclusión: En nuestra serie, las infecciones invasivas a SBHGA    predominaron en niños pequeños previamente sanos y fueron adquiridas    en la comunidad. Considerando la severidad y rápida evolución    de estas infecciones, un alto índice de sospecha es fundamental para    su detección precoz y manejo óptimo. (1) Pediatrics: 1998;    101: 136-40.  MENINGITIS ASÉPTICA EN NIÑOS  Delpiano L., Peralta E., Casado MC.       Hospital Clínico San Borja Arriarán.  La meningitis aséptica (MA), generalmente producida    por enterovirus no polio, se la define entre otros elementos por pleocitosis    del líquido cefalorraquídeo (LCR) con predominio mononuclear.    Se describe las características clínicas y de laboratorio, con    énfasis en el estudio de LCR,de niños hospitalizados con este    diagnóstico desde enero de 1997 a junio de 2000. De 91 pacientes (34    egresos del presente año), un 68% fueron varones y el 90 % mayores de    2 años, con un promedio de prehospitalización de 1,36 días    y hospitalización de 2,69 días. Entre los hallazgos semiológicos    destacó fiebre (88%), vómitos (86%) y en los mayores de 2 años    cefalea (100%) y signos meníngeos (68 %). Solo un 13% presentó    algún tipo de exantema. El promedio de PCR al ingreso y control fue 13,8    y 15,8 mg/l respectivamente. Un 40% de los pacientes recibió al menos    una dosis de antimicrobianos parenteral durante su estadía hospitalaria.    No hubo complicaciones inmediatas ni letalidad en esta serie.             LCR I (n = 91) LCR II (n = 27)       Promedio Media		 Promedio Media        Proteínas (mg/dl) 47,4 37 61,5 50   Glucosa (mg/dl) 65,3 062,5 55,1 0053,5   Leucocitos (mm3) 277,20 1000 254,00 70   PMN (%) 62,5 70 42,1 0042,5   MN (%) 37,6 30 58,3 0057,5        Destaca el predominio de varones y mayores de 2 años,    la utilidad de la PCR y una glucorraquia > de 30 mg/dl como orientadores    de MA. Se aprecia predominio PMN al inicio y solo un viraje parcial en LCR posterior.    El conjunto de estos parámetros debe orientar a la no indicación    de antimicrobianos de inicio y a evaluar si procede un estudio de LCR de control.    OTOMASTOIDITIS AGUDA EN NIÑOS  Delpiano L., Erskine J., Gálvez J.       Unidad de Infectología. Servicio de Pediatría. Hospital San Borja    Arriarán.  La otomastoiditis aguda se reporta en general con una frecuencia    no mayor de 3 casos por año en servicios pediátricos de otros    países. Su clínica es clásicamente reconocible y su terapia    medico-quirúrgica es variable, incluye siempre antimicrobianos parenterales    y en algunos pacientes diferentes alternativas quirúrgicas. Se describe    las características clínicas, de laboratorio y terapéuticas    de pacientes egresados con este diagnóstico desde 1994 a agosto 2000,    obtenidas por revisión retrospectiva de sus historias clínicas.    De 18 pacientes analizados, 9 varones, con rango etario 1 mes a 13 años    y temperatura de ingreso promedio 38,1 °C, todos presentaron clínica    caracterizada por dolor y signos inflamatorios locales externos, destacando    en 15 (83%) el compromiso derecho. El 72% de los ingresos ocurrió en    los meses de primavera-verano. En 8 se registró antecedente de al menos    un episodio de otitis media y 6 recibieron antimicrobianos en los últimos    30 días. Los promedios de leucocitos y PCR fueron 15.076 x mm3 y 74,8    mg/l respectivamente. Bacteriológicamente se aisló en sangre Klebsiella    pnemoniae (1) y Streptococcus pneumoniae (1) con sensibilidad intermedia    a penicilina, y desde secreción ótica Streptococcus pyogenes    (1) y Pseudomona aeuruginosa (2). Se realizó TAC en 7 pacientes    encontrándose en todos velamiento de mastoides y en 3 de ellos compromiso    bilateral pero con clínica solo unilateral. Recibieron antimicrobianos    ev en promedio 11 días y en total un promedio de 15 días, con    una hospitalización promedio de 12,1 días. En 8 se realizó    cirugía, predominando la mastoidectomía con miringotomía.    Hubo complicaciones en 4 (22%): recaída 1, hipoacusia 2, absceso subperióstico    1. Se confirma, aunque no exenta de complicaciones, la baja incidencia histórica    de otomastoiditis aguda en niños, en donde los signos clinicos clásicamente    descritos definen diagnóstico y motivan ingreso hospitalario. Destaca    el predominio en meses estivales y la afectación a derecha. En la actualidad    la TAC representa un apoyo imagenológico imprescindible para definir    terapia médica y/o quirúrgica cuando corresponda.  EVALUACIÓN CLÍNICA Y ECOGRÁFICA EN    NIÑOS CON ENFERMEDAD POR ARAÑAZO DE GATO  Esquer C., Márquez L., Avilés    C.L., Vizueta E., Delpiano L.       H.C.S.B.A., Servicio de Pediatría, Unidad de infectología.  La enfermedad por arañazo de gato (EAG) corresponde    a la principal causa de linfadenitis regional crónica siendo una entidad    benigna que afecta a niños y adolescentes en un 85% de los casos. Producida    por la inoculación de la bacteria Bartonella haenselae, se describe    que en forma ocasional puede comprometer otros parénquimas produciendo    lesiones osteolíticas, sd. oculoglandular, polineuritis, sepsis, encefalitis,    microabscesos en hígado y/o bazo. Objetivos: evaluar las características    clínicas y compromiso a distancia de la enfermedad en niños estudiados    por adenomegalia con diagnóstico serológico de EAG entre los años    1998 y 2000. Total 11 casos, 7 niñas, de edades entre 2 y 12 años    cuyo motivo de derivación fue adenopatía localizada en 10 (8 submaxilar,    1 axilar, 1 inguinal) y hallazgo microabscesos en bazo en 1. Antecedente de    rasguño = 5, gato o perro en casa = 3, sin antecedente = 3. Ultrasonografía    abdominal mostró imágenes hipoecogénicas compatibles con    nódulos esplénicos en 3. Todos los pacientes fueron tratados con    macrólidos entre 14 y 21 días. Seguimiento posterior mostró    desaparición de adenopatías en 6 casos durante los primeros 4    meses; 1 caso con disminución de tamaño aún en control,    3 con persistencia de adenomegalia por más de 4 meses realizándose    punción ganglionar (inflamación crónica inespecífica    = 3) y en 1 caso reaparición de adenopatía = linfoma de Hodgkin.    Discusión: Cuadro clínico emergente de evolución    favorable con adecuada respuesta al tratamiento médico; destaca la existencia    de compromiso esplénico (27% en esta serie) aunque aparentemente no modifica    el pronóstico. Se sugiere seguimiento siempre, debiendo realizar estudio    histológico a toda adenomegalia que no regrese pese a cuadro clínico    y serológico compatible con EAG por la posible existencia de neoplasia.  SHU ASOCIADO A INFECCIÓN INVASIVA POR S. PNEUMONIAE      González C.1, Díaz JP.2,    Romero P.      1Becada Pediatría, Hospital Dr. Exequiel González    Cortés. 2Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital Dr. Exequiel    González Cortés.  El SHU es la causa más común de IRA parenquimatosa    en pediatría y se caracteriza por la clásica tríada de    anemia microangiopática, IRA y trombocitopenia. Más del 90% de    los casos se asocian a un pródromo de diarrea, generalmente, enterocólica,    donde el agente etiológico más común es la E. Coli enterohemorrágica    O: 157. Dentro del 10% restante (SHU atípicos) se encuentra el secundario    a infecciones invasivas por neumococo. Solo se describen 22 casos en la literatura    internacional, por lo que hemos creído de interés presentar 2    casos ocurridos en nuestro hospital. Caso 1: varón de 2 meses    y medio, con diagnóstico de estenosis hipertrófica del píloro,    que en su etapa prequirúrgica presenta fiebre, irritabilidad, fontanela    abombada y signos de deshidratación leve. Se confirma meningitis bacteriana    por S. Pneumoniae (diplococos G (+) y látex (+) en LCR). PCR elevada,    leucocitosis, acidosis metabólica e hiponatremia severa. Se maneja en    UCI, requiriendo apoyo ventilatorio, anticonvulsivantes, tratamiento de hipertensión    endocraneana y antibióticos (Cefotaxima). 24 horas después aparecen    signos de hemólisis microangiopática, plaquetopenia, oligoanuria,    y creatinina plasmática en alza. Se instala y realiza diálisis    peritoneal aguda. Luego de 48 horas, se reinstala peritoneodiálisis con    Tenkhoff en consideración a refractariedad clínica, dializándose    por 4 días más. Mejora progresivamente sus parámetros clínicos,    bioquímicos y hematológicos. 4 años después se encuentra    con creatinina normal, con leve HTA y secuelas neurológicas (retraso    del desarrollo psicomotor, hemiparesia izquierda y epilepsia). Caso 2:    varón de 6 meses. Ingresa por celulitis supraclavicular derecha y pleuroneumonía    derecha, que se drena, iniciándose tratamiento con amoxicilina + clavulánico.    Hemograma solo con desviación a izquierda, PCR elevada y hemocultivos    (+) a Streptococo Pneumoniae, se cambia tratamiento a penicilina sódica    (300.00U/kg/día). A las 48 horas de su ingreso aparecen signos de anemia    microangiopática, plaquetopenia, edema, oligoanuria, hipertensión    arterial, creatinina elevada, hematuria e hiperkalemia. Con diagnóstico    de SHU, se inicia peritoneodiálisis con Tenkhoff, la que se prolonga    por 22 días. Mejoran paulatinamente sus análisis clínicos    y función renal. 9 meses después solo presenta HTA leve en tratamiento.    Comentarios: Nos ha parecido interesante presentar los que hasta ahora    son los únicos casos descritos en Chile de SHU asociado a infección    invasiva por Streptococo Pneumoniae. Es una entidad rara, pero el tenerlo    presente nos permitirá un diagnóstico y manejo más temprano    y oportuno.  COQUELUCHE E INFECCIONES RESPIRATORIAS VIRALES ASOCIADAS  Martínez P., Bilbao T., Grob K., Albornoz    C.       Servicio de Pediatría. Hospital Clínico Regional Valdivia.  Introducción: Las incidencias de infecciones    por Bordetella pertussis y virus respiratorios son conocidas en forma    independiente. No existe conocimiento de la incidencia de estas infecciones    concomitantes en niños. Objetivo: Conocer la incidencia y características    epidemiológicas de infecciones por B. pertussis asociadas a infecciones    respiratorias virales en el Hospital Clínico Regional Valdivia. Material    y Método: Revisión de fichas clínicas de pacientes    hospitalizados por coqueluche desde el 1.1.1999 al 30.6.2000 en el Servicio    de Pediatría. Se rescataron aquellas que presentaron infección    concomitantes con virus respiratorio. Se analizó: edad, sexo, vacunación,    alimentación, antecedentes mórbidos, características clínicas,    hemograma, diagnóstico, radiografía de tórax, tiempo de    hospitalización, tratamiento y complicaciones. Resultados: De    los 65 casos de pacientes con coqueluche diagnosticados durante el período    de estudio, 9 cursaron con infección viral respiratoria asociada, todos    menores de 6 meses. Todos ellos sin vacunación o incompleta. 6 estaban    con lactancia mixta, 2 con lactancia exclusiva y 1 con alimentación artificial.    2 fueron prematuros. Todos presentaron tos, 8 con tos en accesos. Además    en 3 se asoció crisis de cianosis y en 2, crisis de apneas. Cursaron    con fiebre 3 de ellos. En el hemograma no presentaron leucocitosis pero sí,    linfocitosis > 70% en 5 casos, ninguno con linfocitosis absoluta. Radiografía    de tórax: 6 con patrón intersticial difuso, 3 con focos de condensación.    El diagnóstico de coqueluche (confirmado por el ISP) fue por inmunofluorescencia    al igual que los virus pesquisados: VRS en 8 casos, 1 parainfluenza 3. Clamydia    en 1 caso. Tratamiento: 8 casos con eritromicina, 1 con claritromicina. Un paciente    requirió ventilación mecánica. El tiempo de hospitalización    fue de 6 a 12 días. Luego de la hospitalización, 2 cursaron con    bronconeumonía a repetición. Conclusiones: Es difícil    saber el rol que cumplen las infecciones virales en la coqueluche. La coinfección    no es posible diferenciarla por la clínica, y es rara vez considerada.    Generalmente es un hallazgo. Debe considerarse la búsqueda de ambas etiologías    en los pacientes con síndrome coqueluchoideo principalmente en aquellos    con vacunación incompleta.  CARACTERISTICAS CLÏNICAS DE LA ENFERMEDAD DE CHAGAS    EN PEDIATRíA  Noemi I., Selman C., Viovy A., Sandoval M.,    Rossel F., Cerva JL.       Hospital Luis Calvo Mackenna. Facultad de Medicina, Universidad de Chile.  Introducción: La enfermedad de Chagas es una    zoonosis ampliamente distribuida en el continente americano y constituye una    de las etiologías que integran el síndrome de Torch. Material    y Métodos: Se presenta la experiencia de 28 casos de niños    con enfermedad de Chagas congénito y 20 portadores de anticuerpos pasivos    a esta enfermedad controlados en el Policlínico de Parasitología    del Hospital Luis Calvo Mackenna (1990-1998). El diagnóstico de enfermedad    de Chagas congénito se basó en el cuadro clínico, la serología    a IgM específica y hallazgo del parásito en sangre. El diagnóstico    de anticuerpos pasivos se basó en un cuadro clínico asintomático,    en que la serología positiva en el período de recién Nacido    se negativizó en el transcurso del tiempo, sin mediar tratamiento médico    y la reacción de polimerasa en cadena resultó negativa. Los pacientes    con Chagas congénito fueron tratados con nifurtimox y fenobarbital. Resultados:    Los pacientes con Chagas congénito tuvieron un peso de nacimiento de    2 760 ± 830 g. En tanto que los con anticuerpos pasivos 3 184 ± 710    (p < 0,01). No se observó diferencias significativas en ambos grupos    en las características de embarazo y parto. Se destaca que los niños    con enfermedad de Chagas congénita concentraron un mayor número    de trastornos neurológicos, malformaciones cardíacas, y otras    cardiopatías, patologías pulmonares y genopatías en relación    a los con anticuepos pasivos.(P < 0,01). Con el tratamiento efectivo y controlado    se revirtió gran parte de las complicaciones de los niños con    enfermedad de Chagas congénita, variando la seronegativización,    dependiendo de la precocidad en que se efectuó el diagnóstico    y el tratamiento. Conclusiones: Debe destacarse de que en estos casos    la seronegativización implica la cura parasitológica, la que solo    se logra en la forma de trasmisión transplacentaria.  RESULTADOS DE EXÁMENES PARASITOLÓGICOS DE    DEPOSICIÓN Y TEST DE GRAHAM EN POBLACIÓN DE MENORES DE A 15 AÑOS,    CONSULTANTE EN EL CENTRO MÉDICO SAN JOAQUÍN, R.M. ENTRE 1998-99  Le Corre N.*, Saavedra P.*, Torres M.**, Triviño    X.ª, Valenzuela Pª.       Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: Las enteroparasitosis son    un problema frecuente de salud pública; se sabe que la población    pediátrica es una de las más afectadas y que factores asociados    a su prevalencia son el nivel socioeconómico, el grado de ruralidad y    los hábitos de higiene entre otros. Objetivos: Establecer    la frecuencia de positividad de exámenes parasitológicos seriado    de deposiciones (EDS) y test de Graham (TG) y describir el perfil parasitario,    analizando la distribución según sexo, edad y estacionalidad,    en una población urbana de menores de 15 años perteneciente a    nivel socioeconómico medio. Materiales y métodos: Estudio    descriptivo retrospectivo a partir de los resultados obtenidos en los exámenes    EDS [procesados mediante técnica de Telemann y Burrows (PAF)] y TG, tomados    a población de menores de 15 en el período 1998-99 en el Laboratorio    de Parasitología, Centro Médico Sn. Joaquín. Resultados: Se realizaron 7.467 EDS, de los cuales un 18% fue positivo, 2,9% fueron    positivos solo para comensales. Según grupo etario, en los menores de    2 años, un 5% de los exámenes fue positivo, de 2 a 5 años    un 13% y de 6 a 15 años un 29,9%. El perfil parasitario del grupo total    evidenció que los parásitos más frecuentemente encontrados    fueron: B. hominis (13,1%), G. lamblia (5,8%), E. histolytica    (1,2%). Destaca que B. Hominis es significativamente más frecuente    entre los 6 a 15 años que en el resto de los grupos etarios y que además,    entre los 6 a 15 años B. Hominis es significativamente más    frecuente que el resto de los parásitos (Chi-Square test: p < 0,05,    para ambos casos). Se realizaron 3 824 test de Graham, de los cuales 5%    fueron positivos; en los menores de 2 años 1,2% de los exámenes    fue positivo, entre los 2 a 5 años 2,3% y entre los 6 a 15 años    un 9,1%. Conclusiones: En este estudio resalta la presencia de    parásitos en todos los grupos etarios y que la positividad varió    de acuerdo a cada uno de ellos. En cuanto al perfil parasitario, destaca que    el protozoo más frecuente fue B. hominis, en especial en el grupo    etario entre 6 a 15 años. Llama la atención la relación    entre la cantidad de exámenes EDS y TG tomados y la frecuencia de resultados    positivos, por lo que sería de interés realizar un estudio que    analice este punto, incluyendo además el motivo de solicitud de dichos    exámenes en población pediátrica.  MOTIVO DE SOLICITUD DE EXAMEN PARASITOLÓGICO SERIADO    DE DEPOSICIÓN (EDS) EN PREESCOLARES CONSULTANTES, ENTRE 1998-99, CENTRO    MÉDICO SAN JOAQUÍN, REGIÓN METROPOLITANA  Saavedra P.*, Le Corre N.*, Torres M.**, Triviño    X.º, Valenzuela P.º  Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: Durante la etapa preescolar    (2 a 5 años 11 meses), exámenes como EDS son solicitados con frecuencia.    Las parasitosis intestinales no tienen cuadros clínicos específicos,    se les atribuye una gran variedad de síntomas y signos. Su frecuencia    varía según características poblacionales (edad, área    geográfica, ruralidad). En Chile, parásitos encontrados frecuentemente    son: G. lamblia, B. hominis, E. histolytica entre otros. Objetivos: Conocer los motivos de solicitud de exámenes EDS en la población    consultante atendida en el Centro Médico San Joaquín entre 1998-99,    cuyo resultado de exámenes fueron positivos. Se describirá el    perfil parasitario de la población estudiada. Se estudiará la    relación entre motivos de solicitud de examen y la presencia de síntomas    o signos al momento de la toma de muestra. Materiales y métodos: Se revisaron los registros de exámenes EDS (con técnica de    Telemann modificada y de Burrows) de los años 1998-99 del Laboratorio    de Parasitología del Centro Médico. Se seleccionaron los resultados    positivos dentro del grupo etario descrito. Mediante revisión de fichas    clínicas y encuesta telefónica se consultó: motivo de solicitud    de examen, características de las deposiciones al momento de la toma    de muestra, edad, sexo, fecha toma muestra. Resultados: Se obtuvieron    datos de 131 niños con EDS positivo. Los motivos de solicitud de examen    más frecuente fueron: dolor abdominal (26%), inapetencia (24,4%), diarrea    aguda (19%), mal incremento ponderal (19%), prurito (nasal, perianal) (13,7%),    tamizaje (8,3%); 49 niños tuvieron más de un motivo de solicitud.    El 10% de los niños eran asintomáticos al momento de la toma de    muestra (control jardín infantil, control postratamiento por parasitosis    intestinal, contacto con personas parasitadas). En cuanto al perfil parasitario    la frecuencia fue la siguiente: B. hominis (60,3%), G. Lamblia (42,7%),    E. Histolytica (6,9%), 12 niños presentaban más de una    especie parasitaria. Conclusión: En esta serie de resultados de    exámenes parasitológicos positivos, compuesta por 131 preescolares    existe una amplia gama de motivos de solicitud de EDS, las que incluyen tanto    a niños sintomáticos como a otros asintomáticos, siendo    el dolor abdominal el síntoma y motivo de solicitud de exámenes    más frecuente, mientas que el tamizaje lo es para los niños asintomáticos.    La especie parasitaria predominante fue el B. hominis, concordando con    la literatura nacional.  ANTIMICROBIANOS EN LACTANTES CON INFECCIONES VIRALES  Corco P., Delpiano L., Aramayo X., Martínez    J.       Hospital Clínico San Borja Arriarán.  Conocemos del permanente aumento del consumo de antimicrobianos    (ATB) en nuestro país, hecho que determinó en septiembre de 1999    la regulación de la condición de venta bajo receta médica.    Por otro lado, cada invierno nos enfrentamos a un aumento de la patología    respiratoria en lactantes fundamentalmente de etiología viral, quienes    son siempre blanco de probable uso de ATB. Se presenta la evaluación    de lactantes (1 a 24 meses) ingresados entre mayo y julio de 2000 a nuestro    servicio, en quienes se confirmó diagnóstico de infección    viral por IFD con panel que incluye VRS, ADV, VPI, VIA, VIB. Se registró    uso de antimicrobianos (tipo, dosis, vía de administración) extra    e intrahospitalario y relacionó con valores de PCR. Se descartó    pacientes con infección bacteriana comprobada y portadores de patología    crónica. De 270 lactantes, 156 varones, promedio de edad 8,02 meses,    existió diagnóstico de infección viral por VRS en 230 (85,18%),    VPI 35 (12,9%), ADV 4 (1,48%) y VIA 4 (1,48%). 57 habrían iniciado ATB    prehospitalización en promedio 7,94 dosis, fundamentalmente B lactámicos    orales,de ellos 19 (33,3%) mantuvieron ATB luego de su hospitalización,    la PCR promedio en este grupo fue 50,72 mg/l. En otros 29 lactantes, con PCR    promedio de 47,54 mg/l se indicó ATB luego de su ingreso promediando    22 dosis y correspondiendo en 65,5% a cefalosporinas parenterales, y 20,68%    a B lactámicos orales, un 68% de los que iniciaron terapia con cefalosporinas    pasaron a terapia oral. En 169 lactantes, PCR promedio de 9,96 mg/l, no se indicó    uso de ATB. Considerando que en época invernal la infección respiratoria    en lactantes son mayoritariamente virales, un alto número de ellos no    llega a utilizar ATB. Otro grupo recibe ATB prehospitalización (que 38    de 57 luego del ingreso suspendieron) lo que evidencia que a pesar de esfuerzos    como regular la condición de venta de ATB existen indicaciones cuestionables.    Por último la indicación intrahospitalaria apunta a la necesidad    de contar con normativas locales de uso racional de ATB mejorando costos de    atención y retardando la aparición de resistencia bacteriana.  HEMOGRAMA Y PCR EN LACTANTES FEBRILES EN ÉPOCA DE    I.R.A.  Aramayo X., Delpiano L., Corco P., Martínez    J.       Hospital Clínico San Borja Arriarán.  Regularmente nos enfrentamos a la evaluación de lactantes    que ingresan a servicios pediátricos con cuadros febriles, la mayoría    de las ocasiones virales, en quienes se realiza evaluación con hemograma    (recuento de blancos y/o desviación a izquierda) y PCR a fin de diferenciar    infecciones bacterianas de virales. Se presenta un estudio prospectivo realizado    en lactantes (1 a 24 meses) ingresados entre mayo y julio de 2000, en quienes    se realizó hemograma (ingreso y control), PCR, IFV (panel que incluye    VRS, ADV, VPI, VIA, VIB) y según evaluación clínica cultivos    bacteriológicos desde sitios normalmente estériles, a fin de evaluar    la orientación aportada por serie blanca y PCR. Se ingresaron a estudio    304 lactantes los que fueron finalmente agrupados en 3 grupos. Grupo 1: cultivo    bacteriano (+), Grupo 2: IFV (+) y PCR < 20 mg/l y Grupo 3: IFV (+) con PCR    > 20 mg/l (sospecha de sobreinfección bacteriana). Se excluyó    pacientes por edad, terapia corticoidal y portadores de patologías crónicas.        Promedios (de Ingreso)        n   Edad     (m)    TºC   Leuc.     (mm3)    Seg.     (%)    Bac.     (%)    PCR     (mg/l)      Grupo 1               Grupo 2               Grupo 3    30               1920            78    6,9               5,4               7,5   39,3               38,6               38,8   19.446               10.698               14.194   46,6               34,2               41,3   17,2               10,3               13,8   110,100            5,4               50,40        En el grupo 1 se aisló germen de 11 hemocultivos (4/11    E. coli, 3/11 N. meningitidis, 2/11 neumococo, 1/11 H. influenzae,    1/11 shiguella), 22 urocultivos (18/22 E. coli) y 3 LCR (2/3 N. meningitidis).    En los grupos 2 y 3 se documentó infección viral por VRS: 164    - 66, VPI: 24 - 11, ADV: 3 - 1, VIA: 3 - 1 respectivamente. En pacientes con    infección bacteriana, destaca al ingreso leucocitosis y especialmente    PCR en valores mayores al comparar con lactantes con cuadros respiratorios virales,    en los que en epoca invernal predomina la infección por VRS. El seguimiento    intrahospitalario para evaluar sobreinfección bacteriana debiera basarse    principalmente en controles de PCR y policultivar solo en forma ocasional o    en aquellos pacientes sin foco claro. Lactantes febriles con parámetros    "intermedios", requieren estrecha evaluación clínica    y de laboratorio. En todos, el recuento de baciliformes superó el valor    normal descrito para la edad.  ESPONDILODISCITIS: EXPERIENCIA CLÍNICA DE 10 AÑOS  Céspedes P., Claverie X., Vial P.       Servicio de Pediatría Hospital Clínico de la Universidad Católica.  La espondilodiscitis es una patología poco frecuente,    cuyo diagnóstico suele confundirse con otras entidades clínicas    de síntomas similares y en donde ni la radiografía ni el laboratorio    evidencian hallazgos específicos, siendo finalmente de diagnóstico    tardío. Se requiere entonces de un alto nivel de sospecha para un manejo    oportuno. Se revisaron en forma retrospectiva los ingresos al Servicio de Pediatría    del Hospital Clínico UC, entre los años 1991-2000, con el diagnóstico    de espondilodiscitis con el objetivo de analizar su frecuencia, síntomas    de presentación, tiempo de diagnóstico, hallazgos radiológicos,    de laboratorio, manejo y evolución. Resultados: Se obtuvieron    5 casos de espondilodiscitis, 4 hombres y 1 mujer, con edades entre 1 año    1 mes y 11 años. En 2 casos había el antecedente de trauma lumbar    previo. El tiempo de evolución al momento del diagnóstico fluctuó    entre 1 semana y 2 meses. Todos los casos presentaron dolor lumbar como síntoma    cardinal (5/5), 4 impotencia funcional y 1 solo caso presentaba fiebre. Al ingreso    el signo principal fue dolor a la palpación en la región lumbar.    En cuanto a exámenes de laboratorio, ningún caso presentó    leucocitosis ni desviación izquierda, pero todos presentaron VHS y PCR    alterados. En las imágenes, 3 niños al momento del diagnóstico    presentaban radiografía lumbar alterada y en todos los casos el cintigrama    óseo mostraba hipercaptación en el área comprometida, siendo    la base del diagnóstico. En cuanto a la etiología, solo en 2 niños    se realizó punción bajo TAC obteniéndose cultivos positivos,    uno para Kingella K., y otro para neumococo, con hemocultivos concomitantes    positivos. Todos los casos fueron tratados con antibióticos endovenosos    bi o triasociados entre 7-21 días, continuando con tratamiento oral posteriormente    entre 15-28 días. El tiempo de hospitalización fluctuó    entre 7-30 días. Se realizó seguimiento posterior al mes del alta    en 4 pacientes, en todos ellos hubo normalización de VHS-PCR y no tuvieron    secuelas clínicas posteriores. Conclusión: La espondilodiscitis    es una patología poco frecuente y de diagnóstico complejo. La    historia de dolor lumbar y de palpación dolorosa de dicha región    deben hacer sospechar el diagnóstico en forma precoz, y para su confirmación    el cintigrama óseo es fundamental. Dado que requiere de un tratamiento    prolongado siempre se debe intentar identificar el agente causal para un manejo    adecuado.  AISLAMIENTO DE SHIGELLA EN POBLACIÓN PEDIÁTRICA.    SEPTIEMBRE 1999-AGOSTO 2000  Gallegos R., Claverie X., Hirsch T., García    P.       Servicio de Pediatría y UDA Laboratorio Clínico Hospital Clínico    de la Pontificia Universidad Católica de Chile.  Introducción: En Chile el síndrome    diarreico agudo sigue siendo una de las principales causas de consulta en pacientes    en edad pediátrica especialmente en los meses de verano. Entre los distintos    enteropatógenos asociados a este cuadro destaca la shigella. Se    estima que el aislamiento de shigella en diarrea infantil varía    entre un 9 a 20% dependiendo principalmente del período estudiado y del    grupo etario involucrado. El objetivo de este trabajo es determinar la frecuencia    de aislamiento de shigella en coprocultivos en individuos <    18 años solicitados en el laboratorio de microbiología de la Universidad    Católica y observar la sensibilidad y resistencia a 4 antibióticos    tradicionalmente asociados en el tratamiento de esta patología. Materiales    y Método: Estudio descriptivo retrospectivo. Se estudiaron    los coprocultivos solicitados por síndrome diarreico agudo o disentérico    al laboratorio de microbiología del Hospital Clínico de la Universidad    Católica entre septiembre/1999 y agosto/2000. Se consideraron todas aquellas    muestras de individuos < 18 años los cuales fueron agrupados    en menores o iguales a 24 meses y mayores de 24 meses. Se obtuvo su antibiograma    para los siguentes antibióticos: ampicilina (AMP), ciprofloxacino (CIP),    cloramfenicol (CAF) y cotrimoxazol (CTX). El análisis estadístico    se realizó mediante Excel para Windows 95 y Minitab. Resultados: Se obtuvo un total de 2.047 coprocultivos de los cuales se aisló    shigella en 27 (1,3%), de estos 19 (70%) corresponden pacientes de sexo    masculino. Solo el 11% (n = 3) fueron positivos para niños <    24 meses. El 59% de los coprocultivos positivos se obtuvieron en el periodo    enero-marzo/2000. La proporción de las especies aisladas es: S. Flexneri    59%, S. Sonnei 37% y S. dysenteriae 4%. La resistencia presentada    para los distintos antibióticos fue de: AMP: 85%; CTX: 55%; CAF: 60%.    No hubo cepas resistentes a CIP. Conclusión: Existe en    esta muestra una baja proporción de aislamiento de shigella con    respecto a lo expresado tradicionalmente en la literatura. Su identificación    se presenta principalmente en pacientes mayores de 2 años siendo la S.    Flexneri el principal patógeno involucrado. Cabe destacar la alta    resistencia a antibióticos tradicionalmente utilizados para su tratamiento    sugiriéndose el tratamiento de este enteropatógeno con ciprofloxacino.  COPROCULTIVOS: RENDIMIENTO DIAGNÓSTICO EN UNA POBLACIÓN    DE LACTANTES  Claverie X., Gallegos R., Hirsch T., García    P.       Servicio de Pediatría y UDA Laboratorios Clínicos, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.  Introducción: El síndrome diarreico agudo    (SDA) es una de las principales patologías que producen morbilidad en    los lactantes. Aunque en la mayoría de los casos la etiología    es viral existe un pequeño grupo de pacientes en que esta se descarta    y da la posibilidad a un origen bacteriano, el cual se puede investigar mediante    el uso del coprocultivo, herramienta de conocida bajo rendimiento diagnóstico,    pero de frecuente uso clínico en estos casos. El objetivo de este trabajo    es analizar la frecuencia y tipo de patógenos entéricos aislados    en coprocultivos de lactantes menores de 24 meses realizados en el Laboratorio    de Microbiología del Hospital Clínico de la Universidad Católica.    Material y métodos: Estudio descriptivo retrospectivo. Se estudiaron    todos los coprocultivos solicitados al Laboratorio de Microbiología del    Hospital Clínico de la UC, de niños menores o iguales a 24 meses,    entre septiembre de 1999 y agosto de 2000. Se consideran coprocultivos negativos    aquella muestras que dieron como resultado desarrollo de flora habitual o de    E. Coli no enteropatógena. El análisis estadístico    se realizó mediante los programas Excel para Windows 98 y Minitab. Resultados: En total se obtuvieron 1 125 coprocultivos    en el periodo señalado, de los cuales 531 correspondieron a individuos    de sexo femenino (47,2%) y 594 a sexo masculino (52,8%). El promedio de edad    fue de 9,5 + 6,4 meses [recién nacido-24 meses]. El porcentaje    de coprocultivos positivos fue de 26% (n = 289). El agente etiológico    más frecuentemente aislado fue la escherichia Coli enteropatógena,    95% (n = 269) seguido de salmonella spp, 4% (n = 11) y shigella    spp, 1% (n = 3). Conclusión: En esta muestra    el coprocultivo tradicional tuvo un bajo rendimiento diagnóstico. Esto    sumado a que el germen más frecuentemente aislado sea la escherichia    coli enteropatógena que no requeriría tratamiento, hacen replantear    el uso del coprocultivo en la práctica clínica habitual, demostrando    la necesidad de implementar nuevas técnicas diagnósticas más    sensibles, o de limitar su uso en los casos que la clínica del paciente    así lo requiera (diarreas graves o disenterías).  BROTE MENINGITIS A LCR CLARO (M LCR CI) DE CAUSA VIRAL (AGOSTO    1999-JULIO 2000). INFORME PRELIMINAR  Wu E.1, Contreras A.2, Labraña    Y.3, Riveros MP.3, Salazar A.4, Alvear A.5  1Pediatría Hospital San Juan de Dios. 2Virología,    ISP. 3Médicos Programa Formación en Pediatría,    Facultad Med Occidente. 4Interno Fac. Med. Occidente, U. Chile. 5E.U.    Pediatría, Hosp. San Juan de Dios.  Introducción: Enterovirus no polio (ENP) causa    más frecuente de M LCR CI, con presentación epidémica o    esporádica. Objetivos: Caracterizar brote epidémico de    M LCR CI, reciente en Chile, estudiando niños ambulatorios e ingresados    al Hosp. S. J. Dios. Pacientes y Métodos: 10 niños ambulatorios    y 125 hospitalizados, desde VIII/99 a VII/00. Evaluación: clínica,    PL, bacteriologica LCR / sangre, y virológica LCR y/o deposiciones y/o    sangre. Resultados: Del total (135). Hombres/mujeres: 63% / 37%.    Edad desde 16 ds a l3a 7ms: RN / lactantes: ± 10%, PE: 38,5%, Esc: 51%. Presentación    bifásica: la curva peak X a XII / 99 (46 casos / 34%); 23 curva peak    IV a V / 00 (51 casos / 37,8%); total ms peak: 97/135 casos (71,8%). Bacteriología    negativa. Virología (+) con 2 diferentes ENP: uno en 1a curva, difícil    aislar y tipificar; otro en 2a curva, probable Cox B5. Aislamiento ENP: en LCR    (8/75 casos = 10,7%), en deposiciones (83/119 c= 69,7%) con un total de ENP    de 87 en los 122 casos con estudio virológico (71,3%); esto da un total    de 87 ENP en los 135 casos con M LCR CI (65%); peak de ENP en IV/00 (27 / 30c    = 93,1%). Otros virus: 11 adenovirus y un caso varicela. Clínica y PL    casos hosp (125). Enf. previa: 63% < 2 ds, 92% < 5 ds Hosp.:    43% < 2 ds, 92,8% < 5 ds. Manifestaciones: cefalea / irritabilidad    y vómitos en ± 75% casos, de < 3 ds duración en >    60% casos; rigidez nuca / sign. meníngeos solo en ± 25% de pacientes,    de corta evolución; temperatura normal (± 25%) a > de 39,1% (± 25%)    con ± 50% entre 38 y 39 °C. LCR: prot. N a < 1gr/L; gluc. N; leucocitos    hasta > 1 000/mm3 con ± 75% entre 10-499 L/mm3 y predominio PMN en 65%    de 1as PL, simulando en algunos una MAB al ingreso; lenta disminución    leucocitos, pero predominio MN en > 50% de 2as PL. Conclusiones: l)    Brote epidémico M LCR CI con presentación bifásica, probablemente    por 2 diferentes ENP. 2) Edad especialmente PE y escolares. 3) Escaso aislamiento    de ENP en LCR y alto en deposiciones, identificándose ENP en 70% casos.    4) Principal causa de consulta: manifestaciones hipertensión endocraneana;    poco frecuente signología meníngea. 5) Evolución benigna.    6) Amplio rango de N° leucocitos y predominio PMN en 1as PL, plantea descartar    MAB al ingreso.  PATOLOGÍA GASTROENTEROLÓGICA EN INFECCIÓN    VIH PEDIÁTRICA  Tassara R.1, 2, Alarcón    T.1, Miquel I.1, Wu E.1, Larrañaga C.1,    Alvarez A.1, 2  1Departamento de Pediatría, Campus Occidente, Fac. Medicina,    Univ. de Chile. 2Comité Nacional de SIDA Pediátrico.  El compromiso gastroenterológico es probablemente, si    no el más relevante, muy significativo en el paciente con SIDA. Esto    es especialmente válido en los países en desarrollo. La etiología    es multicausal, destacándose las infecciones por gérmenes habituales    y oportunistas, compromiso directo por VIH, múltiples medicamentos en    altas dosis y por tiempos prolongados, desnutrición y patología    tumoral, siendo esta última de menor relevancia en VIH pediátrico.    En Chile, la infección VIH se mantiene en ascenso, observándose    una tasa acumulada-país de 24/100.000, la que se eleva a 42/100.000 en    la Región Metropolitana. En este contexto, la infección VIH en    la mujer ha adquirido significación progresiva y junto con ello, también    la infección pediátrica. Nuestro objetivo es mostrar el compromiso    gastroenterológico en pacientes pediátricos con infección    VIH, controlados en el Hospital San Juan de Dios de Santiago. De 22 pacientes,    se efectuó endoscopia en 11, observando esofagitis distal en 2, candidiasis    esofágica en 2 y gastritis en 3. La histología mostró esofagitis,    gastritis y duodenitis en los 11 casos. Se detectó citomegalovirus    digestivo en 2 casos, cryptosporidium parvum en 5, microsporidium    en 1, giardia lamblia en 1 y ascaris lumbricoides en 1. No se    encontró H. pylori en ningún paciente. Se observaron 2    hepatopatías, una medicamentosa (trimetoprim/sulfa) y una colangitis    esclerosante, asociada a microsporidiosis intestinal y neuropatía autonómica    del tubo digestivo. El compromiso gastroenterológico en el paciente VIH,    se debe tener siempre presente por el impacto vital que este significa.  CASO DE ENFERMEDAD GRANULOMATOSA CRÓNICA (EGRCR)  Wu E.1, Olguín H.2, Labraña    Y.3 y Riveros M.P.3  1Pediatría Hospital San Juan de Dios. 2Hospital    Luis Calvo Mackenna. 3Médicos Programa Formación en    Pediatría, Facultad Medicina Occidente.  Introducción: La EGrCr es una enfermedad    muy poco frecuente, debida a una alteración de la inmunidad inespecífica    en que los fagocitos son incapaces de matar a ciertas bacterias como estafilococos,    algunos patógenos Gr (-) entéricos, micobacterias y hongos, debido    a un defecto en la producción de peróxido de H. Esto se traduce    en infecciones recurrentes / persistentes de piel, ganglios, pulmones, hígado,    etc., y en una alta letalidad. Es una enfermedad relacionada a defectos genéticos.    Se diagnostica con la prueba DNBT. El interferon gamma (IFg) ha demostrado ser    efectivo en esta patología. Objetivos: Presentar un caso    de EGrCr en tratamiento con IFg, con evolución satisfactoria. Paciente    y métodos: Lactante, varón, que ingresa al Hosp. S.    J. de Dios, a la edad de 5 meses, por síndrome febril prolongado y adenopatías    cervicales y toráxicas (Rx.). Se hicieron estudios etiológicos    hematooncológicos, infecciosos (bacteriológicos, virológicos,    micóticos, etc), inmunológicos y otros. Resultados: Ingresa con fiebre alta, adenopatías cervicales de + ó - 5    cm de diámetro, gran hepatoesplenomegalia y algunas lesiones pustulosas    en piel; sombras de condensación y adenopatías en Rx. tórax.    Evoluciona febril gran parte de su primera hospitalización, no cediendo    el cuadro a los tratamientos antibióticos habituales y de hongos. Los    estudios etiológicos, infecciosos y tumorales resultaron negativos. De    los estudios inmunológicos resultó (+) la prueba DNBT, orientando    al dg. de EGrCr. Se inició tratamiento empírico con TMP-SMZ, anti-TBC,    que se mantuvo por un año, y antifúngico; a los 7 meses del dg.    de EGrCr se agrega IFg (Imulkin). La evolución ha sido satisfactoria    desde el punto de vista general disminuyendo las adenopatías, hepatoesplenomegalia    y la signología y alteraciones Rx. pulmonares, y desapareciendo las lesiones    cutáneas. Desde su primera hospitalización ha tenido otras cuatro    hospitalizaciones por discretas a moderadas reactivaciones de su cuadro basal    y por otras patologías. Actualmente con IFg, TMP-SMZ, e itraconazol.    Conclusión: Se presenta un niño con EGrCr, de 2    a 2 ms actualmente, que lleva 9 ms de tratamiento con IFg con una evolución    satisfactoria.  INFECCIÓN TRANSPLACENTARIA POR TRYPANOSOMA CRUZI:    SITUACIÓN EN CHILE  Lorca M., García A., Bahamonde M.I.,    Tassara R.       Programa de Parasitología, Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.  Esta infección es producida por el paso del protozoo    Trypanosoma cruzi a través de la placenta, desde una madre infectada.    Por la importancia de este mecanismo de transmisión, desde que la transmisión    vectorial ha sido controlada en Chile, consideramos importante presentar algunos    aspectos de este problema. Diversos estudios en Chile demuestran que en las    zonas de alta endemia, la prevalencia en la embarazada puede oscilar entre 2,4%    a 26,5% y en las zonas de baja endemia entre 1 y 2%, pero en ambas áreas    la transmisión alcanza entre 10% y un 12,5%. Para evaluar la actual situación    de la transmisión congénita y el aporte que pudiera significar    la PCR en su diagnóstico se estudiaron 938 embarazadas de la zona de    alta endemia chagásica (Ovalle) y 5 495 de la zona de baja endemia    (San Felipe - Los Andes). El screening serológico se practicó    con ELISA y la confirmación con RIFI. Los hijos de las madres positivas    fueron estudiados en el nacimiento, con PCR, xenodiagnóstico serología    IgG y seguimiento por un año. De los 73 hijos de madre chagásica    de Ovalle, 12 (16,4%) resultaron infectados congénitamente, a diferencia    de 22 (28,2%) de los 78 niños positivos de la zona de baja endemia. El    diagnóstico en todos ellos se realizó por PCR, la cual además    permitió demostrar la presencia de dos clones de T cruzi circulantes.    En estos casos, uno altamente prevalente en ambas regiones (clonet 39) y el    otro solo presente en la zona de baja endemia (clonet 19/20). Probablemente    esta diferencia en las cepas, pudiera explicar en parte, las diferencias en    la transmisibilidad en ambas zonas. Clínicamente todos los niños    fueron asintomáticos y tratados con Nifurtimox, alcanzándose a    la fecha ya algunas negativizaciones en la serología y los exámenes    directos ( PCR). De acuerdo a estos antecedentes se concluye que: - Cualquier    programa de intervención de la transmisión transplacentaria debe    incluir: Estudio del binomio madre-hijo, tratamiento precoz, control de los    casos sospechosos por 1 año, estudio epidemiológico del grupo    familiar y notificación al Servicio de Salud. - Debido a la interrupción    de la transmisión vectorial y al control de la transmisión transfusional,    el mecanismo de transmisión transplacentario del Trypanosoma cruzi    emerge como de primera relevancia para la salud pública en Chile. - La    infección congénita tratada precozmente, cura serológica    y parasitológicamente, sin dejar secuelas. - En Chile urge un programa    de intervención para prevenir este problema.  ROL DE LA ULTRASONOGRAFÍA DOPPLER EN EL DIAGNÓSTICO    DIFERENCIAL DE ADENOPATÍAS REGIONALES EN EL NIÑO  García C., Muse M.E., OBrien A., Parra R., Duarte    I., Abarca K., Ferrés M., Weldt C., Egger M., Vial P.       Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.  Las adenopatías regionales son un motivo de consulta    frecuente en la práctica pediátrica y su diagnóstico etiológico    puede ser difícil solo con los parámetros clínicos. El    rol de la ultrasonografía (US) - Doppler en el diagnóstico diferencial    de adenopatías benignas y malignas, todavía es incierto. Se han    evaluado parámetros ultrasonográficos, como el volumen, la forma    (relación largo / ancho), ecogenicidad, bordes nodales, patrones de vascularización    e índice de resistencia. El propósito de este trabajo es mostrar    las características ultrasonográficas de las linfoadenopatías    regionales en el niño, haciendo énfasis en el rol de la US-Doppler,    incluyendo ejemplos de linfomas, infecciones bacterianas y virales, enfermedad    por arañazo de gato (EAG), leucemia, metástasis por carcinoma    tiroídeo, TBC, histiocitosis de células de Langerhans, enfermedad    de Castleman y enfermedad de Kawasaki, con la correspondiente correlación    histológica. Las adenopatías de causa maligna son principalmente    hipoecogénicas y homogéneas, con una relación largo/ancho    generalmente menor de 2, con bordes bien definidos y con vascularización    principalmente de tipo hiliar. Cuando son secundarios a infecciones bacterianas,    éstas son generalmente hipoecogénicas, con una relación    largo/ancho mayor de 2, pudiendo demostrarse mayor vascularización en    el hilio y región central. En la EAG las adenopatías son marcadamente    hipoecogénicos y presentan un intenso flujo vascular. En las infecciones    por CMV o Ebstein - Barr y la enfermedad de Kawasaki pueden mostrar una apariencia    similar. La histiocitosis de células de Langerhans, se presenta con adenopatías    hipoecogénicas, con un flujo central y en la TBC pueden ser hipoecogénicas    y heterogéneas. En nuestra experiencia la US- Doppler ha sido de utilidad    en la evaluación de las adenopatías regionales en el niño,    en especial cuando los hallazgos ultrasonográficos son correlacionados    con los antecedentes clínicos y los exámenes de laboratorio, lo    que permite lograr una buena aproximación diagnóstica, sugiriendo    la biopsia cuando es necesario.   UTILIDAD DEL ÍNDICE CINTURA-CADERA EN LA PESQUISA    DE HIPERCOLESTEROLEMIA EN PACIENTES OBESOS PEDIATRICOS   Maggi A., Crovari X.       Hospital Carlos Van Buren   Objetivo: Evaluar la utilidad del índice cintura-cadera    en la pesquisa de hipercolesterolemia en niños obesos. Materiales    y métodos: Desde enero de 1998 a julio 2000 se ingresaron 60 pacientes    obesos (IMC > 2ds, pliegue tricipital >P85 ) derivados al policlínico    de nutrición del Hospital Carlos Van Buren. Se midió: peso, talla,    perímetro de cintura y cadera y pliegues cutáneos. Se calculó    el índice cintura-cadera (Ic/c) y el índice de masa corporal (IMC),    se tomaron colesterol total (CT) y colesterol LDL (C LDL). Se evaluó    la sensibilidad y la especificidad del Ic/c utilizando tres puntos de corte    (Ic/c > 0,8, Ic/c > 0,9 e Ic/c > 0,95) para identificar a los pacientes    con CT entre 170-199 mg/dl y a aquellos con CT >= 200 mg/dl y aquellos con    C LDL > 120. Resultados: De los 60 niños, 25 (41,7%)    eran varones y 35 mujeres (58,3%). El promedio de edad fue 9,25 años,    con rango entre 1 año 8 meses y 15 años. El promedio de IMC fue    26,5%, con rango entre 19.3% y 35,8%. 35 pacientes (58,4%) tuvieron CT >    170 mg/dl y de estos, en 19 (31,7%) fue >200 mg/dl, mientras que 16 pacientes    (26,7%) tenían entre 170-200 mg/dl. Un 46,8% de los pacientes con colesterol    elevado tenían además LDL >120. La sensibilidad y especificidad    del Ic/c para identificar a los pacientes con CT > 170 mg/dl para los distintos    puntos de corte fue: Ic/c > 0,8: sensibilidad 85% y especificidad 8%. Para    Ic/c >0,9 la sensibilidad fue 37% y la especificidad 56%. Para Ic/c >0,95:    sensibilidad 23% y especificidad 72%. Para identificar a los pacientes con CT    > 200: Ic/c >0.8: sensibilidad 84% y especificidad 2%. Para Ic/c >    0,9 sensibilidad 57,9% y especificidad 48,8%. Con Ic/c > 0,95: sensibilidad    37% y especificidad 80%.En la pesquisa de C LDL > 120 con Ic/c > 0,95    la sensibilidad fue 28,6% y la especificidad 61,1%. Conclusiones: 1)    El Ic/c no es un buen parámetro para identificar los pacientes obesos    con hipercolesterolemia en la población pediátrica. 2) La hipercolesterolemia    es un hallazgo frecuente en los niños obesos, considerando que, aparentemente    no hay parámetros antropométricos simples que permitan sospecharla,    sugerimos debiera ser investigada.  DEFICIENCIA DE VITAMINA D EN ENFERMEDADES CRÓNICAS.    UNA CAUSA PREVISIBLE DE OSTEOPENIA   Reyes ML., Cattani A., Palisson F., Talesnik    E.       Departamento de Pediatría. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.   Las enfermedades crónicas en el niño pueden asociarse    a escasa exposición solar, falta de ejercicio, mala nutrición    y uso de medicamentos (corticoides, citostáticos, anticonvulsivantes)    que por varios mecanismos perjudican la mineralización ósea. Objetivo:    Informar sobre el impacto de las enfermedades crónicas en la suficiencia    de vitamina D. Material y métodos: Desde su formación a    comienzos del 2000, el programa de osteología pediátrica de la    Universidad Católica ha evaluado 22 niños por osteopenia secundaria    a diversas patologías. En 7 de estos casos encontramos factores de riesgo    de y/o alteraciones bioquímicas sugerentes de deficiencia de vitamina    D (DVD), la que fue confirmada midiendo 25 (OH) D. Resultados: En Tabla    se muestran edad, exámenes bioquímicos y densitométricos    de los pacientes y sus promedios en controles sanos (C). Patologías asociadas:    rabdomiosarcoma (paciente 1), artritis reumatoidea juvenil (pacientes 3, 7),    Dermatomiositis (paciente 3), epidermolisis bulosa (paciente 4, 5, 6), epilepsia/anticonvulsivantes    (2, 7).      Ptes.     Nº    Edad     Años    Ca/P     mg/dl    PTH     pg/ml    Fosf. Alc UI/L   25(OH) D             ng/ml   BMD L2-L4              gr/cm2   Z score     *      1             2             3             4             5             6             7             C    014             11,6     09,5     03,1             5,25     005             8,1             6,2    7.7/2.4             8/4.3             9.9/4.6             8.6/4.5             8/5.1             8/4.7             10/4.5             9/4.5    1300          56             1110          44,700          34,700          76             19             22   384             602             302             320             174     090             540             210   < 5             8,8     009             8,2             8,7     011     010     057    0,804             0,699             0,454             0,357             0,278             0,312             0,568             0,573   -4,270          -1,2             -2,7             -1,230          -3,020          -2,1             -1,390          +0,030      * = Ajustado por talla.  Discusión: En 22 pacientes evaluados encontramos    un número inesperadamente alto con niveles de 25 (OH) D inferior a los    controles y los considerados normales (14-45 ng/mL). Adicionalmente, 4 de estos    7 pacientes mostraban alteraciones bioquímicas secundarias a DVD, como    hiperparatiroidismo o aumento de fosfatasas alcalinas, que luego de tratamiento    con vitamina D (800 UI/día) se normalizaron. Probablemente la osteopenia    de estos pacientes es mutlifactorial, sin embargo, DVD es un factor previsible    y fácilmente tratable.  OBESIDAD EN MENORES CON RIESGO SOCIAL  Lizana C., Matus G., Zúñiga    JC., Godoy C.       Hospital Exequiel González Cortés  Introducción: La obesidad en la infancia se ha    transformado en un tema de la mayor importancia en la práctica de la    pediatría y en un problema emergente de salud pública, que se    ha asociado a los cambios de hábitos alimentarios y de estilo de vida    ocurridos en los últimos 20 años. Diversos estudios demuestran    que los niños obesos presentan mayor riesgo cardiovascular, diabetes    mellitus, desórdenes ortopédicos, enfermedades respiratorias y    trastornos psicológicos. Todos ellos con repercusión en la vida    adulta. Objetivo: Realizar la evaluación nutricional en menores    con riesgo social. Paciente y Método: Se realizó    un estudio prospectivo en el Internado "Ciudad del Niño", entre    septiembre y octubre de 1999. De un total de 600 niños adscritos al internado    se tomó una muestra aleatoria de 92 menores, 46 niñas y 46 niños,    de 6 a 10 años inclusive, que llevaran al menos un mes en la institución    recibiendo una dieta estándar y exclusiva. Luego fueron medidos y pesados;    se calculó el índice de masa corporal (IMC) expresado en Kg/m2    y se comparó con los estándares antropométricos del INTA.    Se calculó ingesta calórica según menú diario de    la institución. Resultados: El consumo calórico promedio    diario fue de 2.387 cal/día. El 25% de los menores presentó sobrepeso,    correspondiendo un 19,6% a niños y 30,4% a niñas. El 5,4% presentó    obesidad, correspondiendo un 4,3% a niños y un 6,5% a niñas. Conclusiones:    La cifra de obesidad global alcanzada es levemente inferior al promedio nacional    de 7%, sin embargo, sorprende la cifra de sobrepeso de un 25%. Destacable es    el no encontrar menores en riesgo de desnutrición ni desnutridos pese    a ser menores institucionalizados. Lo anterior puede estar condicionado por    factores genéticos propios del desarrollo de nuestra población,    o porque la transformación de hábitos alimentarios ha permeado    todos los estratos sociales afectando los patrones socioculturales.   RELACIÓN ENTRE LACTANCIA MATERNA Y MORBILIDAD RESPIRATORIA    INFANTIL  Farías P., Carmona Ch., Díaz C., Mora    M.       Hospital Clínico Universidad de Chile.  Introducción. La lactancia materna es    la forma más sana para alimentar al niño durante el primer año    de vida y posee ventajas para este como para la madre. Existen evidencias de    que los componentes de la leche humana tienen la calidad y concentración    más adecuadas para un óptimo crecimiento y desarrollo, para la    prevención de enfermedades infecciosas y favorecer el vínculo    madre-hijo, por lo cual la lactancia materna prolongada es una de las principales    estrategias para lograr una disminución de los indices de morbimortalidad    infantil. Objetivos: Evaluar la relación entre el tiempo    de lactancia materna exclusiva (LME) y la incidencia de episodios de síndrome    Bronquial obstructivo (SBO), bronconeumonía (BRN) y hospitalizaciones    por esta última causa, en los primeros seis meses de vida, en una población    rural. Material y Métodos: Se analizaron 266 datos de todos los    niños de entre 1 a 3 años de ambos sexos, en control sano hasta    mayo del 2000 en el Hospital de Til-Til, en relación con el tiempo de    lactancia materna exclusiva y la incidencia de episodios de SBO, BRN y número    de hospitalizaciones requeridas por esta última, en los primeros seis    meses de vida. Para el análisis estadístico se utilizó    el programa "Stat View" para Macintosh, versión 5.0 de SAS    institute. Se recodificaron las variables, agrupando los periodos de lactancia    materna exclusiva en: sin LME; menos de 3 meses de LME; entre 3 y 6 meses de    LME y 6 o más meses de LME. Posteriormente se relacionaron estos grupos    con los episodios de SBO, BRN y sus hospitalizaciones. Se utilizó el    análisis chi cuadrado P-value. Resultados: Del total de 266 fichas    de control sano, 15 de ellos no aportaba el dato sobre lactancia por lo cual    no se incluyeron en el análisis. Dentro de los 251 niños restantes    estudiados, 14 no recibieron lactancia materna (5,6%); 56 recibieron hasta 3    meses de LME (22,3%); 35 recibieron entre 4 y 5 meses de LME (13.9%) y 146 recibieron    6 o más meses de LME (58,2%). En relación a los episodios de SBO,    72 niños presentaron episodios de SBO en los primeros 6 meses de vida    (28.6%). Al comparar el tiempo de LME con la presencia de episodios de SBO no    se encontraron resultados estadísticamente significativos (p-value =    0,16). En relación a los episodios de BRN, 30 niños presentaron    episodios de BRN (12%). Al comparar el tiempo de LME con estos episodios sí    se encontraron resultados estadísticamente significativos (p-value =    0,01) en aquellos casos en que hubo mayor tiempo de LME. En relación    a las hospitalizaciones por bronconeumonía, 17 niños fueron hospitalizados    en sus primeros 6 meses de vida (6,7%). Al relacionar estos resultados con el    tiempo de LME si se encontraron resultados estadísticamente significativos    (p-value = 0,008) en aquellos casos en que hubo mayor tiempo de LME. Conclusión: Con relación al tiempo de LME, solo en un poco más de la mitad    de los niños esta fue 6 o más meses, que sería el tiempo    recomendado. En cuanto a la asociación de la LME con la morbilidad respiratoria,    no se observa una relación de esta con la presencia de episodios de SBO,    pero sí se observa una disminución de episodios de bronconeumonía,    como también se asocia a un aumento de las hospitalización por    esta última causa, en los primeros 6 meses de vida. Sería interesante    considerar el estudio de la LME en relación a otras enfermedades infecciosas    para investigaciones futuras, con el objetivo de enfatizar aún más    la importancia de LME en los primeros 6 meses de vida.  ESTUDIO SOBRE LACTANCIA MATERNA EN NIÑOS ENTRE 12    Y 18 MESES DE EDAD  Alvarez A., Pacheco C., Baeza R., Vaccaro    M.I., Montoya M.       Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina Universidad de Concepción;    Servicio de Pediatría Hospital Higueras, Talcahuano.  Desde un punto de vista nutricional, inmunológico, emocional    y preventivo de morbilidad y mortalidad, la lactancia materna es la mejor opción    para alimentar al niño menor de un año. Los programas de lactancia    materna desarrollados por la OMS, han influido en un incremento de esta durante    la última década. El objetivo de este trabajo es    determinar la frecuencia de lactancia materna en niños que consultaron    al servicio de salud de Talcahuano, determinar características de los    padres. Se aplica una encuesta a 132 madres cuyos hijos tenían entre    12 y 18 meses de edad, las que consultaron en el Hospital Higueras y en el Hospital    de Tomé, en el periodo comprendido entre el 1/2/2000 y el 30/4/2000.    Los resultados se analizaron con el programa EPINFO 6.0. La edad media de los    niños fue de 14,9 ± 2,2 meses, de sexo femenino 54.5%. La edad promedio    de las madre fue 27 ± 6,5 años, 4 (3%) eran adolescentes; eran primigestas    58 (43,9%), granmultípora 2 (1,5%); su estado civil era: casadas 80 (60,6%),    solteras un 34 (25,8%). La distribución según su previsión    fue: Fonasa tramo A 68 (51,5%); Isapres 12 (9,1%). Nivel educación media    completa 52 (39,4%), analfabeta 4 (3,0%) superior completa 14 (10,6%).Trabajaban    fuera del hogar 20 madres (15,2%). Amamantaron a su hijo 102 madres (73,3%),    con lactancia materna exclusiva 44 (33,3%) y mixta 38 (28,8%), no dieron pecho    a sus hijos 30 (22,7%). Los padres tenían trabajo estable 72 (54,6%);    cesantes 18 (13,6%). Los padres con escolaridad media completa fueron 52 (39,4%),    analfabetos 2 (3%). La prevalencia de lactancia materna durante el primer año    de vida fue elevada, con un 60,1%, un 22,7 de las madres no pudo amamantar.    Las madres con previsión tramo A y sin trabajo estable del padre, amamantaron    a sus hijos más de 6 meses.  FACTORES ASOCIADOS AL ESTADO NUTRICIONAL DE ESCOLARES DE    2° CICLO E. B. DE ARICA  Bustos V., Cortés W., Naranjo AM.,    Zúñiga J.       Universidad de Tarapacá. Arica, Chile.  Problema: Aunque la diversidad de criterios de valoración    en los diferentes estudios hace difícil una estimación precisa,    se ha considerado que la obesidad es un trastorno tremendamente frecuente en    escolares, especialmente en los países en vías de desarrollo.    Este problema nutricional también está presente en el escolar    chileno, siendo más frecuente en niños de bajo nivel socioeconómico    y aumentando el riesgo aún más en niños con antecedentes    mórbidos familiares de HTA y diabetes mellitus. Metodología:    Evaluación nutricional mediante antropometría de 690 estudiantes    entre 10 y 17 años, obstención de antecedentes familiares por    aplicación de encuestas (validada) a sus padres. Obj. Gral.: Establecer relaciones entre el estado nutricional de pobl. escolar y antec.    mórb. familiares. Obj. Espec.: 1) Relacionar estado nutricional    de los escolares con antecedentes familiares de HTA. 2) Relacionar estado nutricional    de escolares con antecedentes familiares de diabetes mellitus. Discusión:    1) Malnutrición por exceso 54,9%, % superior a la media nacional (30%    INTA 1995). 2) El antec. de HTA familiar aparece en 54,3% de SP y O y D. mellitus    en 56,5%. 3) Relación malnutrición por exceso según edad/sexo    entre 10-13 años un 53% para ambos sexos, en niñas alcanza 54,6%.    Conclusiones: Se encontró un alto porcentaje de malnutridos por    exceso que presentan como antecente mórbido HTA o DM, lo que elevaría    el riesgo de este grupo de presentar en la etapa adulta estas patologías.  CIERRE TRANSCATÉTER DE DUCTUS ARTERIOSO PERSISTENTE    CON COILS GIANTURCO Trincado C., Clavería C., Garay F.,    Urcelay G., Arnaiz P., Heusser F.       Departamento de Pediatría y Enfermedades Cardiovasculares. Facultad de    Medicina Pontificia Universidad Católica de Chile.  Antecedentes. El cierre transcutáneo del    ductus arterioso persistente (DAP) con coils gianturco se está considerando    como la técnica de elección para ductus pequeños a medianos.    El presente estudio tiene por objetivo analizar nuestra experiencia en la utilización    de esta técnica. Métodos y Resultados. Se realizó    cierre con coils gianturco en forma consecutiva en 21 pacientes (13 mujeres    y 8 hombres) portadores de DAP, durante el periodo de tiempo comprendido entre    octubre de 1996 y agosto del 2000. El diagnóstico se realizó sobre    la base de antecedentes clínicos y ecocardiográficos. Criterios    de indicación: pacientes con peso mayor o igual a 10 k con diámetro    ductal máximo menor o igual a 4 mm. Todos los pacientes fueron sometidos    a sondeo cardiaco derecho e izquierdo utilizando vainas 4 o 5 French en arteria    y vena femoral. Durante el procedimiento los pacientes recibieron sedación    con midazolam y ketamina endovenosa, asociado a anestesia local con lidocaína    al 2%. En todos se evaluó presión de arteria pulmonar, magnitud    del cortocircuito y diámetro del segmento más estrecho del DAP.    La edad promedio de los pacientes fue de 5 años 7 meses (rango 10 meses    a 25 años, mediana 4 años 3 meses), y un peso promedio de 20 k    (rango 10 a 50, mediana 18,5). El diámetro menor del DAP fue en promedio    de 1,8 mm (rango de 1,2 a 4,0, mediana 1,5). Para la oclusión del DAP    se eligió un coil con un diámetro helicoidal de 2 o más    veces el diámetro mínimo de este y de una longitud suficiente    para alcanzar tres o más asas. El cierre del ductus se realizó    vía arteria aorta en 19 pacientes y vía arteria pulmonar en 2.    En 4 pacientes (19%) se produjo embolización del dispositivo durante    la instalación (3 a arteria pulmonar y 1 a aorta), siendo en todos recuperados    con un cateter "lazo". Se realizó angiografía para confirmar    cierre en todos los pacientes, observándose ductus residual en 2, en    los cuales se instaló coils adicionales, y se repitió angiografía    hasta confirmar el cierre. Se logró cierre angiográfico del DAP    en todos los pacientes. Todos evolucionaron en buenas condiciones, siendo dados    de alta al día siguiente, previa radiografía de torax que confirmó    coil(s) en posición adecuada en todos ellos, y ecocardiograma-Doppler    que reveló mínima filtración en 3 pacientes. Dos de estos    pacientes han tenido ecocardiograma posterior que han confirmado el cierre total    del DAP. Conclusión. El cierre transcateter de DAP con coils gianturco    es una técnica terapéutica segura y efectiva. Puede ser aplicada    a una amplia gama de pacientes, evitándose procedimientos quirúrgicos    y utilización de anestesia general.   DOLOR PRECORDIAL EN NIÑOS  Zegers C.*, Iturra S.**, Díaz A.***,    Borchers A.*, Urriola P.*, Calvo C.*, Massú M.*       *Hospital Dr. Félix Bulnes. **Alumno Medicina Pontificia Universidad    Católica de Chile. ***Hospital San Juan de Dios.  Se realizó un estudio prospectivo desde octubre de 1999    de 51 niños que consultan por dolor precordial (DP) al Policlínico    de Cardiología Infantil de los Hospitales Dr. Félix Bulnes C.    y San Juan de Dios. Se analiza sintomatología y se estudian con electrocardiograma,    ecocardiografía Doppler y evaluación psiquiátrica. 29 (57%)    correspondían a mujeres. La edad promedio fue de 10,5 años (entre    6 y 14 años). El tiempo de evolución de los síntomas previo    a la consulta fue en promedio de 6,8 meses (rango un día a 48 meses).    En 24 niños (47%), se presentaron los síntomas en reposo, en 24    (47%) en actividad y en 3 pacientes en ambas situaciones. En 21 (41%) se asocian    los síntomas a palpitaciones. En 30 (59%), los síntomas duran    más de 5 minutos y 17 pacientes (33%) consultan al servicio de urgencia.    En el estudio ecocardiográfico 2 pacientes (4%), presentaron alteraciones    (displasia de válvula mitral y sobrecarga de volumen de ventrículo    izquierdo). En el electrocardiograma 2 pacientes (4%) presentaron anormalidades    (extrasistolia auricular e hipertrofia ventricular derecha). Se realizó    evaluación psiquiátrica en 27 pacientes (57%). De este grupo,    24 (89%) presentaban trastorno ansioso y 2 (7%) crisis de pánico y en    1 (4%) se diagnosticó hipertiroidismo. 22 (81%) de estos pacientes requirieron    tratamiento farmacológico psicotrópico. En resumen, el dolor precordial    en niños frecuentemente se asocia a trastorno psicosomático, y    no a una cardiopatía.  PROGRAMA EPILEPSIA INFANTIL (PEI) AREA OCCIDENTE DE SANTIAGO      Venegas V., Manríquez M., Núñez    B., Solari F., Culcay C., Aguirre E., Dragnic Y.       Servicio Neurología Infantil-Hospital San Juan de Dios SSM Occidente.  Introducción: El PEI opera en coordinación    con atención primaria desde 1990. El objetivo de este estudio es describir    las distintas variables epidemiológicas de la población epiléptica    en control. Pacientes y métodos: Se estudian pacientes    en corte transversal (31 de diciembre de 1999), registrando los antecedentes    clínicos de pacientes activos (aquellos con retiro mensual de receta    y controles médicos reglados). Se consignan antecedentes personales y    familiares, tipo de crisis y síndrome epiléptico, estudios, tratamientos    y evolución. Se procesa información en una base de datos. Resultados:    De 788 casos reportados, 498 son pacientes activos; no se incluyen pacientes    sin historia clínica, retiro irregular de receta o ausencia a controles    médicos en el último año. El 31,5% de los pacientes son    de origen rural, y el 68% (278/402) documentaron indigencia. El 55% son varones,    y de 5 a 14 años en un 67,9%. El 30% tiene antecedentes familiares de    epilepsia. Un 11% reporta antecedentes de hipoxia perinatal, 6% infecciones    del SNC, 3,6% TEC, 3% Malf. del SNC y 4,6% prematuridad. En la clasificación    clínica, 33,9% son epilepsias parciales, un 41,1% epilepsias generalizadas,    2,4% epilepsias indeterminadas y un 22,6% síndromes especiales (91/105    convulsiones febriles). La etiología fue idiopática en 96 casos,    sintomática en 114, criptogénica 84 y 81 casos no tienen estudios    etiológicos. El 86% de los casos estaba libre de crisis en el último    año. De los EEG realizados en 436 casos, 53% tenía anomalías    epilépticas específicas, el resto era inespecífico o normal.    La evolución cognitiva en 45,6% normal y en 31,2% retraso de grado variable.    El 17% de los pacientes mayores de 5 años están sin escolarización.    El 11% de los casos están con politerapia. Los antiepilépticos    más usados son el Fenobarbital (51%) y el Ac. Valproico (37,8%). Discusión    y comentarios: La epilepsia es un importante problema de salud que afecta    la realidad biopsicosocial de los niños y sus familias, y requiere un    manejo multidisciplinario en los diferentes niveles de atención pública.    Las cifras presentadas no difieren de las reportadas internacionalmente. Destaca    un importante número de pacientes sin control adecuado y el subdiagnóstico    estimado, según las tasas de prevalencia promedio. La fortaleza más    rescatacable es el potencial de recurso humano en atención primaria,    lo cual sería un objetivo a trabajar en el futuro.  RELEVANCIA DE LA PHMETRÍA INCORPORADA AL POLISOMNOGRAMA    EN LA EVALUACIÓN DEL LACTANTE CON APNEA DEL SUEÑO  Muñoz C., Mobarec S., Mesa T., Sánchez    I., Harris P.       Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, P. Universidad Católica    de Chile.  Introducción: La relación entre reflujo    gastroesofágico (RGE) y apnea en el lactante ha sido tema de intenso    debate. Mientras que la apnea constituye un evento alarmante, el RGE es un fenómeno    habitual en el lactante. El presente trabajo tuvo como objetivo estudiar la    relación entre apnea del sueño y RGE, y describir el perfil clínico,    pH métrico y polisomnográfico de lactantes referidos al centro    médico del sueño (CEMS) para polisomnograma (PSG) con pHmetría    simultánea. Pacientes y métodos: Se enrolaron 102 pacientes    consecutivos, desde mayo 1997 hasta enero 2000, que contaran con PSG y pHmetría    simultánea. Los lactantes fueron evaluados con un equipo de registro    Alice 3.0 (versión 1.20H Healthdyne Respironics, Marietta, GA, USA).    Los padres debieron completar un formulario tipo que incluía preguntas    sobre el paciente, acerca de antecedentes de síntomas respiratorios,    regurgitación, tratamiento de RGE, entre otros datos. El RGE fue considerado    patológico cuando el porcentaje del tiempo con pH <4 era mayor al    4% para cualquier estadio de sueño. Resultados: La muestra incluyó    53% de varones y 47% mujeres, cuya edad promedio era de 2,6 meses (rango 0,3-13    meses). El 74% eran nacidos de término y el 26% de pretérmino.    En un tercio de los casos el especialista que les indicó el examen fue    un pediatra; el diagnóstico preliminar con el que los lactantes fueron    referidos eran apneas (64%) y RGE (17%). Los exámenes fueron realizados    en igual proporción en horarios diurno y nocturno, con un tiempo de registro    promedio de 7,7 horas. La distribución según la arquitectura del    sueño demostró sueño activo en un 59%, sueño quieto    en un 36% e indeterminado en un 5%, con una eficiencia de sueño promedio    del 81,6%. Los eventos respiratorios promedio mostraron un índice global    de 1,6 apnea por hora y 12,4 pausas por hora. Los resultados generales del examen    determinaron la existencia de anormalidades en 2/3 de los casos ya sea por presentar    desaturación arterial (36%), bradicardia (6%), alteraciones en el EEG    (2%), pausas centrales (37%), pausas obstructivas (21%), apneas centrales (2%)    y apneas obstructivas (12%). RGE patológico estuvo presente en 42%, pero    solo en el 1% de los casos se logró determinar una asociación    temporal entre el RGE y los eventos respiratorios. El cuestionario contestado    por los padres indicó que los lactantes a los que se les realizó    el examen habían presentado alguna vez regurgitación postprandial    (66%), asociada a cianosis (40%) o síntomas respiratorios (21%). Además,    se logró determinar que la mayoría de ellos había recibido    algún tratamiento para RGE, ya sea medidas generales (78%), modificación    de la fórmula alimentaria (21%) o tratamiento farmacológico (59%).    Conclusiones: El PSG con pHmetría permitió identificar    el tipo de pausas y apneas y su repercusión en la saturación arterial    de oxígeno junto con confirmar la sospecha clínica de RGE. La    presencia simultánea de RGE y apnea fue frecuente en esta serie, pero    no así su asociación temporal. (Proyecto parcialmente financiado    por MGM, productos médicos).  VALIDEZ CONCURRENTE DE DOS INSTRUMENTOS DE EVALUACIÓN    DEL PROCESO DE ENSEÑANZA APRENDIZAJE EN UN CURSO DE LA CARRERA DE MEDICINA  Hurtado A., Miranda T., Velasco C.       Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil Campus Centro Universidad    de Chile.  En esta investigación se comparan los resultados de    2 cuestionarios de opiniones aplicados a los alumnos de 2º Año de la    carrera de Medicina en la asignatura "Introducción a la clínica    del Niño" de la nueva malla curricular versión 1999, con    la finalidad de explorar los principales aspectos del proceso de enseñanza    y aprendizaje desarrollado en el curso. Un cuestionario correspondía    a un instrumento estandarizado abreviado diseñado en la Escuela de Medicina    aplicado a todas las asignaturas de la carrera, con 94% de preguntas de respuesta    fija y las restantes de respuesta abierta. El segundo cuestionario, elaborado    por los docentes, contenía solo 76% de preguntas de respuesta fija. Ambos    instrumentos se aplicaron al universo de los alumnos al término de la    unidad. Del análisis de los resultados se comprobó la validez    concurrente solo para 50% de las preguntas de ambos instrumentos. Se destaca    que ambos cuestionarios tendrían méritos en lo cuantitativo y    cualitativo pero con carácter complementario. Aun cuando el recuento    de la información es fácil para el instrumento estandarizado abreviado,    se pierde información sobre aspectos sustantivos del proceso que son    destacados por los alumnos. Estos serían de apoyo más efectivo    en la toma de decisiones respecto de la asignatura misma. El cuestionario estandarizado    provee información valiosa pero de carácter general para la administración    del vitae, y cumpliría el propósito para el cual lo creó    la Dirección de la Escuela de Medicina. Pero su menor especificidad en    los aspectos que explora lo hace insuficiente para las asignaturas. Del análisis    de estos resultados surge la propuesta de integración de ambos instrumentos,    o bien, parece más razonable que los cuestionarios de opiniones que actualmente    aplican las distintas asignaturas se deberían mantener además    del cuestionario estandarizado.  INNOVACIÓN METODOLÓGICA EN DOCENCIA EN PEDIATRÍA    AMBULATORIA: ARCHIVO DE PRESENTACIONES DE TEMAS EN INTERNET   Cuevas M., Poblete L., Triviño X.       Departamento de Pediatría Centro Médico San Joaquín. Pontificia    Universidad Católica de Chile.  El Internado de Pediatría en sexto año de la    carrera de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile se    desarrolla durante doce semanas, dentro de las cuales tres semanas corresponden    a una estadía en el Servicio de Pediatría Ambulatoria en el Centro    Médico San Joaquín. Al final de esta rotación los internos    deben realizar una presentación oral de un tema desarrollado a partir    de un problema clínico. El objetivo de este proyecto es crear    un material instruccional innovador y apropiado al proceso actual de enseñanza,    en la perspectiva de potenciar los diversos estilos de aprendizaje individual    y grupal, y con el apoyo que ofrece la informática. Para optimizar los    recursos generados en pediatría ambulatoria se creó un archivo    de presentaciones de temas clínicos de interés, dirigido a internos,    becados residentes y docentes de Pediatría. Se solicitó a los    internos, becados y docentes entregar en diskette las presentaciones expuestas    en las reuniones de pediatría ambulatoria durante 1999 y 2000. Todo el    material recopilado fue revisado, mejorado y actualizado. Se desarrollaron 50    temas, organizándolos en capítulos, tanto en supervisión    de salud como en temas relacionados con las subespecialidades pediátricas.    Se diseñaron y diagramaron en formato Powerpoint, lo que permite una    mejor visualización de los contenidos, sean estos texto, imágenes,    diagramas o gráficos. Además, permite utilizar estas presentaciones    como base para futuras exposiciones. Para facilitar el acceso a la información,    estas presentaciones estarán publicadas en Internet en la página    web de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica,    cuya dirección es http://escuela.med.puc.cl/. Además se encontrará    disponible en la "Disketeca" del Servicio de Pediatría Ambulatoria    de la P.U.C. Los usuarios, a través de un correo electrónico,    podrán hacer sugerencias y comentarios respecto a la información    entregada, para mantener una continua revisión, mejoramiento y actualización    de los temas. Con este proyecto esperamos crear una herramienta útil    para la docencia en pediatría, que facilite la divulgación de    los conocimientos a través de un medio de fácil acceso e interactivo    como es el uso de la tecnología computacional.  HOMOCISTEÍNA COMO FACTOR DE RIESGO CARDIOVASCULAR    EN ESCOLARES DE CURANILAHUE  Casanueva V., Cancino M., Cid X.       Hospital de Curanilahue, VIII Región.  Introducción: Los niveles elevados de homocisteína    plasmática (Hcy) se han identificado como factor de riesgo cardiovascular    precoz (RCVP) independiente. La OMS recomienda estudios locales de Hcy e incorporación    de esta variable al estudio de FRCVP. Objetivos: Estudiar la concentración    plasmática de Hcy en niños y adolescentes escolares, con y sin    antecedentes de enfermedad CVP familiar. Material y métodos: Se    encuestaron a 432 niños entre 6-14 años de la Escuela 765 de Curanilahue,    se seleccionaron 39 niños con antecedentes (23 M, 16 F) y se parearon    con 50 niños, sin antecedentes (21 M, 29 F). Se obtuvo consentimiento    informado de padres y se determinó hemograma, uremia, BUN, glicemia,    creatinina, proteinemia total, albumina, globulinas, GOT, GPT, GGT, col-T, col-HDL,    LDL, TG, además, Hcy por método FPIA, vit B6, vit B12, ác.    fólico, PA, talla, peso e IMC. Resultados: No hubo diferencias    significativas entre ambos grupos, en edad promedio 10 ± 2 años, PA,    uremia, BCN, creatinina, glicemia, GOT, GPT, colT, colHDL, LDL, GGT, Hto, Hb,    vit B6, B12 y ác. fólico. Se encontró diferencias estadísticamente    significativas para Hcy 9,2 ± 2 µmol/ml, 7,7 ± 2 (CACVP, SACVP), proteínas    totales, albúminas y TG. Correlación de Pearson Hcy-ác.    fólico -0,4 y de Pearson Hcy- vit B12 -0,38 grupo CACVP. Conclusiones:    Se obtienen datos de niveles plasmáticos de Hcy en escolares chilenos.    Se identifican familias CACVP con hiper Hcy. Se comprueba relación negativa    de Pearson descrita en estudios extranjeros de Hcy-ác. fólico    y con vit B 12. Llaman la atención los niveles de Hcy elevados en ambas    poblaciones que los descritos en la literatura, en el grupo SACVP esto puede    deberse a lo pequeño de la muestra.  ALTERACIONES CARDIOLÓGICAS EN EL RN HIJO DE MADRE    DIABÉTICA  Miranda C., Pacheco V., Bancalari, A.       Servicio de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente. Concepción.  Introducción: Se ha descrito una frecuencia variable    de cardiomiopatía hipertrófica (CMH) en los recién nacidos    (RN), hijos de madre diabética, originado por efecto de la hiperinsulinemia    fetal secundario a hiperglicemia materna. El objetivo de este trabajo es determinar    la frecuencia y características del compromiso cardíaco en RN    hijos de madre diabética. Material y Método: Se    realizó un estudio prospectivo en la Unidad de Neonatología del    HGGB, desde abril de 1999 hasta agosto del 2000, a 41 RN hijos de madres que    presentaron diabetes durante la gestación. A cada RN se le efectuó    una ecocardiograma bidimensional Doppler pulsado y color, por un mismo operador    (cardiólogo infantil), durante la 1ª a 2ª semana de vida, realizándose    medición de: septum interventricular, paredes y cavidades ventriculares,    función sistólica y llenado diastólico ventricular; además    se pesquisa presencia o no de cardiopatía congénita. En aquellos    RN que presentaron anomalías cardíacas se efectuó seguimiento    ecocardiográfico en las semanas siguientes. Resultados. De    la muestra estudiada, el 61% correspondió a sexo masculino y el 39% a    sexo femenino. El 53,7% fue de pretérmino y el 46,3% de término.    El peso al nacer promedio fue de 3 665 g (rango 1.850 - 5 510 g).    El 17,1% (7/41) presentaron a la ecocardiografía características    típicas de miocardiopatía hipertrófica septal asimétrica.    El 26,8% (11/41) presentó engrosamiento de la zona apical del septum.    La función sistólica fue normal en el 100% de los RN. El llenado    diastólico no mostró diferencias significativas. En un 7,3% (3/41)    se pesquisó cardiopatía congénita (CIV = 2 CIA = 1) y en    el 48,9% restante no se encontró alteraciones. Se logró seguimiento    en el 38,1% de los RN con anomalías cardíacas (8/21), encontrándose    remisión completa en la totalidad de los casos en un plazo mínimo    de 15 días y máximo 7 meses. Conclusiones: Las principales    alteraciones cardiológicas encontradas en RN hijos de madre diabética    fueron: engrosamiento de la zona apical del septum, CMH septal asimétrica    y presencia de cardiopatías congénitas simples. No se encontró    alteraciones en la función sistólica y diastólica en estos    pacientes. Todos los RN estudiados evolucionaron en forma asintomática    desde el punto de vista cardiológico con alteraciones de curso transitorio    y de buen pronóstico.  TRASPLANTE RENAL PEDIÁTRICO EN CHILE, ESTUDIO MULTICENTRICO  Cano F., Pinto V., Rosati P., Lagos E., Hevia P.,    Quiero X., Salas P., Ramírez K., Delucchi A., Azócar M., Rodríguez    E., Wolff E.       Hospitales Luis Calvo Mackenna, Exequiel González Cortés, San    Juan de Dios, Santiago, Chile.  El trasplante renal es la terapia óptima en el tratamiento    de los niños urémicos. Objetivo: Evaluar los resultados    del trasplante renal en Chile en 3 hospitales universitarios entre 1989-1999.    Resultados: Se realizaron 98 trasplantes (Tx), 53 donante vivo (DV), 59 varones,    2 a 17 años. La curva de sobrevida de Kaplan Meier a 1, 3 y 5 años    mostró, para DV, un 97,8 / 89 - 95,2 / 78 y 92,6 / 71% para paciente/injerto,    respectivamente. En el Tx cadáver, los resultados paciente/injerto en    los mismos plazos fueron 92,6 / 84 - 92,6 / 76 - y 92,6 / 70, respectivamente.    El crecimiento, expresado como Z para talla/edad entre el nacimiento y los 5    años postrasplante, se resume en la Tabla:          recién    diálisis   trasplante   posTx   año 3   año 5   nacido           año 1                -0,68   -2,19   -2,5   -2,36   -2,33   -2,93     p < 0,001    p< 0,001   p = 0,1   p = 0,29   p = 0,49          Evaluado un subgrupo de 16 pacientes bajo terapia esteroidal    en días alternos, el delta Z talla/edad fue positivo a los 12 meses de    Tx (+0,14) a diferencia del grupo con esteroides diarios (-0,13). El Z talla    / edad a 3 años posTx de los trasplantados antes de los 10 y 12 años    de edad en relación al grupo total, muestra una correlación negativa    significativa (Pearson chi2), p < 0,01. El tiempo de isquemia fria promedio    fue 15,5 h, con una correlación significativa positiva con la creatinina    al 1er mes de trasplante (p < 0,05), no así a los 12 meses, 3 y 5    años. La existencia de un episodio de rechazo antes del 6° mes posTx    mostró asociación significativa con un valor más alto de    creatinina a los 3 años de trasplante, p < 0,05, y el rechazo agudo    y una creatinina > 1mg% a los 12 meses mostraron una correlación significativa    con el donante cadáver (Pearson chi2, p < 0,01). Conclusiones:    la sobrevida del injerto a los 3 y 5 años no muestra diferencias significativas    para donante vivo/cadáver. El crecimiento entre el nacimiento y el trasplante    muestra una caída altamente significativa, que se detiene en el postrasplante,    sin alcanzar cifras positivas excepto en el grupo con esteroides en días    alternos. Los trasplantados a una edad menor de 12 años alcanzan mayor    talla 3 años posTx, a diferencia de los mayores de 12 años. La    isquemia fría muestra importancia en la función renal a corto    plazo, lo cual se pierde a 1,3 y 5 años de seguimiento, probablemente    por la existencia de un rechazo crónico. El donante cadáver presenta    un mayor índice de rechazo durante los primeros 12 meses, como asimismo    una creatinina más elevada que el trasplante donante vivo al final del    primer año.  ESTEROIDES EN DÍAS ALTERNOS EN TRASPLANTE RENAL PEDIÁTRICO  Villagra J., Cano F., Delucchi A., Rodríguez    E., Wolf E., Guerrero JL.       Unidad de Nefrología y Diálisis, Hospital Luis Calvo Mackenna,    Santiago.  El trasplante renal en pediatría se considera el objetivo    final de todo paciente portador de insuficiencia renal crónica, alcanzando    en la actualidad cifras de sobrevida de 80% para donante cadáver a 5    años, sin embargo, esto ha dejado en evidencia los efectos deletéreos    de los corticoides sobre el crecimiento de los niños trasplantados. Para    evaluar el impacto del uso de prednisona en días alternos en pacientes    trasplantados renales sobre el crecimiento y función renal, al    año de trasplante se realizó un traspaso de terapia esteroidal    clásica diaria a tratamiento en días alternos, a quienes cumplieran    con los siguientes criterios de inclusión: antecedente negativo    de rechazo agudo o crónico, variación de creatinina <    10% en últimos 3 meses, creatininemia máxima de 1,5 mg% durante    el primer año de trasplante, adherencia adecuada al tratamiento    y dosis diaria de prednisona inferior a 0,25 mg/kg/día. En estos    pacientes, al año de trasplante se cambió tratamiento a prednisona    en días alternos doblando la dosis diaria previa y manteniendo un control    clínico y de laboratorio quincenal durante los primeros 3 meses y mensual    durante el seguimiento (1 a 4 años). Criterios de retiro del protocolo:    sospecha de rechazo, alza de creatinina por sobre 20% del valor basal o mala    adherencia al tratamiento. Se aplicó test de Student para muestras no    pareadas, considerando significativo p < 0,05. El grupo control, bajo terapia    esteroidal diaria, estuvo constituido por 86 trasplantados renales, edad promedio    11 ± 3,27 años, Z T/E -2,57 al momento del trasplante, 2,51 a los 12    meses, y delta Z T/E durante los siguientes 4 años de trasplante en promedio    -0,14 ± 0,18 anual (p > 0,05). El grupo en estudio, bajo terapia esteroidal    en días alternos, constó de 16 pacientes, 5 hombres, edades 5    a 15 años (x= 11,2 + 3,3), Z T/E -2,33 + 1,45 al trasplantarse    y -2,46 + 1,29 en el primer año con corticoides en dosis diaria.    Al traspasar a terapia en días alternos el delta Z T/E fue +0,14 durante    los primeros 12 meses del cambio, superior al +0,06 observado en el grupo control    sometido a terapia esteroidal diaria (p = 0,05) y en promedio de 0,01 ± 0,15    anual durante los 4 años de seguimiento. Se comparó igualmente    el valor Z de los pacientes trasplantados con los pacientes en diálisis    peritoneal en este Centro, 20 pacientes entre 2 y 14 años, Z inicial    de -1,86 ± 1,06, y -2,05 ± 0,9 a los 12 meses, delta Z -0,19, confirmando que    ambos grupos de pacientes trasplantados presentaban un delta Z T/E superior    al de la población en diálisis peritoneal (p < 0,05). La función    renal, expresada como el inverso de la creatininemia, mostró un deterioro    progresivo, sin diferencias entre los dos grupos al comparar un período    de 5 años (p > 0,05). No se encontraron diferencias en la tasa de    rechazo. Concluimos que la terapia esteroidal en días alternos    es una modalidad segura y barata de inmunosupresión, que puede permitir    un mejor crecimiento en niños trasplantados renales.    NIVELES DE CREATININA EN RECIéN NACIDOS DE PRETÉRMINO  Mansilla V.     Servicio de Neonatología, Laboratorio Clínico Hospital    Regional de Antofagasta.  Los niveles de creatinina en sangre es el examen más    utilizado para analizar la función renal. Diferentes publicaciones demuestran    que la creatininemia (Cr) en el recién nacido prematuro (RNP) tiene valores    más elevados, determinándose como valor promedio normal hasta    1,3 mg%. Además se debe considerar que el RNP es un paciente de alto    riesgo que puede alterar su función renal frente a diversas noxas. Se    analizaron los valores de Cr en todos los RNP de cordón, 24 h, 48 h,    4, 7, 14, 21 y 28 días de vida, que nacieron entre el 1 de enero al 30    de abril de 2000, en el Servicio de Neonatología del Hospital Regional    de Antofagasta y se relacionó con el peso de nacimiento, Apgar a los    3 minutos y uso de drogas nefrotóxicas. Material: 45 RNP, entre    27 y 36 sem. de gestación, con peso de nacimiento promedio 1.664 gr (680    - 3040 gr); divididos en 3 grupos: GRUPO A: 35 - 36 sem (22), GRUPO B : 31 -    34 sem. (17) y GRUPO: < = 30 sem (6). Resultados: En 6 pacientes se    encontraron niveles elevados de Cr. El promedio mayor de Cr fue: GRUPO A 0,94    mg% a las 24 h, GRUPO B 0,8 mg% a las 24 h. y GRUPO C 1,16 mg% en cordón.    En el GRUPO A hubo 2 pacientes con Cr elevada que estaban dentro del peso de    nacimiento 1 500 - 2 500 gr, sin relación al Apgar ni drogas    nefrotóxicas. En el GRUPO B hubo 1 paciente con Cr elevada a los 4 días    de vida; cabe destacar que 5 pacientes que presentaron Cr normales ascendieron    sin caer en rangos anormales entre el 4º y 14º día, relacionándose    con el uso de aminoglucósidos. En el GRUPO C hubo 2 pacientes con Cr    elevadas de cordón, con peso de nacimiento entre 1 000 - 1 500    g, con asfixia leve; y 1 paciente con examen alterado a las 24 horas, con peso    < 1 000 gr y uso de aminoglucósidos y drogas vasoactivas; este    paciente mantuvo la Cr elevada a las 48 horas y fallece a los 14 días    de vida. Sobreviven 40 RNP y todos presentan Cr normales al alta. Se concluye    que entre las 31 y 36 sem., el promedio más elevado de Cr es a las 24    h. y en el grupo de <= 30 sem. es en cordón. Aunque no llegaron a    exámenes alterados, se aprecia elevación de Cr en relación    al uso de aminoglucósidos. El grupo de < = 30 sem. es el de mayor    riesgo y más susceptible de mantener elevado los exámenes en relación    a uso de drogas nefrotóxicas.  EVOLUCIÓN DE LA MIOCARDIOPATÍA EN PACIENTES    TRASPLANTADOS RENALES PEDIÁTRICOS  Pinto V., Araneda I., Salas P., Caballero    E., Ramírez K., Quiero X., Barrera P.       Servicio de Pediatría, Unidades de Nefrología y Cardiología,    Hospital de Niños Dr. Exequiel González Cortés.  Considerando que la patología cardiovascular es la principal    causa de morbimortalidad en el paciente adulto con insuficiencia renal crónica    (i.r.c.), y que en el niño urémico las consecuencias de esta patología,    a largo plazo, son aún desconocidas, se analizó retrospectivamente    a los pacientes que presentaron compromiso miocárdico severo al momento    del trasplante y su posterior evolución. De un total de 43 pacientes    pediátricos trasplantados renales en el periodo junio 1993 - junio 2000,    25 de ellos tenían miocardiopatía, catalogada como leve, moderada    o severa según los hallazgos ecocardiográficos al momento del    trasplante. 10/25 fueron leves, 8/25 moderadas y 7/25 severas. De los 7 pacientes    con compromiso miocárdico severo se excluyeron 2, en este análisis,    por no cumplir los requisitos de seguimiento postrasplante. De los 5 pacientes    analizados, 2 presentaron miocardiopatia dilatada y 3 miocardiopatia hipertrófica    concéntrica. Se analizan factores generales propios de la i.r.c. Como    hipertensión arterial, anemia, hiperparatiroidismo, tipo de diálisis,    diagnóstico de base, y adherencia al tratamiento. Se describen, los hallazgos    ecocardiográficos: inicialmente hipertrofia concéntrica del ventrículo    izquierdo (v.i.) con aumento del diámetro del septum y pared posterior,    a continuación, dilatación de cavidades izquierdas y anormalidad    en la función del v.i., evidenciada por disminución de la fracción    de acortamiento y eyección. A pesar de la gravedad, que ensombrece inicialmente    la posibilidad del trasplante y complica el manejo previo y perioperatorio,    la evolución postrasplante es satisfactoria, con normalización    de parámetros ecocardiográficos, fundamentalmente, en los pacientes    con miocardiopatía dilatada. Se concluye que la miocardiopatía,    es un factor importante de morbimortalidad en los pacientes con i.r.c. especialmente    en su forma dilatada. observando una notable recuperación postrasplante    renal en todos los pacientes.  REFLUJO VESICOURETERAL EN VEJIGA NEUROGÉNICA EN EL    NIÑO  Barrera P., Zubieta R., Escala JM., Ramírez    R., Letelier N., Ramírez K.       Unidad Urología, Servicio Cirugía Infantil. Hospital Dr. Exequiel    González Cortés.  Introducción: Es de nuestro interés analizar    la forma de presentación y evolución del reflujo vesicoureteral    (rvu) en vejiga neurogénica v.n., comparativamente entre aquellas que    controlamos precozmente versus aquellas que acuden en forma más tardía.    Material y Método: Se evalúan las 124 v.n. Controladas    en el servicio desde 1990 a 1999. Se dividen en 2 grupos: Las controladas antes    y después de los 6 meses de vida. Se analiza frecuencia de rvu, grado    de este, tratamiento médico, quirúrgico y resultados. Resultados:    De 124 v.n., 82 fueron controladas antes de los 6 meses de vida. Se encontró    10% de rvu en menor de 6 meses y 30% en mayor de 6 meses. La cifra global fue    de 20% (25 pac.). El 80% de los rvu eran mayores (g. Iii, iv, v) en 14 pacientes    se efectuovesicostomía, siendo por razones sociales la mayoría    (6). El reflujo desapareció en 4, 9 postratamiento quirúrgico    y 12 están en tratamiento. Conclusiones: El rvu en v.n. Se ve    en mayor cuantía mientras más tardío es en control inicial    (10% vs 30%). Los reflujos en v.n. Se presentan en vejigas de alto riesgo y    mayoritariamente son de grados mayores (g. Iii, iv, v), 84%. El rvu en v.n.    Se trata igual que en vejigas normales si se trata adecuadamente.   TRASPLANTE RENAL EN NIÑOS CON AMPLIACIóN VESICAL.    EXPERIENCIA  Ramírez K., Pinto V., Zubieta R., Aguiló    J., Escala J.M., Letelier N., Ramírez R., Barrera P., Quiero X., Salas    P.       Servicio de Pediatría , Unidades de Nefrología y Cardiología,    Hospital de Niños Dr. Exequiel González Cortés.  De un total de 43 pacientes trasplantados renales en el período    junio 1993-junio 2000, 10 de ellos son portadores de una ampliación vesical.    Se hace una revisión retrospectiva de la evolución y complicaciones    de este grupo de pacientes. La etiología de la vejiga disfuncional incluye    6 casos con vejiga neurogénica, 2 casos con valvas de uretra posterior    y 2 casos de reflujo vesicoureteral. La edad media al trasplante fue de 11,39    años (rango 6,7 -14,9), el origen del donante fue de 9 donante vivo/1    donante cadáver, tiempo de seguimiento promedio 47,5 meses (rango 9,3    - 83,9). En 5 pacientes la ampliación vesical se realizo antes del trasplante.    Se utilizó, para la ampliación, tejido secutor en 6 casos, sigmoides    desmucosado en 3 casos e ileón destubularizado en 1 caso. Resultado:    El 100% de los injertos estaba funcionantes durante el seguimiento, con una    creatinina promedio de 0,96, 1,18 y 0,98 mg/dl al 1, 3 y 5 años o más    de seguimiento respectivamente. Las complicaciones más frecuentes en    este grupo fueron: Infección urinaria 9/10 pacientes, disfunción    del injerto secundario a infección urinaria 8/9 pacientes y reflujo vesicoureteral    al neo-uréter en 6/10 pacientes. Esta experiencia demuestra que la ampliación    vesical es una técnica segura para restaurar la función de la    vía urinaria baja en pacientes pediátricos con trasplantes renal.  DISLIPIDEMIA Y MODIFICACIONES DIETÉTICAS EN TRASPLANTE    RENAL PEDIÁTRICO. ESTUDIO MULTICÉNTRICO  Delucchi A., Marín V., Azócar M., Trabucco    G., Guardia S., Salas P., Gutiérrez E., Cano F., Cumsille M.A.       Unidad de Nefrología-Nutrición: Hospitales L Calvo Mackenna, E    González Cortés, S Juan de Dios, Gustavo Fricke.  La dislipidemia (DL) es frecuente en el trasplantado renal    (Tx) con el siguiente riesgo cardiovascular. La sobrevida actual del trasplante    renal pediátrico hace necesaria su prevención. Modificaciones    dietéticas se utilizan en la prevención y tratamiento. El objetivo    fue caracterizar a la población de Tx renales chilenos respecto a    los lípidos plasmáticos y evaluar si la dieta (American Heart    Association, AHA, Dieta Etapa II) logra una mejoría del Perfil Lipídico    (PL). Se evaluó a 42 pacientes Tx de 4 hospitales públicos (prom:    12,7 años, rango 6-20) con injerto funcionante (prom: 2,7 años,    rango: 0,6-8,4) y al menos 4 meses de terapia inmunosupresora estable. Se determinó    estado nutricional, ingesta dietética, filtración glomerular (FG),    presión arterial (PA), terapia inmunosupresora y PL. La prevalencia de    hipercolesterolemia aislada fue 17%, hipetrigliceridemia 7% y 35% hiperlipidemia    combinada. Obesidad en 38% y 12% sobrepeso. Se encontró una asociación    entre colesterol total (CT) e índice de masa corporal. No hubo diferencias    en la ingesta de nutrientes y concentraciones de colesterol. Prednisona en dosis    diaria se asoció a hipertrigliceridemia y los pacientes hipercolesterolémicos    (HC) presentaron niveles mayores de ciclosporina (p = 0,02). Una regresión    lineal fue observada entre CT y PA diastólica (p = 0,03). FG promedio    fue 68 ml/min, ninguna relación se encontró con PL. Los 22 pacientes    HC fueron invitados a participar en la dieta, solo 12 aceptaron, PL se controló    al inicio, 4 y 12 semanas postdieta. Se demostró reducción significativa    del CT 205,4 ± 28,4 mg/dl vs 181,6 ± 32,5 (p = 0,05) y LDL-C 123,3 ± 30,5 vs.    105,3 ± 22,4 (p = 0,05). No se observaron cambios en los niveles de TG y los    HDL-C postdieta. Se confirma el alto porcentaje de hiperlipidemia Tx renales    pediátricos chilenos, relacionándose esta a factores nutricionales,    terapia inmunosupresora y PA. La Dieta Etapa II es una alternativa efectiva    en el manejo de la hipercolesterolemia ya que reduce los niveles de CT y LDL-C.    TERAPIA KINÉSICA DEL PISO PELVIANO (BIO-FEEDBACK)    EN NIÑOS PORTADORES DE DISFUCIONES MICCIONALES NO NEUROGÉNICAS  Rodríguez E., Freundlich O., Guerrero JL.     Unidad de Nefrología y Diálisis, Hospital Luis Calvo Mackenna,    Departamento de Pediatría, División de Ciencias Médicas    Oriente, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.  El bio-feedback se define como el entrenamiento para mejorar    el autocontrol, utilizando señales corporales propias. Alrededor de un    5% de los niños puede presentar disfunciones miccionales, que se manifiestan    en forma aislada o asociadas a incontinencia urinaria, enuresis, encopresis    y/o infecciones urinarias. Nuestro objetivo fue evaluar la efectividad del bio-feedback    de piso pelviano en niños chilenos portadores de disfunciones miccionales    no neurogénicas. Se realizó un seguimiento semanal por un mes,    luego quincenal y mensual durante 3 meses a pacientes pediátricos sanos,    en tratamiento con bio-feedback, con disfunciones miccionales demostradas por    clínica y/o estudio urodinámico, descartando vejiga neurogénica.    En cada sesión se registró frecuencia miccional, episodios de    incontinencia, enuresis, soiling y cuantificación de variables de bio-feedback    mediante técnicas no invasivas (equipo de electromiografía INNOVA    asociado a un software ICES 100 de 1998). Los resultados se expresan como promedio    + error standard. Se consideró significativas diferencias con    valores de p < 0,05. Análisis estadístico: Test de t    Student, chi 2 de Pearson. Se estudió 25 pacientes, 21 mujeres, entre    2a 5m y 13a 7m (promedio 8a 7m), 88% portadores de incontinencia urinaria diurna,    60% enuresis, 32% soiling, 65% vejiga hiperactiva y 57% disinergia vesicoesfinteriana.    Mejoraron completamente 81,8% de los pacientes con incontinencia urinaria (p    < 0,001), 73,3% de los enuréticos (p < 0,001) y 100% de los con    soiling (p < 0,001). No hubo cambios significativos en la frecuencia miccional    (7 vs 5,6 veces/día). Desde la primera sesión se observó    una disminución significativa de la incontinencia (20,3 + 2,5    vs 2,1 + 6,2 episodios/día al final del período de observación,    p < 0,001), de la enuresis (15 + 3,1 vs 2,6 + 1,3, p < 0,001)    y soiling desde la cuarta sesión ( 5,4 + 2,2 vs 0, p < 0,05).    Se observó un aumento significativo de la contracción tónica    acostado, sentado, de pie, número de contracciones fásicas, fuerza    de la musculatura perineal y test de interrupción funcional (p < 0,01),    no hubo disminución de la relajación probablemente debido a un    mayor tono basal producto de la mejoría de la capacidad de contraer.    Conclusiones: Existe mejoría clínica (enuresis, incontinencia    y soiling) y de las contracciones del piso pelviano en niños chilenos    portadores de disfunciones miccionales no neurogénicas tratados con bio-feedback.  SÍNDROME DE BARTTER (SB). DESCRIPCIÓN DE SEIS    CASOS  Rosati P., Lagos E., Hevia P.     Hospital San Juan de Dios.  El SB es una afección hereditaria autosómica    recesiva caracterizada por alcalosis metabólica, hipokalemia, aumento    de renina y aldosterona plasmática con presión arterial normal,    y aumento de la excreción de sodio y potasio urinarios. En la actualidad    se reconocen 3 entidades clínicas: SB neonatal, clásico y Síndrome    de Gitelman. Se presentan las características clínicas y evolución    de 6 pacientes (5 mujeres) con SB diagnosticados en nuestro servicio entre 1986    y 1999. Edad al diagnóstico 7 meses (0 a 18 m). Consanguinidad en 4 casos    (2 pares de hermanos). 2 pacientes con historia de polihidroamnios y diagnóstico    en etapa de recién nacidos (RN), con antecedente de hermano fallecido    por prematurez y trastorno hidroelectrolítico severo. 4 pacientes sin    antecedentes perinatales, 3 se estudiaron por desnutrición y episodios    de deshidratación y 1 por hallazgo ecográfico de nefrocalcinosis.    Exámenes al ingreso: K+ pl 2,3 mEq/l (2,0-2,9), Na+    pl 130 mEq/l (123-135), CI- pl 86 mEq/l (66-106) y HCO3 pl 32 mEq/l (20-50).    1/6 con HCO3 pl. normal, pero con compromiso de función renal desde el    inicio. Todos con pérdidas urinarias elevadas de Na, K y CI. 3/6 con    hipercalciuria. Magnesemia normal en todos. La reabsorción fraccional    distal de cloro < 0,5 en 2/6, lo que apoya el diagnóstico. Actividad    de renina plasmáfica 38 ng/ml/min (>10->120) y aldosterona pl.    135 ng/dl (20-208). El tratamiento de los 6 casos se inició con KCI 3    a 20 mEq/kg/día e indometacina 1-3 mg/kg/día, espironolactona    en 2/6 y NaCI en 2/6 por hiponatremia persistentes. 5/6 necesitaron sonda nasogástrica    en el período de lactantes para lograr aporte nutricional e hidroelectrolítico    adecuado. Todos evolucionaron con K+ pl bajo, retraso pondoestatural    y episodios de deshidratación repetidos los primeros años de vida,    estabilizándose a edades mayores pero manteniendo siempre compromiso    significativo de la talla. La paciente con compromiso inicial de función    renal falleció a los 7 años. Los 2 casos de diagnóstico    neonatal presentan retraso del desarrollo psicomotor (DSM) y sordera. Comentario: los casos diagnosticados en período de RN corresponderían    a SB neonatal, que tiene alto riesgo perinatal por presentar polihidroamnios,    prematurez y trastornos hidroelectrolíticos severos. Puede acompañarse    de retraso del DSM y sordera, lo que empeora el pronóstico. Los otros    4 casos pueden ser catalogados como SB clásicos. Esta tubulopatía    es de difícil manejo especialmente a edades menores, dados las elevadas    pérdidas urinarias en etapas de rápido crecimiento que requiere    un manejo hidroelectrolítico y nutricional estricto, a pesar de lo cual    no se logran buenos resultados. En algunos casos el compromiso tubulointersticial    puede llevar a la insuficiencia renal.  INCIDENCIA Y FACTORES ASOCIADOS A RETINOPATÍA DEL    PREMATURO DURANTE DOS PERÍODOS  Bancalari A., Gajardo C., Gómez P., González    R.       Unidad de Neonatología, Servicio de Pediatría, Servicio de Oftalmología.    Hospital Guillermo Grant Benavente  En los últimos años, el mejor manejo y equipamiento    más completo de las unidades de cuidados intensivos (UCI) neonatales,    ha incrementado la sobrevida del prematuro de muy bajo peso, especialmente del    menor de 1 000 gramos; aumentando el número de niños que    desarrollan retinopatía. El objetivo del presente estudio fue    comparar la incidencia y los factores asociados a retinopatía del prematuro    (RDP) en dos períodos. Material y Método: En el período    comprendido entre julio de 1988 y julio de1993 se analizó la incidencia    y los factores asociados a retinopatía en 248 RN de muy bajo peso (menor    de 1 500 gramos). Posteriormente se efectuó este mismo análisis    en 137 RN de muy bajo peso entre julio de 1997 y julio de 2000. Todos los RN    fueron ingresados a la UCI neonatal del Hospital Guillermo Grant Benavente.    A cada niño se le realizó una exploración oftalmológica    al mes de vida y controles posteriores semanales en aquellos con alteración    retinal y quincenales en los casos negativos. Se analizaron los siguientes antecedentes:    edad gestacional, peso de nacimiento, sexo, Apgar, tipo de parto, oxigenoterapia,    ventilación mecánica, número de episodios promedio de hiperoxemia    (PaO2 > 80 mmHg), hipercapnia (PaCO2 > 50 mmHg), hipoxemia (PaO2 <    50mmHg ), episodios de apnea, transfusiones sanguíneas, sepsis, alimentación    parenteral y fototerapia Resultados: No se observó diferencia    en la incidencia de retinopatía en los dos períodos analizados,    aunque hubo una tendencia al aumento durante el segundo período en los    niños entre 1 000 y 1 500 gramos de peso. Los factores analizados:    oxigenoterapia, días de ventilación mecánica, número    de episodios de hipoxemia e hipercapnia, porcentaje de niños con acidosis    y sepsis estuvieron asociados a retinopatía en ambos períodos.    Sin embargo, el número promedio de episodios de hiperoxemia y el porcentaje    de RN que presentaron Apnea no se asoció a retinopatía en el segundo    periodo a diferencia de lo observado en el primero. Conclusiones y comentarios:    La incidencia de retinopatía se ha mantenido relativamente estable en    los prematuros de muy bajo peso, pese a la optimización de las unidades    de cuidados intensivos. En general la mayoría de los factores que se    encontraron asociados a retinopatía durante el primer período    también estuvieron presentes en el segundo. La RDP, siendo una enfermedad    conocidamente multifactorial, es difícil de prevenir, por lo que es muy    importante realizar un examen oftalmológico rutinario.   PATRONES TRANSFUSIONALES EN EL PREMATURO. EVOLUCIÓN    EN LOS ÚLTIMOS ONCE AÑOS EN UN HOSPITAL NIVEL 3  Ramolfo P., Salvado A., Aravena R.       Servicio de Neonatología, Hospital Gustavo Fricke de Viña del    Mar.  Introducción: El creciente número    de prematuros sobrevivientes en los servicios de neonatología ha implicado    un universo mayor de niños con anemia que requieren transfusiones. Los    riesgos ya conocidos de las transfusiones han definido nuevas estrategias de    tratamiento y protocolos transfusionales cada vez más estrictos, con    el fin de disminuir las transfusiones. El objetivo de este estudio es describir    la evolución de la práctica transfusional en nuestro servicio    los últimos once años y evaluar la utilidada de normas transfusionales    aplicadas. Metodología: Análisis longitudinal retrospectivo    de fichas de menores de 1 500 g sobrevivientes entre 1988 a 1999. Se registró    el peso de nacimiento, edad gestacional, sexo, número de transfusiones,    volumen transfundido, hematocritos más bajos previos a transfundir, score    de gravedad Crib. Se utilizó método de Chi2 para establecer las    diferencias estadísticas. Resultados: Se revisaron las fichas    de 226 prematuros, no encontramos diferencias en peso, edad gestacional ni sexo.    Respecto al volumen transfundido este fue mayor en 1996 y 1998, lo cual coincide    con mayor número de transfusiones. Los hematocritos mínimos para    transfundir fueron menores en 1990 y 1996, manteniéndose bajos hasta    1999, sin haber diferencias estadísticas significativas. Al comparar    1988 y 1998 tampoco hubo diferencias de importancia. Al comparar 1988 y 1999    solo el valor mínimo de hematocrito para transfundir tuvo significancia    estadística (0,007). Se vio una tendencia a aumentar el score de gravedad    a lo largo de los años, pero sin significancia estadística. Conclusiones:    La anemia del prematuro continúa siendo un problema de alta morbilidad    en nuestro servicio, aun cuando hemos empleado normas estrictas de transfusiones,    esto no se ha reflejado en una real disminución del número y volumen    transfusional, sí hemos logrado reducir el valor mínimo de hematocrito    para transfundir. Se comparó 1988 cuando aún no teníamos    normas transfusionales claras con 1998, año en que se unificaron los    criterios, lo cual no significó cambios relevantes. Posteriormente se    comparó 1988 con 1999 en que además disponíamos de eritropoyetina,    solamente bajamos el valor de hematocrito para transfundir, persistiendo similar    el número y volumen transfusional, sin embargo, los score de gravedad    de nuestros pacientes fueron en ascenso, lo cual nos podría explicar    la falta de disminución esperada en las transfusiones de nuestros pacientes.    La forma de disminuir las transfusiones en los prematuros continúa siendo    el uso racional de ellas, asociado a nuevas terapias como eritropoyetina, sin    embargo, son necesarios nuevos estudios al respecto.  PRESIÓN ARTERIAL NORMAL EN 326 RN DE TÉRMINO    DE AMBOS SEXOS. UNA NECESIDAD PARA EL MANEJO DE LA PRESIÓN ARTERIAL SISTÉMICA    DEL RN  Juez G., Lagomarsino E., Gana J.C., Le Corre N.,    Toro A., Lucero E.       Unidad de Neonatología y Nefrología Pediátrica. Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.  La detección precoz de la hipertensión arterial    (HA) comienza en el neonato y es díficil, porque es necesario usar métodos    oscilométricos y compararlos con valores normales según PN y EG,    escasos en Chile y en el exterior. Su importancia reside en las causas de hipertensión    neonatal susceptibles de tratamiento y en las consecuencias, siendo el subdiagnóstico    de HA un factor de riesgo de enfermedades cardiovasculares. Aquí comunicamos    valores normales de presión arterial (PA) en RNT AEG distribuidos según    PN, considerado el mejor factor de correlación para pronosticar las cifras    de PA futura. Son los primeros resultados de nuestro estudio de curvas de PA    neonatal normal, parte de una línea de investigación en PA neonatal    y sus relaciones con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU), síndrome    hipertensivo del embarazo (SHE) y riesgo de HA. La presión arterial sistólica,    media y diastólica de 625 RN vivos nacidos entre julio 1999 y agosto    2000 incluidos, fue medida con oscilometría automática (Dinamap)    en el brazo derecho en reposo, despiertos, por personas entrenadas, a las 48    ± 4 horas de vida y las cifras de PA fueron digitadas junto con PN, EG, Apgar,    clasificación de crecimiento intrauterino, enfermedades del RN y antecedentes    maternos. Tras estricta selección se presentan los datos válidos    de 326 RN > 36 semanas no gemelos, sin antecedentes de SHE, RCIU, uso de    antihipertensivos ni de catéteres arteriales umbilicales.   Tabla de resultados     Presión arterial sistólica (PAS), media (PAM) y diastólica       (PAD) (x ± DE en mmHg) en 326 rnt aeg no gemelares y        sin factores de riesgo de hipertensión arterial      PN   N   PAS   PAM   PAD   PN g(x0± DE)     < 3 kg             3-3,5 kg             >3,5 kg    29             164             133    70,34 ± 9,67             71,23 ± 9,51             71,61 ± 9,22    52,34 ± 10,29             54,00 ± 18,64             54,30 ± 18,18    43,34 ± 7,29             44,85 ± 7,30             44,73 ± 6,78    2.8960±007             3.2660±013             3.7480± 162   Conclusiones: PA de 326 RNT AEG. Aquí    se comunican presiones arteriales medias, dato no registrado en la literatura    revisada. Las PA sistólicas y diastólicas obtenidas son similares    a las publicadas e inician nuestras curvas normales de PA según PN, necesarias    para estudiar la influencia del SHE y del RCIU sobre la PA del neonato y para    diagnosticar y manejar adecuadamente la hipotensión y la hipertensión    arterial sistémica neonatal, ambas mal tratadas actualmente.   GASOMETRÍA EN VENTILACIÓN DE ALTA FRECUENCIA    NEONATAL  Martínez JL., Vaisman S., Cuellar A.       Unidad de Neonatología - Clínica Las Condes  Ventilación mecánica de alta frecuencia (VAF)    es una alternativa terapéutica eficaz, indicada en síndrome de    pérdida de gas alveolar (enfisema intersticial, neumotórax y neumomediastino)    e insuficiencia respiratoria refractaria a ventilación mecánica    convencional (VMC) definida por un indice de oxigenación (IO) mayor a    20. El objetivo es analizar la evolución gasométrica de 22 recién    nacidos (RN) con insuficiencia respiratoria refractaria a VMC sometidos a VAF.    Material y Métodos: Estudio prospectivo (enero 1997-junio 2000).    Se incluye RN independiente de edad gestacional, nacidos en la unidad o derivados    para esta terapia. El único criterio de inclusión es IO en VMC    de 20 o mayor. Se excluyen pacientes ventilados en VAF por síndrome de    pérdida de gas alveolar. Se utilizó un ventilador Infant Star    950 (interruptor de flujo). Se inició terapia con presión media    de vía aérea igual o 2 puntos mayor a la usada en VMC, previa    maniobra de reclutamiento alveolar. Amplitud se definió clínicamente    y la frecuencia osciló entre 8 a 10 Hz. Se realizó control de    gases y se calculó de IO seriado. Resultados: Se incluyeron 22    RN (16M; 8F). La mediana de peso fue 1 260 gramos (rangos 780-3 920).    La mediana de gestación 31 semanas (rangos: 27-38). La patología    de base fue membrana hialina (14), aspiracitivo meconial (3), hernia diafragmática    (3) e hipertensión pulmonar secundaria a otra causa (2). La tabla muestra    los parámetros ventilatorios y gasométricos previos y a las 6,    24 y 48 horas de iniciada VAF. Se considera un valor de p < 0,01. Se observa    incremento de Ph arterial y descenso en PC02 e IO a las 6 horas. Descenso significativo    de Fi 02 a las 24 horas e incremento de la Pa 02 a las 48 horas.   Tabla 1 Parámetros gasométricos y ventilatorios       PH   P C02   IO   Fi 02   Pa 02   PMVA     Previo             6 horas             24 horas             48 horas    7,12             7,39*             7,48             7,44    71,3             36,6*             34,8             38,2    27,5             16,4*             10,5             8,2    100             80             55*             45*    39,2             42,3             52,7             73,4*    14,9             13,6             11,2             10,1      * P < 0,01.  Conclusión: La ventilación mecánica    de alta frecuencia sola o acompañada de otras terapias logra revertir    la insuficiencia respiratoria severa. La PC02, Ph arterial e Indice de Oxigenación    son las variables ventilatorias de más rápida respuesta favorable.  NUTRICIÓN PARENTERAL PARCIAL PRECOZ EN PREMATUROS:    SEGURIDAD DE LA ADMINISTRACIÓN Y EFECTOS ADVERSOS  Martínez JL., Vaisman S., Cuellar A.       Unidad de Neonatología - Clínica Las Condes.  El manejo habitual del prematuro genera catabolismo proteico    en los primeros días de vida. La alimentación enteral precoz no    cubre los requerimientos diarios y la nutrición parenteral (NP), si es    usada, suele iniciarse en forma lenta y tardía. El aporte proteico parenteral    precoz ha sido sugerido por diversos investigadores. El objetivo es comunicar    la experiencia clínica de un protocolo de nutrición parenteral    parcial precoz en recién nacidos prematuros evaluando seguridad de la    administración analizada por medio de los dos efectos adversos más    frecuentes citados en la literatura: acidosis metabólica y alza del nitrógeno    ureico plasmático (NU) durante los primeros 3 días de vida. Material    y Métodos: Estudio prospectivo y controlado. Se divide en dos grupos    y al azar la población de neonatos (RN) nacidos entre enero 1998 y junio    de 2000 con peso entre 1 000 y 1 750 gramos y edad gestacional 29–33    semanas. Grupo de estudio: 56 RN. Grupo control de 50 RN. Se excluyen RN con    malformaciones mayores, genopatías, asfixia severa, infección    clínica neonatal, dificultad respiratoria severa (índice de oxigenación    mayor a 18) e insuficiencia renal aguda. Reciben por catéter percutáneo    una infusión de 1 gramo por Kg de peso de aminoácidos (Trophamine    10%) más cisteína (30 mg por gramo de proteina) más acetato    de sodio al 30% (3 ml por 100 ml de NP). Se inicia el aporte entre las 12 y    24 horas de vida y se aumenta a razón de 0,5 gramos por día de    proteínas. Para determinar los efectos adversos más frecuentes    se estudia en ambos grupos, NU en plasma y gases arteriales diarios durante    los primeros 4 días. Resultados: En el grupo control el NU plasmático    medio es de 18 mg/dl (rangos: 8-23). En el grupo control es de 14 mg/dl (6-21).    No hay diferencia estadística significativa entre ambos. Acidosis metabólica    leve a moderada (BE: –5 a –9) se presenta en forma similar en ambos grupos (38    pacientes del grupo de estudio y 34 del control). Acidosis severa (BE –10 y    mayores) fue detectada en dos pacientes del grupo de estudio y en un control.    Conclusiones: El aporte de aminoácidos junto a acetato de sodio    desde las 12 a 24 horas de vida no eleva los niveles de NU plasmático    a niveles patológicos ni produce mayor acidosis metabólica. Mayores    estudios son necesarios para certificar otros efectos adversos y para determinar    los beneficios definitivos.  SEGUIMIENTO MULTICÉNTRICO A 2 AÑOS DEL RECIÉN    NACIDO < 1 500 G. ÁREA METROPOLITANA.GRUPO COLABORATIVO DE SEGUIMIENTO    NEONATAL (NEOSEG)  Toha D.     Grupo colaborativo de seguimiento Neonatal (NEOSEG). Hospital del    Salvador.  Se presentan los resultados del seguimiento nutricional y neurosensorial    a 2 años de edad corregida (EC) de una cohorte de recién nacidos    de muy bajo peso de nacimiento (RNMBPN), nacidos entre enero 1995 y diciembre    1996. Se diseñó un protocolo común de evaluaciones que    se aplicó en los 5 centros participantes: Félix Bulnes; Roberto    del Río, San José, Salvador; San Juan de Dios y Sótero    del Río. Nacieron 985 RN < 1 500 g y egresaron vivos 601 (61%).    Ingresaron al seguimiento 541 niños (90%), de los cuales 113 eran menores    de 1 000 (21%). Se realizaron evaluaciones protocolizadas a los 6; 12 y    24 meses de edad corregida con una cobertura del 87%, 81% y 74% respectivamente    que se resumen en la siguiente Tabla:      Peso/Edad     (Global <1.500)    Peso/Edad     (<1.000)    Peso/Edad     (>1.000)      6m        12m        24m        6m        12m        24m        6m        12m        24m          N=47             1    N=41             7    N=37             8    N=93        N=85        N=72        N=38             8    N=33             2    N=30             6      Eutrofia (%)             Sobrepeso(%)             Riesgo (%)             Desnutridos(%)    57     03             30             10   50     02             31             17   57     02             27             13   39     02             39             20   30     00             46             24   46     00             31             23   61     03             28     07   55     02             27             15   56     03             26             11     Se describe la evolución neurosensorial en la población    global a los 24 meses de EC (n = 378) Se consideró secuela severa la    presencia de parálisis cerebral; ceguera; sordera sensorioneural y/o    retraso desarrollo psicomotor definido con índice menor de 70 por test    Soledad Rodríguez. Se encontró un 64% de niños sanos, 20%    portadores de secuelas no severas y 16% (n = 60) de secuelas severas: PC = 30,    RDSM = 21, Sordera = 5 y ceguera = 3. Se analizó además por peso    de nacimiento menor de 1.000 y µ 1.000 encontrándose:         Edad 24 meses Sano Secuela X2 = 5,6   00000EC neurológico severa          < 1 000 (n = 72)	  35% 18% a < 0,05   > 1 000 (n = 306) 64% 15%          Conclusiones: a los 24 meses se encuentra bajo control    el 74% de los niños que ingresan a seguimiento. El 16% presenta secuelas    neurológicas severa a los 24 meses EC. un 8% presenta PC, 1,3% sordera    y 0,8% ceguera. En el menor de 1 000 g el riesgo estimado de secuela neurológica    severa resultó 2,4 veces mayor que para el niño > 1.000 g (IC:    1,6 - 3,5).  AFECTIVIDAD EN MADRES DE NIÑOS PREMATUROS HOSPITALIZADOS.    UN MUNDO DESCONOCIDO  Rossel K, Carreño T, Maldonado ME.       Unidad de Neonatología Hospital Clínico San Borja Arriarán.  Introducción: La prematurez distorsiona las expectativas    normales de los padres frente al nacimiento de un hijo, generando emociones    y afectos en torno al dolor y la frustración. Objetivos: Describir    las emociones, afectos y conocimientos expresados por las madres de niños    prematuros < de 1 500 g, durante la hospitalización de sus hijos.    Material y métodos: Se elaboró una encuesta voluntaria,    abierta, personalizada y anónima para medir los objetivos propuestos.    Resultados: Entre 1998-99 se realizaron 40 encuestas, de un total 108    madres de niños < de 1 500 g. La edad promedio de estas fue 23    ± 3,5 años, cursó educación media o superior el 75% y 67,5%    mantenía una pareja estable. Fueron principalmente primigestas (61,8%)    con antecedentes de abortos y/o mortinatalidad (35%). Los recién nacidos    tuvieron 29 ± 0,8 semanas de gestación y pesaron 1 068 ± 353g al    nacer. Permanecieron hospitalizados por membrana hialina (53%), asfixia (32%),    bronconeumonías (30%) y HIC (21%). Al término de la primera    semana, el 84% de las madres visitaba a su hijo, dejándole leche    el 38,4%. El 78% recordaba su embarazo y parto con rabia, angustia y culpa.    Percibían a su hijo solo, frío y triste generándose así    culpabilidad e impotencia frente a la prematurez (75%). El 80% de las madres    consideraba la muerte un peligro inminente. Entre la segunda y tercera semana,    el 54% de las madres recordaba con agrado su embarazo, mientras el parto provocaba    rabia, culpa e impotencia (46%). Refirieron estar más esperanzadas, el    temor a la muerte disminuyó (30%) y el 82% estaba optimista frente a    su hijo, a quien consideraban tranquilo, feliz y confiado. El 76% se mostraba    segura y agradecida frente al contacto diario con su bebé (visitarlo,    darle leche materna y atenderlo), pero pensar en el futuro inmediato provocaba    incertidumbre y temor (36%). Más allá de las cuatro semanas el sentimiento de angustia, rabia y frustración al recordar el    parto (77%), permanecía vigente mientras la culpabilidad frente a la    prematurez se reducía, sin desaparecer, (12%) al igual que el temor a    la muerte (20%). La incertidumbre por el futuro preocupaba ahora al 80% de las    madres quienes pese a estar agradecidas se mostraban ignorantes e inseguras.    La experiencia más reconfortante fue participar activamente en el cuidado    de su hijo (79%) y la más traumática, aceptar la prematurez (96%). Conclusiones: El equipo de salud conociendo la carga emocional de    estas madres, podrá idear estrategias de apoyo, mayor opción al    diálogo, material educativo (ej; sobre los cuidados del prematuro) y    en ocasiones orientación profesional (ej; psicólogos). Ellas necesitan    cuidar de sus hijos para saldar sus culpas, contrarrestar el dolor, mejorar    la autoestima y disfrutar la maternidad.  SEGUIMIENTO DE RECIÉN NACIDOS DE 37 O MÁS    SEMANAS DE GESTACIÓN CON ENCEFALOPATÍA HIPÓXICA ISQUÉMICA  Salvo H.*, Pennaroly L.**, Hering E.*, Vascope X.*,    Santos G.***, Valenzuela B.**.       *Servicio de Neonatología Hospital del Salvador. **Servicio de Neurología    infantil Hospital Luis Calvo Mackenna. ***Terapeuta Ocupacional Hospital L.    Calvo Mackenna.  La encefalopatía hipóxica isquémica (E.H.I.)    continúa siendo una patología frecuente en las unidades de neonatología    de nuestro país y es causa importante de mortalidad y secuelas neurológicas.    En nuestro medio no está claro cuál es la incidencia de secuelas    en recién nacidos (R.N.) con E.H.I. El objetivo de este trabajo    es analizar el resultado del seguimiento de R.N. con E.H.I.en relación    al desarrollo psicomotor y secuelas neurológicas. Material y método:    Se controlaron todos los R.N. dados de alta del servicio de neonatología    del Hospital del Salvador con diagnóstico de E.H.I. de 37 o más    semanas de gestación, nacidos entre enero de 1994 y diciembre de 1997.    Este seguimiento se realizó bajo un protocolo prospectivo que incluye    controles orientados a la evaluación psicomotora y neurológica    realizado por un pediatra, neurólogo, terapista ocupacional y por otorrino    y/o fonoaudiólogo. Se practicó a los 6 y 18 meses de edad test    de evaluación psicomotora de S. Rodríguez y a los 3 años    el test Tepsi. Resultados: Ingresaron al estudio 101 R. N. con E.H.I.;    43 R.N. fueron catalogados como E.H.I. leve según clasificación    de Sarnat, lográndose seguimiento a 1-2 años en 27 niños,    en los cuales no se pesquisaron secuelas. Presentaron E.H.I. moderada 51 R.N.    de los cuales se controlan 41 niños a un año, 36 a dos años    y 30 a tres años, siendo el porcentaje de secuelas 32%, 31% y 27% respectivamente.    Con E.H.I. grave evolucionan 7 R.N. de los cuales 4 fallecen y los tres sobrevivientes    presentan secuelas severas. Conclusiones: Los pacientes controlados con E.H.I. leve se desarrollan sin secuelas; los con E.H.I. moderada presentan    alrededor del 30% de secuelas neurológicas. Los con E.H.I. severa tienen    alta mortalidad y los sobrevivientes presentaron secuelas severas. Nos parece    de importancia el control a largo plazo de los pacientes con EHI, especialmente    del grado moderada con el fin de pesquisar anormalidades que permitan intervenir    precozmente.  NIVELES PLASMÁTICOS DE SODIO Y POTASIO EN RECIÉN    NACIDOS PREMATUROS DURANTE LAS PRIMERAS 48 HORAS DE VIDA  Martínez JL., Vaisman S., Cuellar A.       Unidad de Neonatología - Clínica Las Condes  Los niveles plasmáticos de sodio y potasio en recién    nacidos (RN) prematuros sin patología severa agregada son variables durante    los primeros días de vida. Esto dificulta el momento de inicio del aporte    de electrolitos en fleboclisis. Se recomienda el inicio de aporte de sodio a    las 48 horas y de potasio no antes del tercer día. El objetivo es conocer    los valores plasmáticos de sodio y potasio en prematuros en las 48 horas    iniciales de vida y determinar así el momento ideal para aportar electrolitos.    Material y métodos: Desde enero de 1997 a junio de 2000 se estudian    100 recién nacidos con peso al nacer entre 1 000 y 1 500 gramos    y con edad gestacional de 29 a 32 semanas excluyendo a aquellos con malformaciones    mayores, genopatías y cardiopatías congénitas. Se excluye    además a aquellos con test de Apgar menor a 7 a los 5 minutos, a los    que requieren diuréticos o presentan insuficiencia renal aguda e insuficiencia    respiratoria que requiera de ventilación mecánica. Se determina    sodio y potasio en plasma a las 24 y 48 horas de vida. Se emplea técnica    de ion selectivo. Resultados: La mediana de la edad gestacional es de    31 semanas, la mediana de peso al nacer es de 1 330 gramos. La distribución    por sexo es de 40 niños y 60 niñas. La tasa de corticoides prenatales    alcanzó un 83% de la población estudiada. Los niveles de sodio    en las primeras 24 horas horas de vida fluctuaron entre 151 meq/lt y 136 meq/lt    con mediana 146 meq/lt. A las 48 horas los niveles fluctuaron entre 145 meq/lt    y 130 meq/lt con mediana de 134 meq/lt. Un 14% mantuvo un sodio plasmático    mayor a 140 meq/lt. Los niveles de potasio en las primeras 24 horas se encontraron    entre 6,0 meq/lt y 4,7 meq/lt con mediana de 5,2 meq/lt. A las 48 horas las    cifras de potasio oscilan entre 5,8 meq/lt a 3,5 meq/lt con mediana de 4,9 meq/lt.    Un 3% presenta valores inferiores a 4 meq/lt. Conclusiones: Los resultados    concuerdan con series clínicas publicadas. Parece racional el suplemento    de sodio después de las 24 horas de vida lo que concuerda con las normas    habituales. Los niveles de potasio se mantienen altos durante las primeras 48    horas de vida y no parece lógico el suplemento precoz lo que también    es concordante con la normativa habitual.   EFECTO DE LA CISAPRIDA SOBRE EL SEGMENTO QT EN NEONATOS  Valenzuela M., Pacheco V., Bancalari A., Boggiano    G.       Depto. de Pediatría. Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.    Postgrado - Hospital Regional de Concepción.  Introducción: Diversas publicaciones demuestran    que la cisaprida prolonga el segmento QT del ECG. Se sabe que un valor del segmento    QT mayor a 450 msec, aumenta la posibilidad de arritmias. En neonatología    hay antecedentes de mayor riesgo a menor edad gestacional y peso. Según    algunos trabajos la dosis de 0,6 mg/Kg/día serían seguras. Objetivo:    Conocer los efectos de la cisaprida sobre el segmento QT, en recién nacidos    (RN) de término y pretérmino. Material y Métodos:    Se estudia prospectivamente en la Unidad de Neonatología del Hospital    Clínico Regional de Concepción un total de 21 RN de término    y pretérmino, en un período de 4 meses, a quienes sus médicos    tratantes les indican cisaprida (Ondax ) en dosis de 0,6 mg/Kg/día. Se    tomó ECG basal y al tercer día. Dos pacientes son eliminados por    no estar recibiendo Cisaprida al tercer día. Se cálcula el valor    del segmento QT, corrigiendo para frecuencia cardíaca (QTc) con la formula    de Bazett. Los resultados se analizan a través de tablas y pruebas de    inferencia estadística. Resultados: La edad gestacional promedio    de los 19 RN fue de 35 sem + 3,6 (26 – 40), 15/19 fuerón prematuros,    el peso promedio al momento de recibir Cisaprida fue 2.147 grs + 760    (1.060 – 3.480). El Qt aumento en promedio 27 msec, siendo este aumento mayor    en los RNT, pero no estadísticamente significativo. No hubo diferencia    por sexo ni estado nutricional al nacer. En 4/19 de los RN el QTc fue mayor    a 450 msec., solo 1/19 presentó fenómenos arritmogénicos    (extrasístoles ventriculares). Conclusiones: La cisaprida aumenta    el segmento QT en la mayoría de los RN y en solo 4/19 lo hace sobre 450    msec. No hay diferencias entre los RN de término ni los prematuros.  SEGUIMIENTO HASTA LOS 24 MESES DE EDAD CORREGIDA DE RECIÉN    NACIDOS DE MUY BAJO PESO AL NACER (RNMBP)  Fabres J., Verdugo A., Moore R., Mesa T.,    Escobar R.       Depto. de Pediatría, Facultad de Medicina, P. Universidad Católica    de Chile.  Introducción: Los avances en la medicina perinatal,    permiten la sobrevida de recién nacidos (RN) cada vez más prematuros.    El seguimiento a largo plazo de estos niños es fundamental para reconocer    y tratar a tiempo las secuelas de su prematurez y permitirles la mejor calidad    de vida posible. En la P. Universidad Católica de Chile, existe un programa    de seguimiento para este grupo de RN. Se presentan resultados de seguimiento    a los 2 años de edad. Material y Método: Se informa de    los datos prospectivos de evaluaciones antropométricas (NCHS), desarrollo    psicomotor (tests de Griffiths y Bayley) y evaluaciones neurológicas    hasta los 24 meses de edad corregida (EC), de 94 RNMBP nacidos en el Hospital    Clínico de la Universidad Católica de Chile a partir del 1/1/1995    y que cumplieron 2 años de EC hasta el 30/6/2000. Resultados:    94 niños ingresaron durante el período al programa de seguimiento    ofrecido por la institución (86% de los egresados). El peso de nacimiento    promedio fue de 1.083,14 g (± 240,49) y la edad gestacional promedio de 28,76    (± 2,06). 37 son menores de 1 000 g (39%). La tabla muestra los principales    resultados a los 12 y 24 meses de EC de los niños evaluados.      < 1 000 g > 1 000 g     PZ P/E < -2 12 meses               DSMA 12 meses               ENA 12 meses               PZ P/E < -2 24 meses               DSMA 24 meses               ENA 24 meses               Discapacidad severa 24m    42%               45%               42%               37%               63%               50%               22%    12%*               33%               23%               9%*               35%               28%               2%*      PZ P/E: puntaje Z para peso/ edad 000000según                NCHS.                   DSMA:	desarrollo psicomotor      0000000alterado.                   ENA: examen neurológico     00000alterado.         (*): p < 0,05  Conclusiones: Si bien para todo el grupo de los    RNMBP existe un alto número de problemas en su desarrollo, se observa    una marcada diferencia en los resultados para los prematuros menores de 1 000    g, especialmente en lo que respecta a estado nutricional y discapacidades severas    a los 2 años. Aunque se observan diferencias importantes, el tamaño    de esta muestra impide obtener diferencias estadísticamente significativas    para las otras variables estudiadas. La prevención del parto prematuro,    el mayor desarrollo del cuidado perinatal y un seguimiento adecuado, que permita    no solo detectar, sino tratar a tiempo las secuelas de la prematurez, permitirán    mejorar el pronóstico y la calidad de vida de estos niños.  AGENTES BACTERIANOS DE SEPTICEMIA Y MENINGITIS NEONATAL    DE LA UNIDAD DE NEONATOLOGíA HOSPITAL SAN BERNARDO  Balboa P., Bloomfield J., Silva V., Muñoz    J.C.       Unidad de Neonatología, Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad    de los Andes.  Con la finalidad de conocer cuáles son los agentes bacterianos    más frecuentes en sepsis y meningitis en nuestros recién nacidos    (RN), y sus indicadores epidemiológicos más importantes, se diseñó    un estudio retrospectivo que comprendió los años 1994 a 1998.    Los casos se obtuvieron de la base de datos de los egresos de neonatología    y pediatría y de los formularios de notificación obligatoria de    hemocultivos y cultivos de LCR positivos. Se analizaron las fichas clínicas    de los RN menores o igual a 28 días con sepsis o meningitis confirmada.    Los resultados fueron los siguientes: Se obtuvieron 55 casos de septicemia confirmada,    con incidencia de 3 casos por 1 000 nacidos vivos (nv) y una letalidad    de 5,4%. Cinco casos de los 55 fueron meningitis bacteriana (MB), con una incidencia    de 0,26 por 1 000 nv. El 43,6% correspondió a septicemia precoz,    primeras 72 horas de vida, y 53,4% a tardía. La EG promedio fue 35 semanas    y el peso de nacimiento promedio fue 2 588 g. El 56% fueron sexo masculino    y 46,3% eran prematuros. La incidencia de sepsis en menores de 2 500 g    fue de 25 por 1 000 nv y en mayores de 2 500 g fue 1,26 por 1 000    nv. Los gérmenes aislados fueron: staphylococcus aureus (S. Aureus)    45,5%, sreptococcus ß hemolítico grupo B (GBS) 27,3%, Escherichia    coli 10,9%, staphylococcus coagulasa negativo 5,5%, Listeria monocytogenes    y enterobacter 3,6%, y haemophilus influenzae tipo E y klebsiella    pneumoniae 1,8%. Según la forma de presentación, los agentes    etiológicos más frecuentes en sepsis precoz fueron GBS (37,5%)    y S. aureus (29,2%), y en las tardías S. aureus (58,1%)    y GBS (19,4%). En MB 3/5 fueron GBS, uno S. Aureus y otro epidérmidis    y todos fueron en niños de término. En sepsis precoces, el foco    más frecuente fue bronconeumonía y en las tardías celulitis,    flebitis e infección osteoarticular. Discusión: La incidencia    es semejante a lo publicado pero la letalidad es menor. Se destaca el riesgo    de infección 20 veces mayor en menores de 2 500 g y el importante    rol patógeno de S. aureus en sepsis precoces y la poca incidencia    de E. coli. Conclusión: parece importante que cada centro    conozca su propia realidad epidemiológica para ajustar terapias y tomar    las medidas necesarias de acuerdo a cada caso.  EVALUACIÓN DE VíAS VENOSAS EN RECIéN    NACIDOS DE PUERPERIO  Riquelme E., Balbiano M.A., Palma D., Avendaño    G., Novoa J.    Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  Los primeros días de vida son trascendentes en establecer    adecuados vínculos madre-hijo y una óptima lactancia. La hospitalización    del neonato (RN) en estos días altera esta relación y una adecuada    lactancia. Por tanto, disminuir el alejamiento del RN de la madre en este período    debe ser motivo de nuestra preocupación. El tratamiento (tto) antibiótico    (AB) en RN asintomáticos iniciado por sospecha de infección o    lúes congénita asintomática es un motivo frecuente de alejamiento    del RN de su madre siendo muchas veces el motivo de esta hospitalización    el manejo de vía venosa. Objetivo: Evaluar manejo de enfermería    de vía venosa heparinizada (v.v.h.) en puerperio para administración    de AB. Evaluar problemas para la atención por la madre y la aceptación    de estas. Evaluar interferencia en lactancia materna. Evaluar efecto sobre índice    ocupacional de neonatología. Material y Método: Estudio    prospectivo realizado en RN asintomático en tto AB endovenoso iniciado    por sospecha de infección connatal o lúes congénita realizado    en puerperio. Se excluyen todos los RN sintomáticos con infección    o sospecha de ella, los cuales se hospitalizan para su tto. Se realiza cuestionario    a la madre y se consigna manejo de enfermería. Resultados: Se estudiaron 100 RN, de los cuales 93% fueron tratados por sospecha de    infección connatal y 7% por lúes congénita. En relación    a actitud materna un 88% presenta una actitud positiva,10% temor pero lo acepta    y 2% temor y preferiría que su hijo estuviese hospitalizado. Un 89% de    las madres no tiene dificultad para atender a su hijo, 9% refiere dificultad    ocasional y 2% dificultad frecuente. En relación al amamantamiento 93%    sin problemas, 5% problema ocasional y 2% de las madres refiere dificultad.    En relación a manejo de enfermería, el promedio de duración    de v.v.h. fue 63 h. con mediana de 72 hrs. El 55% de los RN requirió    instalar una 2ª vía por: 68% filtración, 16% vía tapada,    13% mala fijación y 1 caso por no corresponder el retiro. El 100% de    los RN respondió adecuadamente al tto, ninguno debió ser hospitalizado    por deterioro clínico, sí algunos se hospitalizaron al alta materna    para completar tto AB. No hubo complicaciones como flebitis o escaras en sitio    de punción ni infecciones intrahospitalarias. La duración promedio    de tto en puerperio fue de 3,84 días con un rango de 1 a 9 días    liberando 384 días/cama de neonatología en un periodo de 11,5    meses. Conclusiones: El manejo de v.v.h. en puerperio para tto AB de    RN asintomáticos evita alteración del vínculo madre hijo    en los primeros días de vida y favorece una lactancia fisiológica.    No se aumenta el riesgo neonatal, de enfermería ni médico. Las    madres en su gran mayoría prefieren esta forma de tto sobre la hospitalización.    Se disminuye índice ocupacional de neonatología bajando los costos    para los padres y/o la institución.   EVALUACIÓN DE ECOCARDIOGRAFÍA REALIZADA POR    NEONATÓLOGOS EN NEONATOS (RN) CON SOSPECHA DE CARDIOPATÍA CONGENITA    (CC)  Hidalgo L., Cárcamo J., Zúñiga    C., Novoa J., Urriola P., Arnaiz P.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  Introducción: Cerca de 6 x 1 000 RN vivos    presentan algún tipo de alteración cardíaca y 1 a 2 x 1 000    presentan malformación cardíacas. Así, el neonatólogo    se ve enfrentado durante la residencia a diversas cardiopatías o sospechas    de ella, de distinta complejidad, generalmente no contando con evaluación    expedita de cardiólogo pediatra aun en centros terciarios. Debe, así,    el neonatólogo ser capaz de definir CC ductus dependientes de aquellas    no ductus dependientes y aún más simple que esto, debe diferenciar    corazón estructural y funcionalmente normal de CC para el adecuado y    juicioso uso de prostaglandinas, solicitud de evaluación urgente por    cardiólogo o traslados a centro cardiovascular. Objetivo:    Evaluar la capacitación realizada en formación básica ecocardiográfica    al neonatólogo en medición de función cardíaca,    medición de función pulmonar, diagnosticar ductus y para pesquisar    y derivar a cardiólogo pediatra en forma urgente las cardiopatías    neonatales graves. Material y Método: Estudio prospectivo en período    1/5/1999 al 31/8/2000, en 8 547 RN vivos, realizándose ecocardiografía    por parte de neonatólogo capacitado en todo RN con soplo, cianosis, trastornos    del ritmo y genópatas. Se diagnostica cardiópata ductus dependiente    y no dependiente, se deriva a cardiólogo pediatra para estudio y manejo    y se evalúa posteriormente el resultado definitivo. Resultados:    Se detectó C.C. en 70 RN, que corresponden al 0,81% del total de RN nacidos    vivos en el período 1/5/1999 - 31/8/2000. De estos, 11 fueron cardiópatas    ductus dependientes y 59 no dependientes, derivándose todos los cardiópatas    graves a centros cardiovasculares pediátricos precozmente, una vez estabilizado    el RN. El diagnóstico de cardiopatía compleja fue concordante    con los hallazgos ecocardiográficos por cardiólogo pediatra. Durante    todo este período se diagnosticó el 100% de las cardiopatías    graves iniciándose el tratamiento antes de descompensarse. No hubo mortalidad    neonatal en este grupo de pacientes. Conclusión: El adiestramiento    ecocardiográfico por neonatólogo es una herramienta de gran utilidad    en el diagnóstico oportuno de malformaciones que permite diferenciar    cardiopatías ductus dependiente de los no ductus dependientes y derivar    oportunamente las cardiopatías neonatales graves.  DOPPLER CEREBRAL EN ENCEFALOPATÍA HIPÓXICO-ISQUÉMICA    (EHI) COMO PREDICTOR PRECOZ DE RESULTADO NEUROLÓGICO  Novoa J., Cárcamo J., Martín    MI., Hidalgo L.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología. Unidad de Neurología    Infantil.   La asfixia es la causa más importante de daño    cerebral en neonato (RNT) de término. El daño ocurre no en la    hipoxia e isquemia, sino al reanudar el flujo sanguíneo cerebral (FSC),    en la reperfusión cerebral (RC). Por esto, una evaluación de la    magnitud de RC parece ser en teoría un buen predictor de daño    postasfíctico,o predictor de evolución favorable, al estar esta    ausente o no ser de gran magnitud. Objetivo: Evaluar el valor predictivo,    de resultado neurológico al alta de neonatología, de FSC medido    por Doppler entre las 24 y 72 h de vida en RN con EHI y compararlo con parámetros    clínicos y laboratorio. Material y Método: Se estudian    20 RNT, con EHI, excluidos malformados, genópatas, enf. neuromuscular    y sepsis. Se consigna peso, edad gest, Apgar, gases de cordón, convulsiones    y mediciones de FSC. Se define evolución neurológica adversa (ENA)    la presencia, al egreso, de: Sínd. hipotónico y/o piramidal y/o    convulsivo y/o lesión hipóxico-isquémica ecográfica.    Definimos evolución neurológica favorable (ENF) alta sin patología    neurológica. Se midió indice de resistencia (R.I.) = (sístole-diástole)/sístole    e índice de pulsatibilidad (P.I.) = (sístole-diástole)/veloc.    media en RN sin ductus, normo tenso c/s vasoactivos y sin hipercapnia. Se comparó    R.I. y P.I. con Apgar, gases de cordón y tono a los 10. Se estudió    sensibilidad (S.), especificidad (E.), valor predictivo positivo (VP+) y negativo    (VP-) en todas las variables para RN con ENA y con ENF. Resultados: Los    20 RN evaluados, en promedio a 36 h de vida, 5 tienen ENA y 15 ENF. Resultó    en variables clásicas: pH < 7,00, BE < a -20, Apgar 5 min <    o = 6 una S. 60%, E. 67%; bicarb. < 15,1 mEq/lt. S. 60% y E. 73%, y tono    anormal a los 10' S. 80%, E. 40%. Al evaluar FSC resultó tener alto valor    predictivo para ENA un RI < 0,50 dado que los 5RN con ENA están bajo    este valor, logrando S,E., VP(+) y VP(-)100%. Un PI<0,70 como pre dictor    de ENA tiene S. y VP(-)100%, E. 93% y VP (+) 83%. Al ampliar el rango a RI <    0,55 y/o PI < 0,80 se tiene S. 100% y E 80% para predecir ENA. Por otra parte,    con IR > 0,59 no hay ningún RN con ENA, igual que PI > 1,0 por    lo que ambos resultan ser óptimos predictores de ENF con E y VP(+)100%,con    S.71% para RI > 0,59 y 69% para PI >1,00 Conclusión: El    FSC es más sensible y específico en predecir evolución    neurológica en EHI, que variables clásicas. Los RNT con EHI con    FSC con RI < 0,50 y/o PI < 0,70, tienen alto riesgo de ENA. También,    RN con FSC que tengan RI > 0,59 y/o PI > 1,00 tienen buena evolución.    El estudio FSC en RNT con EHI es predictor precoz, logrando a 24-48 h del episodio    asfíctico plantear riesgo de ENA y tanto o más importante que    lo anterior, si el FSC no tiene signos de RC, se puede dar tranquilidad a padres    y al equipo médico, de ENF.  CIRUGÍA Y ENTEROCOLITIS NECROTIZANTE (E.N.) EN RECIÉN    NACIDOS (R.N.)  Valdés MV., Martínez X., Caamaño    E., Weldt E., Roizen J., Osorio W.       Hospital Luis Calvo Mackenna.  La E.N. es la más grave emergencia gastrointestinal    en R.N. y sobre el 50% de los R.N. con enfermedad avanzada requieren de tratamiento    quirúrgico. El Pronóstico de esta enfermedad depende del tipo    y la longitud del intestino comprometido. Frente a este problema, se estudiaron    en forma retrospectiva los R.N. quirúrgicos debido a E.N., analizándose    la indicación quirúrgica, edad, tipo de intestino comprometido,    anastomosis, complicaciones y mortalidad, separándolos por edad gestacional.    De 137 R.N., 55 R.N. eran de términos con un peso de nacimiento de 2.998,48    g + 514g. Y 82 R.N. de pretérmino con un peso de 1.719, 61g +    563,03g. El tiempo entre el inicio de la E.N. y la indicación quirúrgica    fue de 1,78 días + 1,55 días y 1,86 días +    2 días, según sea de término o pretérmino respectivamente.    En los pretérminos se comprometió en un 56% el ileon en un 32,9%    el colon derecho, más la válvula ileocecal, y en un 18,2% el colon    izquierdo. En los R.N. de término se alteró el colon izquierdo    en un 61,8% el colon derecho, más la válvula ileocecal en un 38,1%    el ileon en un 16,3%. En los R.N. de término se realizaron anastomosis    primaria en un 17,6, falleciendo un R.N. las anastomosis secundarias se realizaron    en un 41,1% de colon a sigmoide, o a colon, o a recto. En los R.N. de pretérmino    en un 2,4% se realizó anastomosis primaria, y en un 85,2% las anastomosis    secundarias fueron de ileon a sigmoide, o a resto, o a colon. Los pretérminos    presentaron estenosis postenterocolitis, en un 8,2% y los de término    en un 5,2%. Sobreviven los pretérmino en un 56,4% y los de término    en un 64%. Se concluye que estadísticamente significativa es la diferencia    de sitio de lesión según edad gestacional, siendo el sitio de    daño predilecto para los pretérminos el ileon y para los de término    el colon izquierdo. La sobrevida es mejor en los de término y con menos    complicaciones, esto está determinado por el sitio de lesión.  APEGO PATERNO EN EL PARTO CESÁREA  Villalón H., De Puydt H., Olivares    C., Di Giorgis M. .       UCI Pediátrica y Neonatal. Hospital Regional de Coyhaique.  En la formación del vínculo afectivo no cognitivo    permanente o apego, es fundamental el contacto a través de los    sentidos durante la primera hora de vida del recién nacido (RN). Esto    se ve alterado en el caso de los nacimientos vía cesárea, debido    a las dificultades para establecer un contacto piel a piel prolongado con la    madre. El objetivo del presente trabajo es fomentar el apego con el padre y    así involucrarlo precozmente en el proceso de desarrollo de su hijo.    Se realizó un estudio prospectivo controlado, durante un período    de 13 meses, en el que se incluyeron 70 partos cesárea con RN sanos,    previa información y consentimiento. Posterior a la atención inmediata    se hizo contacto facial entre la madre y su hijo, incluyendo también    calostro. Posteriormente, se estimuló un contacto prolongado con el padre,    a través de los sentidos. En el grupo control se incluyó a los    padres que se negaron a realizar la experiencia y a los ausentes. Los grupos    resultaron comparables en peso, apgar, paridad, edad paterna estado civil, estudios    y procedencia. No se observaron diferencias en la estabilidad fisiológica    de los RN a las 2 y 4 horas post cesárea (tº, frec. cardíaca y    respiratoria), tampoco en los días de hospitalización ni en la    proporción de lactancia materna exclusiva al alta y padres cambiando    pañales. Diferencias significativas se registraron en los porcentajes    de asistencia paterna durante el llanto nocturno (24,1% vs 43,9%, p < 0,05)    y post prandial (24,1% vs 48,8%, p < 0,05). La tolerancia de los padres a    la experiencia fue buena y la calificaron como excelente (100%). Conclusión:    La alternativa de fomentar el apego con los padres, en el caso de las cesáreas,    aparece como una buena solución para formar el vínculo dentro    del grupo familiar, ante la imposibilidad de realizarlo con la madre. Esto permite,    además, un mayor compromiso de los padres con sus hijos en el corto plazo.    Se requieren más estudios para avanzar en esta estrategia, e idealmente    una selección aleatoria, para evitar sesgos del método. PRESENCIA PATERNA EN PARTO CESÁREA  Villalón H., Olivares C., Torres V.,    Mansilla P., Barría E., Pérez A., Sandoval S., Riquelme L.       Servicio de Maternidad. Hospital Regional de Coyhaique.   Ha existido una resistencia histórica, por parte del    personal de salud, a la asistencia paterna al pabellón en los casos de    parto cesárea. Las razones más utilizadas son el temor a las infecciones    intrahospitalarias (IIH), las interferencias que pudiere producir a los procedimientos    habituales de pabellón y las reacciones adversas. El objetivo de este    trabajo es evaluar el impacto de la presencia paterna sobre dichos parámetros,    así como las apreciaciones de la experiencia por parte de estos y personal    de pabellón. Se realizó un estudio prospectivo controlado, con    selección según disponibilidad y consentimiento paterno, previa    información. Se incluyeron 133 partos por vía cesárea,    en un período de 9 meses, ingresando el padre a pabellón en 54    de ellos (40,6%). Una vez anestesiada la madre y con el campo quirúrgico    preparado, el padre era invitado a ingresar por el anestesista. Luego podía    observar el procedimiento, pero sin abandonar el sector anestésico del    campo. Una vez extraído el recién nacido (RN), lo acompañaba    en las actividades propias de la atención inmediata. La matrona observa    y registra las reacciones de los padres, así como consulta apreciaciones    al personal. La ausencia paterna fue la causa más frecuente por la que    no se dispuso el ingreso de estos a pabellón (51 / 79, 64,6%). En los    asistentes, la emoción (27 / 54, 50%) y la alegría manifiesta    (22, 40,7%), fueron las reacciones de mayor registro. No se observaron problemas    con el personal de pabellón y solo en 2 casos (3,7%) se produjo contaminación    de campo estéril. 24 padres manifestaron expresamente gratitud (44,4%)    y solo en uno (1,8%) se observó indiferencia. Se registró infección    dentro de los 10 días siguientes al parto, en 5 de las madres sin compañía    (6,3%) y en 2 de las acompañadas (3,7%, NS). Conclusión:    La presencia del padre en pabellón no aumenta la incidencia de infecciones    puerperales, como tampoco produce complicaciones significativas. Sin embargo,    produce reacciones muy positivas y genera una actitud de gratitud hacia el personal.  PARTICIPACIÓN PATERNA EN LA EXPERIENCIA DEL PARTO      Villalón H., De Puydt H., Olivares    C., Di Giorgis M. .       UCI Pediátrica y Neonatal. Hospital Regional de Coyhaique. .   El apego es la formación de un vínculo afectivo    no cognitivo permanente en etapas sensibles, que en el caso de la especie humana    ocurre en la primera hora de vida. Este apego juega un rol muy importante en    la estructuración de figuras parentales sólidas, que constituyen    la base para el desarrollo de la inteligencia emocional. Nuestro objetivo es    involucrar al padre en este proceso, fomentando el apego a través de    su participación en la experiencia del parto. Se realizó un estudio    prospectivo, controlado, durante 15 meses, en el que se analizaron 45 partos    vaginales. En 25 de estos, se incluyó al padre en las actividades del    parto, previa información y consentimiento. En el momento del nacimiento,    se le solicitó cortar el cordón umbilical, recibir su hijo, presentarlo    a la madre y colaborar en la atención inmediata con la antropometría.    Posteriormente entregarlo a la madre para el contacto piel a piel. En el grupo    control hubo asistencia pasiva o ausencia paterna. Ambos grupos resultaron comparables    en peso, sexo, apgar y estabilidad fisiológica a las 2 y 4 horas (tº,    frecuencias cardíaca y respiratoria). No se registraron diferencias en    días de hospitalización, paridad, edad paterna ni estudios. Tampoco    en la proporción de lactancia materna exclusiva al alta ni en la de padres    cambiando pañales. Diferencias estadísticamente significativas    se observaron en la frecuencia de ruralidad (8% vs 30 %, p < 0,05), así    como en los porcentajes de asistencia paterna durante el llanto nocturno (48    % vs 15 %, p < 0,05) y post – prandial (64% vs 20%, p < 0,01). La tolerancia    al procedimiento fue buena, sin observar complicaciones ni efectos adversos    en los padres participantes, quienes calificaron muy positivamente la experiencia.    Conclusión: La participación paterna en la experiencia    del parto no reviste riesgos adicionales para la madre ni el recién nacido,    sin embargo, genera un compromiso en el corto plazo, que se manifiesta en atenciones    y cuidados, en un medio cultural que espontáneamente no los promueve.  SEGUIMIENTO DE RN <1 500 g (RNMBPN) H. SAN JUAN    DE DIOS 1995-98  Abarca M., González I., Henríquez    MT.       Hospital San Juan de Dios.  La sobrevida creciente de los RNMBPN obliga a evaluar sus programas    de seguimiento. Con este propósito se estudió los RN < 1 500    g al nacer para establecer adhesividad al control, rehospitalizaciones, evolución    de desarrollo ponderal, alteraciones del desarrollo psicomotor, secuelas oftalmológicas    y auditivas. Material y método. Se estudiaron 152 RN desde    que cumplían 40 semanas de edad gestacional corregida (EGC), egresados    de la Unidad de neonatología. El 19,1 % de los niños se encontraba    aún hospitalizado al cumplir 40 semanas de EGC. Se construyó una    tabla de vida de intervalos semestrales. Fuente de datos: registros de neonatología    y fichas de seguimiento del policlínico de alto riesgo, atendido por    pediatras de la unidad, con normas del Programa Nacional de Seguimiento. Resultados. 12,5 % de los RN son < 1 000 g. El 46,7% son mujeres y hay un 2%    sin información. El dato de EG mostró una omisión de registro    de 28,9% y, entre los registrados, 34,3% tenía menos de 30 semanas y    36,9%, entre 30 y 36 semanas. Ingresaron a seguimiento solo 141 RN (92%). De    ellos, pasaron a segundo semestre 88,6%; al tercero 68,1%; al cuarto el 40,4%    y al quinto 28,3% con un n = 40. La rehospitalización, según semestre    de seguimiento, alcanzó a: primero, 19,5%; luego, 12,7%; 6,5% y 4,1%.    En cada semestre, la desnutrición llegó a: 19,8%, en cada uno    de los dos primeros y 16,3% y 14,7%, en los dos siguientes. La eutrofia varió    de 56,8% a 39,5%; 21% y 64,7%, respectivamente. No hubo obesidad ni sobrepeso.    Se detectó gran falencia en el seguimiento neurológico, oftalmológico    y auditivo. Los problemas radicaron en insuficiente número de evaluados    e incumplimiento de la norma de periodicidad; fallas que no permiten conclusiones    clínicas. Conclusiones: aunque ingresa un alto porcentaje    a seguimiento se observó un deterioro rápido en la adhesividad    al control; las mayores tasas de hospitalización estuvieron en los dos    primeros semestres de seguimiento; el mayor compromiso ponderal se observó    en el segundo y tercer semestre y el insuficiente control por especialista no    permitió determinar la frecuencia de alteraciones neurológicas    visuales y auditivas.  INFORME PRELIMINAR DE PESQUISA DE SORDERA CONGÉNITA    EN RECIÉN NACIDOS   Valenzuela A., Alvarez A., Soto C., Roco C., Rubi P.       Servicio de Otorrinolaringología y Pediatría, Hospital Las Higueras    Talcahuano. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina U. de Concepción.  La pérdida congénita de la audición afecta    entre 1 a 3 de cada mil niños. La detección temprana y el correspondiente    tratamiento de la hipoacusia infantil, reduce el impacto negativo en el desarrollo    social, emocional, intelectual y lingüístico del niño afectado.    Durante el año en curso, por la iniciativa de un médico otorrinolaringólogo,    se realiza el examen de otoemisiones acústica (OEA) a casi la totalidad    de los recién nacidos que nacen en nuestro hospital. Hemos querido mostrar    esta experiencia por el gran impacto que tiene el diagnóstico precoz    de la sordera congénita para poder realizar un tratamiento oportuno a    los niños afectados. Entre junio y agosto del presente año se    han realizado 847 exámenes, siendo positivo en 12 niños (1,4%),    los cuales fueron evaluados por otorrinolaringólogos, siendo derivados    3 por tener un alto riesgo de sordera congénita a estudio de potencial    evocado auditivo de tronco (Bera), cuyos resultados se encuentran pendientes.    Creemos que este screening debería realizarse a todos los recién    nacidos en las maternidades, así como se realiza el examen para descartar    el hipotiroidismo congénito y la fenilquetonuria, y así tener    la posibilidad de una intervención temprana con audífonos, mejorando    el desarrollo intelectual, emocional y del lenguaje en el niño afectado.  EVOLUCIÓN DEL DESARROLLO PSICOMOTOR EN EL S. HIPEROSMOLAR    NEONATAL  Villalón H., Alarcón A., Di    Giorgis M.       Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos y Neonatales. Hospital Coyhaique.      El síndrome hiperosmolar o deshidratación hipernatrémica,    en el período neonatal, es un problema que se ha diagnosticado con más    frecuencia en nuestro Servicio en los últimos años (3/1 000    nac. vivos). Se han descrito asociaciones con trastornos neurológicos    (convulsiones) y más tarde alteraciones extrapiramidales. Nuestro objetivo    fue realizar un seguimiento a los pacientes con este antecedente, por un período    de 2 años, para el diagnóstico y tratamiento precoz de los trastornos    mencionados. Se realizó un seguimiento por 2 años a 13 niños    con diagnóstico de s. hiperosmolar en las primeras 2 semanas de vida,    nacidos 1995-1998. Se solicitó evaluación de desarrollo psicomotor    (DSM) con escala EEDP, que permite medir coordinación, lenguaje, conductas    sociales y motor gruesa. Esta se efectuó a los 6 meses y 1 año.    A los 2 años se aplicó el TEPSI. Se incluyó en este grupo    a los niños que presentaron una osmolaridad > 300 mOsm/l (Na x 2 +    glicemia/18 + BUN / 2,8), considerando el valor más alto de la natremia.    Se analizó también la velocidad de recuperación de esta    y la modalidad de alimentación. Los pacientes ingresados presentaron    un peso de 3 680 ± 408 g (2 920-4 210 g), sin diferencias por    sexo. El diagnóstico se realizó entre los días 2 y 15 de    vida. Valores de natremia 152-179 mEq/l (159 ± 8,9) y de osmolaridad 306-359    mOsm/l (326 ± 19). La velocidad de recuperación de la natremia 0,372    ± 0,192 mEq/l/h (0,208-0,790). 12 niños estaban con lactancia materna    exclusiva (92,3%). La EEDP resultó normal en todos los niños a    los 6 meses y al año de edad. El TEPSI en 2 casos mostró riesgo    en el área lenguaje, pero sin déficit. No se registraron convulsiones    en el período de hospitalización ni seguimiento. Conclusión:    Aparentemente, el s. hiperosmolar no causa retraso DSM a los 2 años,    ni cuadros convulsivos, en los rangos y con los tratamientos empleados. Sin    embargo, se debe continuar el seguimiento, ya que podría presentarse    de manera tardía. La proporción de lactancia exclusiva en este    grupo está dentro de la general de nuestro universo etario, por lo que    no es un factor de riesgo para este síndrome.  ¿COMIENZAN IN UTERO ALGUNAS ENFERMEDADES CRÓNICAS    DEL ADULTO?  Casanueva V., Casanueva P., Cid X., Cancino M., Dios    G., Molina M., Reyes M., Venegas H., Opazo M.       Facultad de Medicina, Universidad de Concepción, Laboratorio Central    Hospital Gmo. Grant Benavente Concepción, Chile.  En los recién nacidos (RN) con retardo del crecimiento    intrauterino (RCIU) y RN de pretérmino (RNPt) se ha postulado que ya    in utero se programarían alteraciones metabólicas que conducirían    a la enfermedad cardíaca coronaria del adulto, en base a una estrecha    relación encontrada entre estos y una mayor incidencia de patologías    que forman parte del denominado "síndrome X", entre las cuales    estaría la hiperlipidemia. Por tal motivo se determinó el perfil    lipídico de RN con RCIU y RNPt inmediatamente después del parto.    Material y Método: Sangre de cordón de 135 RN con RCIU    (87 de término y 48 de pretérmino), determinados según    curva de crecimiento intrauterino para población chilena, 40 RNPt adecuados    para edad gestacional (RNPt AEG), y 116 RN de término normales (RNTN    grupo control) en los cuales se determinó CT; C-HDL, C-LDL, TG, ApoAI    y ApoB con reactivos Boerhinger Manheim en equipo Hitachi 717. Resultados:    En los RN con RCIU se obtuvieron niveles significativamente superiores a los    de RNTN en los TG (45 ± 27 versus 37 ± 19 mg/dl) (p < 0,01). Al estudiar    la población con RCIU en base a la edad gestacional del RN, se encontró    aumento significativo de los TG solo al comparar el RCIU de término con    RNTN (47 ± 33 versus 37 ± 19 mg/dl respectivamente) (p < 0,003). Los    RNPt no presentaron diferencias en su perfil lipídico al compararlos    con RNTN. Se concluye que el RCIU, y particularmente el de término, originaría    una dislipidemia, al alterar el desarrollo de importantes órganos metabólicos    durante el último período gestacional.  LÍQUIDO AMNIÓTICO CON MECONIO (LAC/M): MORBILIDAD    ASOCIADA  Cárcamo J., Novoa J., Hidalgo L.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  Según literatura, un 12% de los neonatos (RN) nace con    LA c/M. Esto importa tanto por la morbimortalidad que puede asociar, como las    conductas que plantea al equipo neonatal. Objetivos: Conocer incidencia    de LAc/M y características de RN con LAc/M y su evolución. Material    y Método: De un total de 11 020 RN se analizan los expuestos    a meconio espeso (ME) y meconio fluido (MF), se compara presencia de sínd.    aspirativo meconial (SAM) y neumotórax. Se analizan RN sometidos o no    a intubación y utilización de presión positiva. Resultados:    LA con meconio en 1 983 RN (18%) de los que 380 (3,4%) son ME. Se    intuban 45 RN (11,8%) con ME tomando gases de cordón a 43 (95,5%) con    pH < = 7,00 8 RN (18,6%) y Apgar < = 6 a 5 min. 12 RN (26,6%). Cesárea    21 (46,6%), fórceps 9 (20%) y vaginal 15 (33,3%). Sin presión    positiva 14 RN (3,6%) con 3 (0,8%) que presentan SAM y 1 (0,26%) neumotórax.    Con presión positiva 31 (8,1%), y de ellos 4 (1%) desarrollan SAM y 2    (0,52%) neumotórax. No intubados 335 (88,15%), se toma gas a 138 RN (41,1%)    con pH < = 7,00 en 5 (3,6%) y Apgar < = 6 a los 5 min en 1 (0,3%). Cesárea    123 casos (36,7%), fórceps 56 (16,7%) y vaginal 156 niños (46,5%).    Neumotórax en 2 RN (0,5%) y ninguno presentó SAM. Los RN con MF    fueron 1 603 (14,5%) de los que se intuban 24 (1,5%), se toman gases a    21 RN (87,5%) con pH < = 7,00 en 5 (23,8%) y Apgar < = 6 a los 5 min en    5 RN (20,8%). Cesárea 9 casos (37,5%), fórceps 7 (29,1%) y vaginal    8 (33,3%). Intubados sin presión positiva 10 RN (0,6%) de los que 1 (0,06%)    presentó SAM y 1 (0,06%) neumotórax. Presión positiva en    14 RN (0,8%), ninguno desarrolló estas patologías. Los RN con    MF no intubados fueron 1 579 (98,5%) tomando gas en 239 (15,1%) con pH    < = 7,00 en 7 RN (2,9%) y Apgar < = 6 a los 5 min. en 1 RN (0,06%). En    estos RN, 4 (0,25%) desarrollan neumotórax y un 1 (0,06%) SAM. Conclusión:    Nuestra incidencia de LA c/M es 18%, ME 3,4% y MF 14,6%. El enfrentamiento selectivo    de intubación, aspiración y presión positiva en el RN con    LA c/M en nuestra unidad tiene incidencia de SAM 0,81 y neumotórax 0,90,    sin mortalidad por estas causas en este población. La incidencia de SAM    en ME es 1,05% y neumotórax 0,79%. En MF hubo 0,12% de SAM y 0,31% de    neumotórax.  ERITROPOYETINA PRECOZ EN PREVENCIÓN DE ANEMIA DEL    PREMATURO  Salvadó A., Ramolfo P., Aguayo I., Núñez    X., Escobar M., Standen J., Sánchez L., Cabello A.       Hospital Gustavo Fricke - Viña del Mar.   Objetivo: determinar la utilidad de administrar    eritropoyetina recombinante humana (r-EPO) precozmente (antes de la tercera    semana de edad) en la reduccón de transfusiones en prematuros de muy    bajo de nacimiento. Método: en un estudio randornizado a un grupo    de 60 recién nacidos de menos de 1 500 g al nacer, se les administró    Repo (n = 29) o placebo (n = 31) tres veces por semana, durante 4 semanas,    determinándose semanalmente evolución de hematocrito y reticulocitos.    Se registró requerimientos transfusionales y niveles de eritropoyetina    (EPO) sérica. Resultados: se encontró una reducción    de 51% en el número de transfusiones (p = 0,01) y hematocritos y reticulocitos    más elevados a la tercera y cuarta semanas de tratamiento en el grupo    tratado. Conclusiones: r-EPO precoz es útil en la reducción    de transfusiones de prematuros pequeños.  HERNIA DIAFRAGMÁTICA CONGÉNITA. REVISIÓN    DE 50 CASOS. HOSPITAL GUSTAVO FRICKE Y CARLOS VAN BUREN, PERÍODO 1989-2000  Aravena M.*, Carrillo M.*, Reyes H.**, Lezana    V.***       *Becado Pediatría Hospital C. Van Buren. ** Cirujano Infantil Hospital    Gustavo Fricke. *** Broncopulmonar, Hospital Gustavo Fricke.  Introducción: La hernia diafragmática    congénita (HDC) es una malformación del diafragma, que ocurre    por un defecto en la fusión de las porciones posterolaterales de este,    lo cual permite una herniación del intestino y otras vísceras    abdominales hacia el tórax, siendo su ubicación más frecuente    la izquierda. La incidencia va desde 1 por cada 2 000 a 5 000 RN vivos.    La mortalidad varía entre un 25-80%. Se puede asociar a otras malformaciones,    lo que empeora el pronóstico. El manejo es aún difícil.    Objetivos: Conocer la magnitud de HDC en los hospitales G. Fricke y C.    Van Buren, durante el período 1989-2000, y relacionarla con algunas variables,    como un primer análisis para un estudio de la evaluación actual    de la función pulmonar de los pacientes sobrevivientes. Material y    Método: Se revisaron las fichas de los RN hospitalizados con los    diagnósticos de HDC en los hospitales mencionados, durante el período    1989-2000. Se consignan diversas variables como mortalidad, sitio de la hernia,    cirugía, apgar, presencia de malformaciones congénitas, lugar    de origen, entre otras. Resultados y Conclusiones: 1.-    Durante el período 1989-2000 hubo 50 casos de HDC en los hospitales G.    Fricke y C. Van Buren, 31 casos en el primero y 19 en el segundo. Mortalidad    general 54% (n = 27). 2. De las variables estudiadas se encontró un predominio    de los hombres (66%); en los pacientes vivos hay más casos de 5 años    y más (57%), la localización más frecuente de la hernia    fue el lado izquierdo. La localización en el lado derecho estuvo presente    en ambos grupos de casos. 3. Hubo un 12% de malformaciones asociadas, que es    menor al reportado en otros estudios. 4. Los mayores pesos de nacimiento y apgar    a los 5 minutos correspondieron a los casos vivos; el parto vaginal fue la vía    de parto predominante en ambos grupos. 5. La cirugía se realizó    en todos los pacientes vivos de los fallecidos se operaron 10; el tiempo preoperatorio    tuvo un rango de < 24 hrs a más de 120 h; 4 casos fallecidos se operaron    antes de 24 h y todos los vivos después de ese lapso. Actualmente se    tiende a estabilizar al paciente antes de la cirugía. 5. El mayor número    de casos proviene de Quillota, Quilpué, V. Alemana, Valparaíso    y Viña del Mar.   PROBLEMAS DERMATOLÓGICOS DE LOS NIÑOS EN ATENCIÓN    PRIMARIA  López I.M.(1), Sepúlveda    H.(2), Roa J.(3), Díaz C.(3)  (1)Académico Escuela Salud Pública, (2)Directora    Consultorio J. Symon Ojeda, (3)Internos de Medicina.  La piel es un órgano que debe resistir múltiples    agresiones externas, al romperse el equilibrio entre agente y huésped    se produce la enfermedad. En los niños es muy vulnerable y su alteración    se puede medir en la consulta del nivel primario de atención. De las    16 279 consultas otorgadas en el servicio de pediatría del consultorio    Dr. J. Symon O., del área norte de Santiago, en 1999, se analizan las    1 090 consultas de causas dermatológicas (6,7%) que comprenden las    enfermedades de la piel y del tejido celular subcutáneo, incluidas en    el grupo Xll de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE),    76,5% del grupo, además de las víricas de la piel, que corresponden    al 23,5% restante. Se estudian los diagnósticos en relación a    edad, género y época del año en que ocurrieron. En los    dos primeros años de vida la importancia relativa de las consultas por    estas causas es mínima, alrededor de 5%, a partir de los dos años    y hasta los 14 difiere significativamente al elevarse y se mantiene en 7,7%.    Se identificaron cinco grupos de diagnósticos de la mayor importancia    relativa. En el 43,5% de las consultas estan incluidas las manifestaciones de    dermatitis atópica y sin especificar, eczema y prúrigo alérgico;    impétigo y piodermitis probablemente producidas por Streptococcus    pyogenes aportan un 20,4%; dermatitis glúteo genital, de contacto    y urticaria correspondientes a una reacción de hipersensibilidad que    requiere exposición previa a sustancia antigénica son el 8,8%    de los casos; dermatitis ceborreica, propia del menor de 6 meses 2,6%; panadizo    1,4%. El grupo de las víricas está integrado en 8,3% por varicela,    5,5% por exantema sin especificación y tiña 7%. La estructura    de los diagnósticos por grupos de edad, difiere significativamente entre    lactantes y preescolares y al comparar los niños de 6 a 9 y de 10 a 14    (p < 0,001). La importancia relativa de los diagnósticos también    difiere significativamente según época del año, por ejemplo,    las consultas por atopias son más frecuentes en primavera, el impétigo    y dermatitis ceborreica en verano. No se encuentran diferencias significativas    según género. Parece de interés analizar estas causas de    consultas por constituir uno de los grupos más frecuentes después    de las afecciones respiratorias, aunque en la mayoría de los casos ellas    no revisten gravedad para los niños.  ESTUDIO POBLACIONAL: TENDENCIA SECULAR DE LA HIPERTENSIÓN    ARTERIAL EN MUJERES JÓVENES DE LA REGIÓN METROPOLITANA. 1988-1997.    INTERHEALTH-CHILE  Gallegos R., Cofré X., Velasco F.,    Viviani P., Berríos X.       Depto. Salud Pública de la Pontificia Universidad Católica de    Chile.  Introducción: Chile, en las últimas décadas,    ha experimentado una transición epidemiológica importante, lo    que ha contribuido a que en los años 90 las enfermedades crónicas    no transmisibles del adulto (ECNTA) pasen a ser la principal causa de enfermedad    y muerte. Es bien sabido que muchos de los factores de riesgos (FR) asociados    a ECNTA están determinados por estilos de vidas adoptados por la población    a edades tempranas, algunos de los cuales son modificables (alcohol, tabaco,    hipertensión, entre otros), permitiendo así cambiar la historia    natural de estas patologías. El objetivo de este trabajo es observar    el comportamiento y variación durante 10 años de la hipertensión    (HTA) en mujeres jóvenes de la Región Metropolitana (RM). Pacientes    y métodos: El diseño es un estudio descriptivo prospectivo.    Se examinó una muestra aleatoria de mujeres mayores de 15 años,    representativa de la RM el año 1988, y se reexaminó una submuestra    de la anterior en 1992. La muestra de 1997 es una muestra independiente no aleatoria    de la RM; al examinar su estructura se concluyó que es representativa    de la población en estudio. Para este trabajo se considerará solo    aquellas mujeres menores de 35 años. La HTA se definió según    los criterios de Joint National Commitee, como presión arterial sistólica    (PAS) > 140 mm Hg y/o diastólica (PAD) > 90 mm Hg.    Resultados: El número de mujeres entre 15 y 34 años    encuestadas por año fue: 349, 95 y 86 respectivamente. El promedio de    edad para cada año fue: 1988: 24 + 5,9 años [rango 15-34];    1992: 27 + 4,3 años [rango 20-34]; 1997: 31 + 2 años    [rango 20-34]. Con respecto al año 1988, la PAS Y PAD han aumentado en    forma constante en los años posteriores, siendo el aumento global durante    los 10 años de 6 y 10 mm Hg respectivamente (P< 0,05). La prevalencia    cruda de HTA para este grupo etario ha aumentado de un 8% en 1988 a un 25% en    1997. Conclusión: Es necesario efectuar intervenciones efectivas    en la población infantil que disminuyan los FR biológicos y conductuales    asociados a ECNTA, puesto que en ellos no se han definido los patrones conductuales    y el daño biológico aun es reversible. Estas intervenciones debieran    ser reforzadas a nivel familiar y comunitario.  DIAGNÓSTICO DE HABILIDADES PARA LA VIDA (HV) EN ESCOLARES    DE ENSEÑANZA BÁSICA. SANTIAGO DE CHILE 1998   Arancibia M.1, Millán T.2,    Valenzuela MS.1    División de Promoción de la Salud. Escuela de Salud Pública.    Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Departamento de Pediatría    y Cirugía Infantil. Campus Occidente, Facultad de Medicina.   La salud integral incorpora el concepto de promoción    como la capacidad de las personas de desarrollar su propio potencial y responder    de forma positiva a los retos del ambiente. Situadas en este contexto, las HV    son el conjunto de aptitudes necesarias para un comportamiento adecuado y positivo,    que permite enfrentar eficazmente los cambios de la vida diaria. Las HV son:    comunicación efectiva, conciencia de sí mismo/a, empatía,    resolución de problemas, relaciones interpersonales, asertividad, manejo    de emociones y autoestima. Las HV deberían adquirirse en el proceso normal    de desarrollo y cuando ello no ocurre, los programas para HV serían útiles    para favorecer y fortalecer el desarrollo integral y la prevención de    problemas de salud específicos. Objetivo. Conocer el grado de    desarrollo de HV y conductas de riesgo en escolares que serán objeto    de intervención. Individuos y método. Se realizó    una encuesta autoaplicada, anónima, con categorías cerradas –validada–    en 1998, a 211 escolares (43,6% niñas) de 5° y 6° básico de una    escuela pública de Santiago de Chile, de nivel socioeconómico    medio bajo. El análisis estadístico utilizó la prueba de    Z con p < 0,05 (s). Resultados. El promedio de edad fue 11,8 años.    La mayoría de los niños/as se sentía satisfecho en su colegio,    90% tenía padre y madre y era primogénito/a o segundo/a hijo/a.    Hubo alta satisfacción con la red de apoyo familiar, exceptuando el sentimiento    de cariño por parte del padre: 8% de las niñas no se sentían    queridas por él y 10,3% hacían infelices a sus padres. Los niños/as    manifestaron uso de tabaco (8,8%), alcohol (19,4) (ns) y conductas violentas    (destrucción del mobiliario, 75%). Autoestima: la mayoría de los    niños/as dijeron "que están contentos y les gusta su forma    de ser"; 21,3% sentía "no ser bueno para muchas cosas",    siendo mayor la proporción (s) de varones que "siente que no sirve    para nada" (14,6%). La mayoría de los niños (94,7%) tenía    conciencia de tener problemas y 33.0 % refirió que los adultos "siempre"    deben resolverlos. Comunicación: la mayoría de los niños/as    manifestó conductas asertivas. Sin embargo, 37,4% de varones (s) señaló,    que "para ser aceptado hay que estar de acuerdo con la mayoría".    En el manejo de las emociones y el estrés hubo tendencia hacia mayor    somatización en niñas y conductas impulsivas en niños.    Conclusiones: El ambiente escolar adecuado, junto con los hallazgos,    refuerzan la idea de incorporar programas de intervención para favorecer    el desarrollo de habilidades para la vida en adolescentes, enfatizando que la    educación en etapas tempranas de la vida permitiría a los individuos    controlar y dirigir sus vidas, desarrollar la capacidad de convivir con su entorno    y de modificarlo.  CARACTERÍSTICAS PSICOSOCIALES DE UN GRUPO DE PACIENTES    CON TRASTORNO DEL DESARROLLO   Mesa T., Martínez A., Zalaquett D., Vergara    M.A., Díaz M., Charney J.       Centro de Especialidades Pediátricas, Dpto. Pediatría, Unidades    de Neurología y Psiquiatría. Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Introducción: Los trastornos neuropsiquiátricos    de la maduración y desarrollo infanto-juvenil, constituyen por su alta    frecuencia un problema de salud pública pediátrica. Con el fin    de abordarlos de forma integral se crea un programa de Trastornos del Desarrollo,    con objetivos específicos en su diagnóstico, investigación,    docencia y difusión. El plan es un tratamiento integral multiprofesional    al paciente y su entorno, identificando además los factores de riesgo    y prevención de complicaciones. Se presenta lo realizado en el primer    semestre del año 2000, describiendo el perfil de nuestra población.    Método: Se realiza un análisis retrospectivo de los datos    de las historias clínicas diseñadas para estudios, de aquellos    pacientes que consultaron en el Programa de Trastornos del Desarrollo del Centro    de Especialidades Pediátricas, entre marzo y agosto de 2000. Resultados.    68 pacientes. Edad: entre 2-14 años (x: 8,3 años). Sexo: 65% masculino    Embarazo no deseado: 9 pacientes (13%). Prematurez: 2 pacientes Patología    perinatal: 12 pacientes (18%). Antecedentes familiares de trastornos del desarrollo:    16 pacientes (23,5%). Padres separados: en 19 pacientes (28%). Escolaridad:    57 pacientes en básica (84%). Prebásica: 7 pacientes (10%). Origen    de la derivación: Profesor: 38 pacientes (56%). Espontánea: 19    pacientes (28%). Pediatra: 7 pacientes (10%). Motivo consulta: trastorno de    conducta: 28%. Bajo rendimiento escolar: 19%. Alteración de la concentración:    24%. Diagnóstico médico: síndrome de Deficit atencional:    51%. Trastorno del aprendizaje: 32%. Discusión: El presente    estudio preliminar de nuestro Programa de Trastornos del Desarrollo muestra    niños de predominio de sexo masculino, de educación básica,    con porcentaje alto de embarazo no deseado, padres separados y con antecedentes    de trastornos del desarrollo en familiares. Más de la mitad son enviados    por el profesor, en su mayoría por trastornos de conducta y problema    de concentración. El diagnóstico médico mayoritario fue    síndrome de deficit atencional. El constatar datos de nuestra propia    realidad, hace que el equipo multiprofesional pueda tratar este tipo de patología    en forma adecuada, interviniendo en forma preventiva y armónica en los    diferentes ambientes del niño afectado.  ESTUDIO EPIDEMIOLÓGICO DE LAS MUERTES AUDITADAS EN    NIÑOS EN EL SSMS DURANTE 1999  Romero MI.*, Romero P.**, Zambrano P.**, Espinoza    R.**.       *Departamento de Salud Pública. Pontificia Universidad Católica    de Chile. **Hospital Exequiel González Cortés. Unidad de Cuidados    Intensivos.  Introducción: Los notorios avances en    la situación de salud chilena durante los últimos años    se han visto reflejados en los grupos susceptibles, con una notable disminución    en la mortalidad infantil durante las tres últimas décadas; actualmente    las causas de mortalidad infantil se relacionan con factores propios de una    sociedad moderna donde se manejan mejor las patologías propias del infante    y quedan fuera de nuestro alcance la muerte súbita en los menores de    un año y los traumatismos, envenenamientos y violencia. Por esta razón    hemos saber su prevalencia en el Area Metropolitana Sur durante 1999 y con ello    determinar los mecanismos y recursos que debemos entregar a la comunidad, haciendo    evitable lo inevitable. Metodología: Para este estudio se usaron    como fuentes de información los certificados de defunción y las    auditorías de los pacientes fallecidos durante 1999 en el Area Sur de    Santiago, haciendo una división entre los fallecidos menores de un año    (mortalidad infantil) y otro grupo que comprende desde los 12 meses hasta los    14 años 11 meses 29 días. En los menores de un año se determinó    edad, sexo, las comunas con mayor prevalencia, causas y fallecidos por muerte    súbita, si fueron o no muertes prevenibles. Se calcularon algunos índices    y tasas, aunque estas son inestables debido al N de la población, pero    que muestran una tendencia. En el segundo grupo se hace énfasis en los    fallecidos por TEV (traumatismos, envenenamientos y violencia). Resultados: En los fallecidos menores de un año llama la atención el alto    porcentaje de "muerte súbita" (45%) y los pocos pacientes que    consultaron en las 72 horas previas al fallecimiento; las enfermedades respiratorias    son causa importante de fallecimiento principalmente en los meses de invierno,    sobre todo en aquellos que tenían patología previa de base. En    los mayores de un año, los TEV constituyen una causa importante de fallecimiento    al igual que llama la atención el alto número de muertes indeterminadas.    Conclusiones: A pesar del importante descenso de la mortalidad infantil    durante los últimos 30 años, la persistencia de causas prevenibles    señalan que existe aún una importante tarea que completar, la    que representa un gran desafío para el futuro.  LESIONES POR ACCIDENTES DE TRÁNSITO EN NIÑOS    Y ADOLESCENTES EN LA REGIÓN METROPOLITANA, 1999  Molina H., Brugal MI., Cubillos F.     Pontificia Universidad Católica de Chile, Facultad de Medicina, Depto.    Salud Pública.  Introducción: Los accidentes de tránsito    constituyen un problema relevante en salud pública como causa de mortalidad,    AVPP, morbilidad, y costos. Los datos de mortalidad son conocidos, sin embargo    las lesiones no mortales no cuentan con un registro sistemático a nivel    nacional. Objetivos: a) Describir las características de las lesiones    por accidentes de tránsito en la Región Metropolitana durante    1999. b) Describir las características del accidentado. c) Describir    el tipo de accidente. d) Identificar las características de la demanda    de la atención de urgencia. Personas y métodos: Considerando    que la gran mayoría de los accidentes de tránsito con lesionados    de importancia, deben ser examinados en el Instituto Médico Legal (de    mediar una demanda judicial), revisamos el 10% de las fichas clínicas    del año 1999 (5 000 f). De dicha muestra seleccionamos el grupo    etario de 0 a 25 años, que corresponde al 34%. Las variables en estudio    fueron: edad, sexo, ocupación, comuna de residencia, rol del lesionado,    tipo de accidente, lugar de atención, tipo 7 y gravedad de las lesiones    y fecha de ocurrencia. Los datos se analizan en el programa Excel y Epi Info.    Resultados: a) El grupo etario más frecuentemente involucrado    en accidentes de tránsito fue entre 20 y 25 años (33,5%); sin    embargo, se observa inquietante frecuencia en los grupos de 10 a 14 años    y de 15 a 19. b) La mayoría de los afectados fueron hombres (60%). c)    Los tipos de accidentes más frecuentes fueron el atropello y la colisión.    Al estudiar el rol del accidentado, llama la atención que cerca del 50%    son peatones. d) Al considerar las comunas de residencia de los lesionados se    destaca una mayor representación de las comunas de Maipú, San    Bernardo y principalmente Puente Alto, cuyo Hospital Sótero del Río    presentó la más alta demanda de atención. e) La gran mayoría    (83%) de los afectados sufrió lesión de partes blandas y el 22%    presentó una fractura. Las fracturas más frecuentes comprometían    las extremidades (54,7%). Discusión: El análisis de los    datos proporcionados por este estudio en relación al perfil del accidentado    y la gravedad de las lesiones en correlato con el tipo de accidente y el rol    del accidentado pueden ser de gran utilidad para identificar posibles factores    de riesgo, grupos más vulnerables y aportar a la implementación    de estrategias de promoción y prevención así como mejorar    la oportunidad y calidad de la atención de lesionados por accidentes    de tránsito. Conclusiones: Los accidentes de tránsito    en la infancia y adolescencia no solo son principal causa de muerte sino de    daños, ausentismo, costos y demanda de servicios de salud. Su conocimiento    favorece las posibilidades de prevención.  DEFICIT EN MCAD COMO CAUSA DE "REYE LIKE SYNDROME"      Bustos R., Debauche C., Van Hoof F.       Departamento de Pediatría Universidad de Concepción, Servicio    de Urgencia y Cuidado Intensivo Pediátrico y Laboratorio de Enfermedades    Metabólicas, Universidad de Lovaina, Bélgica.   Introducción: La betaoxidación mitocondrial    tiene un rol preponderante en la producción de energía, especialmente    en los períodos de ayuno. El déficit en medium chain acyl – CoA    dehidrogenasa (MCAD) ha sido reconocido como el defecto más frecuente    en la oxidación de ácidos grasos y uno de los errores innatos    del metabolismo más comunes. La forma de presentación incluye    encefalopatía, "reye like syndrome" o muerte súbita.    La primera crisis puede tener una mortalidad de 25%. Objetivos: Describir    la presentación clínica, características metabólicas    y tratamiento de una paciente portadora de "reye like syndrome" cuyo    estudio en la crisis metabólica se revela como un déficit en MCAD.    Caso Clínico: Paciente de sexo femenino, de 2 años 6 meses,    hija de padres no cosanguíneos. Dos hermanos fallecidos en el período    neonatal precoz. Período neonatal normal. 24 horas previo a su admisión    presenta infección respiratoria alta con rechazo a la alimentación.    Es transferida por hipotonía y encefalopatía. Requirió    ventilación mecánica y manejo agresivo de crisis convulsivas.    Al ingreso destacaba compromiso de conciencia y hemiparesia derecha. Glicemia    14 mg/dl, Cuerpos cetónicos ausentes, Amonio 272 mmol/l, acido láctico    0,7 mmol/ l, pH 7,25 PCO 2 16, HCO3 10, BE-12, GOT 250, GPT 180 UI, Bili T 1.0    mg/dl Bili L. 0,8 mg/ dl CT Scan cerebral: edema difuso. Aminoácidos    sanguíneos y urinarios normales. Análisis de ácidos orgánicos    urinarios por espectrometría de masa y FAB-MS reveló: presencia    de ácidos dicarboxílicos, ácidos conjugados de la carnitina    y conjugados de la glicina perfil compatibles con déficit en MCAD. El    tratamiento consistió en infusión de glucosa, administración    de L carnitina 100 mg kg en infusión continua y glicina 1 g kg ev. Alta    de UCI al quinto día. El seguimiento posterior reveló retardo    sicomotor severo. Conclusión: Frente a un cuadro de encefalopatía    asociado a hipoglicemia sin cetosis, un déficit de la betaoxidación    mitocondrial debe ser evocado sobre todo si es gatillado por ayuno o infección.    La prevención de los factores gatillantes se hace fundamental en el seguimiento    posterior de estos pacientes.  UTILIDAD DE LA FIBROBRONCOSCOPÍA EN EL PACIENTE CRÍTICO    PEDIÁTRICO  Lastra A., García M., Apeleo M., Roque    J., Lafourcade M.       Hospital San Juan de Dios. Unidad de Respiratorio Infantil, UCI Pediátrica    y Laboratorio de Microbiología.  La fibrobroncoscopía (FB) es una técnica diagnóstica    y terapéutica de aplicación creciente en pediatría. Se    analiza la contribución de la FB al diagnóstico y tratamiento    de la patología respiratoria en los pacientes ingresados a la Unidad    de Cuidados Intensivos Pediátricos (UCI) del Hospital San Juan de Dios,    en Santiago de Chile. Objetivos. Los objetivos fueron describir los diagnósticos    de base, indicación de la FB, puerta de entrada a la vía aérea;    hallazgos del procedimiento y del lavado bronquioalveolar, así como las    complicaciones y contribución del FB al manejo del enfermo. Material    y método. Se revisó las FB (n = 25) realizadas entre julio    1999 y agosto 2000, con fibrobroncoscopio de 3,5 y 3,1 mm de diámetro    externo. Resultados. En el total las edades de los pacientes oscilaron    entre 23 días y 11 años. Diez niños (40%) eran menores    de un año. La indicación de FB fue diagnóstica en 13 (52%),    siendo la principal, neumonia de mala evolución (28%; n = 7). La indicación    fue terapéutica en 12 (48%); el total de ellas por razón terapéutica:    resolver atelectasia, siendo esta la principal indicación de FB en UCI    pediátrica. En el 40% (n=10), la vía de entrada fue un tubo endotraqueal    Nº 4 y el 64% de los pacientes estaba conectado a ventilación mecánica.    Se hizo lavado bronquioalveolar (LBA) en 18 casos, obteniendo hallazgo microbiológico    en recuento significativo en 14 pacientes (77,8%). El principal agente encontrado    fue pseudomona aeruginosa. No hubo complicaciones durante los procedimientos.    Conclusión. La FB es un procedimiento que se aplica sin riesgo    en pacientes pediatricos, con buena utilidad diagnóstica y terapéutica    en pacientes pediátricos graves.  FIBROBRONCOSCOPÍA EN UTI  León A., Yáñez L.     Hospital Roberto del Río.  La fibrobroncoscopía (Fbc) se practica en UTI con propósitos    diagnósticos y terapéuticos. No requiere anestesia general y se    puede realizar en la cama del enfermo. Se analiza la utilidad de este procedimiento    en el manejo del paciente de UTI pediátrica. Se revisan las historias    clínicas de pacientes sometidos a Fbc en las UTI de Pediatría    y Neonatología del Hospital Roberto del Río entre abril de 1993    y diciembre de 1999, siguiendo protocolo diseñado ad hoc. Son 181endoscopias    en 130 pacientes, 60% varones, de 15 días a 14 años de edad (mediana    5 meses) y 2 400 g a 45 kilos de peso (mediana 6 k). En 110/181 (60,8%)    de los procedimientos existía vía aérea artificial (105    tubos endotraqueales, 5 traqueostomias), debiendo extubarse 78/110 (70.1,2%)    para el examen. Hubo complicaciones en 24/181 (13,2%), siendo leves 11,6% (21    hipoxemias transitorias) y severas 1,7% (2 bradicardias, 1 espasmo laríngeo).    La indicación (principal o asociada) del procedimiento fue atelectasia    en 106/181 (59,5%), estridor en 17 (9,4%), observación cuerpo extraño    en vía aérea 15 (8,3%), crisis de cianosis en ventilador 15 (8,3%),    falla en la extubación 14 (7,7%), estudio de apneas 13 (7,2%), evaluación    de quemadura de vía aérea 7 (3,9%), evaluación de cirugía    de vía aérea 7 (3,9%), trauma de vía aérea 3 (1,6%),    lavado broncoalveolar 3 (1,6%), hemoptisis 1 (0,5%). El examen fue normal en    15/181 (8,3%). Los hallazgos más frecuentes fueron broncorrea mucosa    o purulenta 54/181 (29,8%), malacias vía aérea baja 19 (10,5%),    compresión de vía aérea 15 (8,3%), granulomas 11 (6%),    laringitis 11 (6%), laringomalacia 9 (5%), tapón mucoso 5 (2,8%), Cuerpo    extraño 5 (2,8%), y Estenosis vía aerea baja 5 (2,8%). La Fbc    fue terapéutica en la resolución total o parcial de atelectasias    80/106 (75,4%), y en la extracción de cuerpo extraño 2/4. Fue    diagnóstica y contribuyó al manejo del paciente evitando otros    procedimientos o generando otras conductas terapéuticas en 72 de 130    niños (55,4%). La Fbc es un procedimiento con bajo riesgo de complicaciones    que contribuye con resultados diagnósticos y terapéuticos en el    manejo de pacientes de cuidados intensivos, sin restricción de peso ni    edad.  TRANSPORTE INTERHOSPITALARIO DE PACIENTES PEDIÁTRICOS  Riquelme C., Rocha M., Villagrán G., Muñoz    R., Bustos R.     Departamento de Pediatría, Facutad de Medicina, Universidad de Concepción.    Sevicio de Pediatría, Hospital Higueras.  Objetivos: Analizar la características    clínicas epidemiológicas, eventos adversos y evolución    de los pacientes pediátricos trasladados por el SAMU base Talcahuano    (que cuenta con personal profesional paramédico) hacia y desde el servicio    de emergencia pediátrica y pediatría del Hospital Higueras. Material    y métodos: Estudio retrospectivo de traslados interhospitalarios    de pacientes pediátricos (menos de 15 años) entre el periodo comprendido    entre el 1 de enero 1999 al 31 de agosto 2000, según protocolo establecido.    Resultados: En el periodo estudiado se realizaron 113 transportes.    La edad promedio de los pacientes fue 3,75 años (rango 52 min a 15 años).    El 65,5% sexo masculino. El tiempo promedio de traslado de los transportes terrestres    fue 19,8 min. Los diagnósticos de traslados incluyeron trauma: 29,2%,    trastornos respiratorios: 26,5%, trastornos neurológicos: 16,8%, transportes    neonatales: 13,3%, cardiovascular: 4,4% quirúrgicos: 2,7%, otros: 7,1%.    19,4% de los traslados se realizaron en pacientes con tubo endotraqueal y ventilación    asistida. 9,8% tenían acceso venoso central. 10,7% infusión de    drogas vasoactivas y sedación y/o analgesia en 19,6%. La vía de    transporte fue terrestre en 106 y aérea en 7 casos (falla hepática    fulminante 1, cardiopatías complejas 4, insuficiencia respiratoria 2)    Las complicaciones se presentaron en el 12,4% de los traslados, siendo las más    frecuentes las relacionadas con deterioro fisiológico: disminución    en la saturación de O2, crisis convulsiva e hipotensión. En el    17,6% fue necesaria aumentar la fracción inspirada de oxígeno,    en 3,5 % de los casos fue necesaria la administración de sedación    o un anticonvulsivante y en 2,6% fue necesario reposicionar una vía venosa    periférica. Una muerte fue reportada atribuible a mala estabilización    previo al traslado. Conclusión: En nuestra serie el trauma    y las patologías respiratorias constituyeron la principal causa de traslado    de pacientes pediátricos. La morbilidad y la necesidad de intervención    terapéutica durante el traslado fueron similares a lo reportado en la    literatura, siendo la complicación más frecuente la disminución    de la saturación de oxígeno con la consiguiente necesidad de aumentar    su fracción inspirada.  PREVALENCIA DE HIPERGLICEMIA EN PACIENTES QUE CONSULTAN    EN LA UNIDAD DE EMERGENCIA INFANTIL (UEI) DEL HOSPITAL VAN BUREN  Hernández MI., Giadrosich V.       Servicio de Pediatría, Hospital Carlos Van Buren (HCVB). Depto.de Pediatría.    Universidad de Valparaíso. Valparaíso Chile.  Introducción: Las condiciones de stress pueden    desencadenar una hiperglicemia transitoria; según lo reportado en la    literatura, la prevalencia de hiperglicemia en pacientes que consultan en unidades    de emergencia, llegaría al 4% y se relacionaría con severidad    en la enfermedad; esto podría traducir una alteración en el metabolismo    de los hidratos de carbono y ser un marcador precoz del desarrollo de diabetes.    Objetivos: Pesquisar hiperglicemia en pacientes que consultan en la UEI    del HCVB y relacionarlo con patología y necesidad de hospitalización.    Materiales y Método: Se realizó hemoglucotest    (HGT) a los pacientes que consultaron a la UEI del HCVB, y que requirieron punción    venosa, entre el 1º de julio y 7 de septiembre de 2000. Se definió como    hiperglicemia todo valor igual o mayor a 126mg/dl. Se consignó edad,    sexo, diagnóstico y si requirió hospitalización. A aquellos    con HGT igual o mayor a 126 que requirieron hospitalización se les indicó    glicemia de control al día siguiente. Se realizó análisis    estadístico. Resultados: Se obtuvo un total de 165 HGT, de los    cuales el 49,6% (82) correspondió a sexo femenino, edad promedio 5,5    años DS 4,35 (5 días - 14 años). Del total, el valor promedio    de HGT fue de 109,4 DS 39,7 (45-374), el 20% (34) correspondió a hiperglicemia,    con una media de 170 (128-374); en relación al diagnóstico el    41% de los HGT > 126 correspondió a SBO moderado o severo, el 14,7%    a crisis asmática y el 17,6% a neumonía; el 50% de los pacientes    con HGT > a 126 requirió hospitalización. Solo se controló    Glicemia en 8 (47%) pacientes; de ellos el 50% (8) tuvo un valor > o igual    a 126. Conclusiones: Se obtuvo un porcentaje de hiperglicemia    mayor al esperado y a lo reportado en la literatura; no se encontró relación    con indicación de hospitalización. En una segunda etapa se estudiará    si la hiperglicemia encontrada en estos pacientes corresponde a hiperglicemia    transitoria o existe un estado de intolerancia a los hidratos de carbono.   TRAUMATISMO ENCEFALOCRANEANO: ANÁLISIS DESCRIPTIVO    DE CASOS  Pacheco S., Muñoz M., Cea I., Díaz    C.       Servicio de Pediatría, Hospital Regional Temuco. IX Región, Chile  Introducción: El traumatismo representa un grave    problema de salud pública en la población pediátrica por    su frecuencia y morbilidad. Publicaciones nacionales describen que aproximadamente    1 de cada 10 niños sufrirán durante su infancia TEC en alguno    de sus grados. Considerando su importancia epidemiológica planteamos    como objetivo realizar un análisis retrospectivo y descriptivo de los    casos de TEC que ingresaron durante el año 1999 al Servicio de Pediatría    del Hospital Regional de Temuco. Material y Método: Se    revisaron en forma retrospectiva todas las fichas con diagnóstico de    TEC que ingresaron al Servicio de Pediatría durante el año 1999.    Se analizan variables 1) individuales: sexo, edad, escolaridad, ruralidad y    etnia; 2) características del TEC: tipo de accidente y lesión,    escala de Glasgow, diagnóstico imagenológico, manejo clínico,    evolución y complicaciones, comparándolas con las mismas variables    medidas en el año 1987 en este Servicio. Resultados: Se encontraron    129 ingresos con diagnóstico de TEC, 3,9% del total de ingresos al Servicio    de Pediatría. Su distribución por sexo coincide con lo descrito    en la literatura, con una mayor frecuencia en hombres con una relación    1,8: 1. El tipo de accidente más frecuente fue la caída de altura    (37%), seguido de los accidentes de tránsito, donde el atropello fue    el de mayor ocurrencia. En contraste con lo descrito en la literatura, no se    sospecharon casos de maltrato infantil. El 74% de los TEC correspondió    a la categoría leve (grado 1). En relación a las complicaciones    no fueron frecuentes (3,8%). Se registró una muerte. Comentarios:    Comparando con la revisión de 1987, destaca un aumento en el número    absoluto de TEC en aproximadamente 1/3, con un aumento notable en el sexo femenino.    El TEC leve se mantiene como el más frecuente, observándose menor    cantidad de complicaciones y secuelas en la revisión actual.  ANÁLISIS DE CASOS DE INTOXICACIONES EN PEDIATRÍA    EN HCSBA ATENDIDOS EN S.U. Y UTI PEDIÁTRICA ENTRE 1994 Y 1999  Hurtado A.*, Basáez E.*,**, Martínez    J.**, Ríos F.**, López A.*, Kemeny T.***       *Académicos del Depto. de Pediatría Campus Centro. **Ayudante    alumnos Depto Pediatría. ***Residente UTI. Hospital Clínico San    Borja Arriarán, Depto. de Pediatría y Cirugía Infantil.  Se realizó un análisis descriptivo y prospectivo    de casos de intoxicación atendidos en nuestro centro asistencial entre    enero de 1994 y diciembre 1999. El objetivo fue evaluar la prevalencia de esta    entidad nosológica en nuestra población infantil asignada y establecer    relaciones porcentuales y de significación estadística entre diversas    variables con el fin de identificar factores de riesgo asociados. Los datos    se recolectaron a partir de las fichas clínicas de los pacientes en una    matriz de trabajo; algunos de ellos se recolectaron con el fin de hacer un seguimiento    en aquellos casos de mecanismos suicidas como causa prevenible de intoxicación    (en desarrollo). Los resultados obtenidos muestran que de un total de 75 pacientes    ingresados, la distribución por sexo fue similar, 52% femenino (39) y    48% masculino (36); los rangos de edad fluctuaron entre 2 meses y 14 años.    Destaca el hecho que en el grupo etario mayor de 9 años (37% de la muestra)    el 78% de los casos pertenecía al sexo femenino con un promedio de edad    de 13 años, y respecto al mecanismo de la injuria, el 82,2% de los casos    de este grupo fue intento suicida; en cambio en el grupo etario de 2 a 5 años    (24,6% de la muestra) no hay diferencia por sexo, pero el 79% de los casos correspondía    a un me-canismo incidental con un promedio de edad de 3,5 años, estos    datos fueron analizados utilizando X2 demostrando una diferencia estadísticamente    significativa para el grupo de mayor edad, con un X2 = 8,4 p <    001. Al revisar la familia de tóxicos más frecuentes en todos    los grupos etarios, el ítem de no identificados fue el de mayor frecuencia    con 30,6% de todos los casos, en tanto que en el grupo etario mayor de 9 años    están los ítem de no identificados y antidepresivos como agentes    principales. Del total de pacientes, 32 (42,6%) requirió UTI, 40% estaba    en el rango de 0 a 5 años, edad promedio 2,6 años; 56% era mayor    de 5 años con un promedio de 9,5 años. El promedio de estadía    fue 2,2 días. Se registró un caso fatal causado por barbitúricos.    Requirieron ventilación mecánica el 12,5% de los casos. El cuadro    clínico predominante fue arritmias (28%), convulsiones (22%) y respiratorias    (19%). Del total de la muestra se realizó toxicológico en 22 (29%)    de los casos, pero solo hay registro de 15 casos. El uso de antídotos    se presentó en 17,3% de la muestra estudiada. Del análisis de    los resultados se puede concluir que las edades de mayor riesgo son la etapas    de preescolar y púber con predominio significativamente estadístico    del sexo femenino (casos potencialmente prevenibles); del 40% de ingresos a    UTI solo un 12,5% se trató con ventilación mecánica, dado    probablemente al traslado precoz de los casos. En solo un tercio de los casos    se tomó muestra crítica para examen toxicológico.  ESTRATEGIAS DE INTERVENCIÓN EN ADOLESCENTES A TRAVES    DE GUIAS ANTICIPATORIAS  Nagel L., Rodríguez L., Vargas N., Pozo C., Poblete    C., Pinto C., Ramírez A.       Departamento de Pediatría, Hospital San Juan de Dios  La evidencia actual sugiere que los problemas de salud de los    adolescentes se relacionan con comportamientos potencialmente prevenibles. Objetivo:    Evaluar la efectividad de guías anticipatorias (GAPS) en un programa    de intervención integral para adolescentes. Material y Método:    La Academia Americana de Medicina recomienda servicios preventivos con controles    de salud anual entre los 11 y 21 años de edad. Con esta idea, se desarrolló    un modelo de atención integral, con énfasis en la promoción    de salud, en población adolescente servida por un consultorio docente    asistencial de atención primaria (Comuna de Lo Prado). En una 1ª etapa    se elaboraron tres trípticos que fomentan hábitos de vida saludable:    Alcohol y drogas; Nutrición saludable; Sexualidad y afectividad. Estos    se validaron con una encuesta de conocimientos sobre autocuidado, en los tres    temas, aplicada a los VIII básicos de dos escuelas: n = 181. Se intervino    un solo colegio con una sesión educativa y entrega de trípticos    reforzando los contenidos impartidos. Dos meses después se aplicó    la misma encuesta para pesquisar diferencias "antes-después",    en el colegio intervenido, y variaciones en el colegio control. Las diferencias    se estudiaron con el cálculo de ji2 con EPI INFO6. Resultados:    Globalmente, hubo una diferencia no significativa a favor del colegio intervenido,    con un aumento de respuestas correctas en la segunda encuesta: 68% vs 78%. En    el colegio control fue: 66,55% vs 68,69%. Desglosando el aumento en respuestas    correctas por tema, se observó una diferencia favorable significativa    en el rubro Nutrición, en el colegio intervenido (55% vs 76%; p = 0,012).    El tema con mayor porcentaje de respuestas correctas en ambos grupos fue Alcohol    y drogas. En Sexualidad y Afectividad se mantuvo el número de respuestas    incorrectas en ambos colegios. Conclusión: Las guías anticipatorias    mostraron efectividad solo en el área de nutrición. Su insuficiente    impacto en los temas restantes se pudiese deber a un tratamiento inadecuado    del tema y se hace necesario explorar otras formas de desarrollo de los mismos    con una mayor complejidad eventual de los contenidos. Es necesario profundizar    los temas de sexualidad y afectividad, dada su importancia e impacto a corto    y largo plazo.  SEGUIMIENTO NACIONAL DEL RN < 32 SEMANAS Y/O < 1 500    g AL NACER. ENCUESTA NACIONAL DE IMPLEMENTACIÓN DE POLICLÍNICOS    DE SEGUIMIENTO AÑO 2000  Morgues M. Comisión Nacional de Recién Nacidos    de Alto Riesgo. Ministerio de Salud.  Se diseñó un programa de seguimiento con orientaciones    técnicas para la atención de estos niños hasta los 7 años    de vida, que fueron dadas a conocer y discutidas en talleres de capacitación    multidisciplinarios realizados durante 1999, para los 28 servicios de salud    del país. Este programa fue asumido como compromiso de gestión    por ellos y se les asignaron fondos para su puesta en marcha en las distintas    localidades. Con el fin de conocer el grado de implementación, cumplimiento    programático y capacidad resolutiva de cada policlínico de seguimiento,    se realizó una encuesta que fue llenada por el médico encargado    de la puesta en marcha del programa en cada servicio de salud. Resultados:    93% de los servicios respondieron. De los 26 servicios que contestaron 92%,    38% y 61% cuenta con horas médicas, de enfermera o auxiliar respectivamente.    El 85% dispone de mobiliario básico y un 96% de laboratorio básico.    Un 73% de los servicios dispone de neurólogo pero solo en un 23% se logra    realizar diagnóstico ecográfico en la primera semana de vida con    más de un 90% de cobertura. Un 96% cuenta con oftalmólogo pero    solo en el 38% de los servicios se logra realizar fondo de ojo con más    de un 90% de cobertura. El 73% dispone de otorrinolaringólogo con capacidad    de realizar potenciales evocados en 46% de los servicios. Un 88% cuenta con    broncopulmonar. El 15% de los servicios dispone de leches especiales para el    seguimiento al alta. 457 niños han egresado vivos al 30/6/2000 y nacidos    desde el 1/1/2000, ingresando al seguimiento en los distintos establecimientos    el 90%, manteniéndose activos el 91%. Se unieron al seguimiento 2 centros    privados: U. Católica y Clínica Las Condes que se tabularon aparte.    Conclusión: El gran logro de esta iniciativa nacional es    contar con la participación del 93% de los policlínicos de seguimiento    de los servicios de salud, cobertura que permitirá modificar eficientemente    los índices actuales si se reorientan los recursos y se capacitan los    equipos de atención. Como primera meta debemos mejorar el diagnóstico    prealta de eventuales secuelas, que orientarán las necesidades de rehabilitación    a lo largo del país, para lo cual los equipos deben dar respuesta. Conocer    nuestra realidad es el primer paso para mejorar la calidad de atención    y proyectar a futuro las estrategias necesarias para obtener las metas programadas. 

Cariotipo 

Edad 

SRY 

TSPY 

DYZ3 

Op* 

1               2               3               4 

45, X               45, X / 46, Xr (X)               45, X / 46, XY               45, X / 46, XY 

50 a               30 a               15 a               6 a 

+               +               +               + 

+               +               +               + 

+               +               +               + 

P°               G+D*               G+D*               P° 



a Cirugía       * Gonadoblastoma bilateral y disgerminoma multifocal       °P: pendiente 



Conclusiones: 1) El estudio por PCR fue más sensible    que el análisis citogenético clásico para detectar secuencias    del cromosoma Y. 2) La presencia de secuencias Y ocultas, al igual que las detectadas    al cariotipo, se asoció a gonadoblastoma y disgerminoma, la que avalaría    la gonadectomía profiláctica en ambas situaciones. 3) La presencia    de Y en estas pacientes no se asoció a virilización.



BÚSQUEDA DE ERRORES INNATOS DEL METABOLISMO EN NIÑOS    CON RETARDO MENTAL



Zuñiga C., Lanza S., Rojas C., Cabello    F., Colombo M.       Unidad de Enfermedades Metabólicas, Hospital Carlos Van Buren, Valparaíso,    Chile.



Los errores innatos del metabolismo tienen una frecuencia de    1 cada 2.500 recién nacidos vivos. El Programa de Pesquisa Neonatal busca    desde 1998 en todo nuestro país solo a los niños afectados con    hipotiroidismo congénito y fenilquetonuria. Esto ultimo, asociado al    bajo nivel de sospecha en el diagnóstico, hacen que este sea muchas veces    tardío. Lo más frecuente es que los errores innatos del metabolismo    se manifiesten con sintomatología neurológica y el perfil evolutivo    crónico-progresivo es habitualmente reconocido. Es por esto que se hace    importante pesquisarlos dirigidamente en grupos como niños afectados    por retraso del desarrollo, retardo mental, epilepsia y otros. Nuestro objetivo    es realizar una primera aproximacion en el diagnóstico de errores innatos    del metabolismo a niños con retardo mental. Material y Método:    Se consideraron los 88 alumnos asistentes a la Escuela Especial Juan Sebastián    Carrasco de Viña del Mar. Se revisaron los antecedentes existentes en    la ficha de Ingreso a la Escuela y se tomaron muestras de orina en frasco limpio    por micción espontánea, luego de obtener el consentimiento informado    por escrito de sus padres durante la segunda mitad del mes de agosto de 2000.    Se realizaron las pruebas de cloruro ferrico, 2-4 dinitrofenilhidrazina, Benedict    y una aminoaciduria cualitativa por cromatografia descendente en papel. A los    pacientes que resultaron con alguno de los exámenes positivos se les    repitió la batería completa. Resultados: Se investigaron    73 pacientes del total de 88 niños (83%), de los cuales un 58% correspondieron    al sexo masculino. El promedio de edad fue de 14,8 años (5 a 24 años).    Todas las pruebas de cloruro férrico y aminoacidurias resultaron dentro    de rangos normales. En un caso la prueba de Benedict fue positiva, confirmándose    la presencia de glucosa en la orina, y en otro, la prueba de 2-4 dinitrofenilhidrazina    fue positiva. Ambos niños se encuentran en etapa de confimación    diagnóstica. Conclusión: Es necesario sospechar la presencia    de errores innatos del metabolismo en pacientes con retardo mental utilizando    como primera aproximación diagnóstica pruebas de tamizaje eficientes    y de bajo costo. Es importante tener en cuenta que este tamizaje da una buena    orientación diagnóstica que debe ser confirmada con otros exámenes.

SÍNDROME DE SOTOS: HISTORIA NATURAL EN NIÑOS



Aracena M.1, Mellado C.1  1Unidad de Genética, Hospital Dr. Sótero del Río.    SSMSO.



El síndrome de Sotos (gigantismo cerebral, MIM 117550),    delineado en 1964, se caracteriza por talla aumentada al nacer, crecimiento    acelerado en los primeros años de vida y configuración facial    distintiva. En ella destaca frontal alto, hipertelorismo, disposición    antimongoloide de fisuras palpebrales, paladar alto, mentón prominente    y puntiagudo. La mayoría presenta algún grado de deficiencia mental.    Se desconoce su prevalencia, en general son casos esporádicos y su etiología    y patogenia aún no se ha dilucidado. El diagnóstico se basa en    los hallazgos físicos, edad ósea aumentada y patrón de    crecimiento alterado. El objetivo de esta presentación es mostrar la    historia natural de 6 pacientes portadores de síndrome de Sotos diagnosticados    en el Policlínico de Genética de este hospital, durante los últimos    13 años. Además se enfatiza en los hallazgos de piel, articulaciones    y esqueleto, poco destacados en la literatura. La edad de referencia al policlínico    de genética ha sido desde período de RN a los 21 meses, cuatro    son varones y dos mujeres. Todos, excepto un caso, tuvieron una talla excesiva    al nacer. En el período de RN se describen hipotónicos y temblorosos,    presentando ulteriormente retraso del desarrollo psicomotor y de lenguaje. 3/6    han presentado síndrome convulsivo que requiere tratamiento anticonvulsivante.    El probando con mayor retraso en todas las áreas tiene una RNM de cerebro    que revela heterotopías corticales. Todos han presentado un aumento en    la edad ósea y erupción prematura de dientes. En dos pacientes    se encuentra dilatación pielocaliciaria. Entre los hallazgos que nos    han llamado la atención está el hecho de que 3 de ellos tienen    una piel suelta y gomosa, con pectus excavatum/carinatum, uno pie plano valgo    bilateral, y dos escoliosis severa desde período lactante que requieren    manejo con corsé. No se han encontrado alteraciones endocrinológicas    u otras, como causa del crecimiento excesivo y del aumento de la edad ósea    que presentan estos pacientes. Consideramos que las alteraciones encontradas    en piel y esqueleto orientan hacia una probable disfunción en el tejido    conectivo, la que podría estar jugando un rol etiopatogénico importante    en esta condición.



DIFERENCIAS INTERHEMISFÉRICAS EN LAS ALTURAS DE LAS    CAPAS CORTICALES DE LA CORTEZA CEREBRAL EN RELACIÓN A LA FORMACIÓN    DE LA FISURA LATERAL EN FETOS HUMANOS DE 2° TRIMESTRE



Navarrete A., Domínguez F.       Universidad de Chile, Universidad de Los Lagos, Hospital Base de Osorno



La asimetría funcional de los hemisferios cerebrales    es una característica mayor de la organización del cerebro y la    cognición humana. Asimetrías anatómicas en los hemisferios    cerebrales también han sido descritas en estudios morfofuncionales y    citoarquitectónicos en cerebros adultos de niños y fetos. No se    sabe en qué tiempo en el desarrollo ontogenético estas asimetrías    anatómicas están presentes o primero aparecen. Es de gran relevancia    esta información para conocer el origen del patrón adulto de asimetría    funcional hemisférica. Se estudia el desarrollo temprano de la corteza    cerebral en relación a la formación de la fisura lateral en fetos    humanos basados en estudios macroscópicos morfométricos e histológicos.    Se procesaron encéfalos humanos provenientes de partos prematuros espontáneos    según edad gestacional desde 10 semanas al término. Se fijaron    en formalina al 10% dentro de las primeras horas postparto. Se pesa cerebro    y hemisferios. Se fotografiaron desde superficie lateral para observar y medir    la longitud de la fisura lateral, longitud frontooccipital, longitud temporooccipital,    etc. Para estudiar la citoarquitectura se procesaron cortes coronales de encéfalos    que abarcan la fosa lateral y fisura lateral. Los cortes se tiñeron con    hematoxilina-eosina y nissl para medir las alturas de las capas corticales en    desarrollo y observar las características celulares. La fisura lateral    es más larga en el hemisferio izquierdo pero no presenta diferencias    significativas. Las longitudes frontooccipital y temporooccipital no presentan    variaciones. Las diferencias más significativas de crecimiento y que    confirman las diferencias en la horizontalisación de la fisura lateral    la encontramos respecto al lóbulo temporal. La fisura lateral izquierda    es más horizontal. Análisis microscópicos de cortes de    cerebros de fetos permiten distinguir claramente las capas corticales en zonas    que rodean la fisura lateral: zona marginal, placa cortical, y subplaca. Las    3 capas tienen un comportamiento distinto en ambos hemisferio. La zona marginal    muestra variabilidad en su altura interhemisféricas en todas las edades.    La placa cortical permanece simétrica en su altura al comparar ambos    hemisferios hasta las 16 semana, desde allí muestra un tamaño    diferencial siendo mayor a derecha. La subplaca también tiene un comportamiento    simétrico al comparar ambos hemisferios hasta las 16 semanas. A esta    edad se observa un aumento de tamaño bilateralmente de esta placa, siendo    mayor a derecha, lo que permite pensar en su crecimiento desigual. Se demuestra    con este estudio y en estas condiciones metodológicas, asimetrías    macro y microscópicas en zonas ligadas al desarrollo de la fisura lateral    en este período gestacional por lo que existiría correspondencia    morfológica entre la formación de la fisura lateral y sus asimetrías,    con la maduración de la corteza cerebral en esta región estudiada.    Proyecto Fondecyt 1970294.



FRECUENCIA DE MALFORMACIONES CONGENITAS EN SANTIAGO, CHILE



Mellado C.1, Cortés F.1,    Hertrampf E.1, Fontannaz A.2, Mena F.3,    Pizarro O.4, Sánchez C.5  1INTA, Universidad de Chile, 2Unidad de Neonatología,    Hospital Dr. Sótero del Río, 3Unidad de Neonatología,    Hospital San José, 4Unidad de Neonatología, Hospital    Salvador, 5Unidad de Neonatología, Hospital San Borja Arriarán.



La eficacia en la prevención de defectos de cierre del    tubo neural (DTN) con el uso de ácido fólico periconcepcional    está bien establecida, sin embargo su efecto sobre otras malformaciones    congénitas (MC) no es claro. Existen diversos estudios que han reportado    disminución del riesgo de algunas anomalías congénitas    relacionadas con el uso periconcepcional de polivitamínicos que contienen    ácido fólico (AF). En Chile, la fortificación de la harina    con AF se inició el 1° de enero de 2000. Con el fin de determinar el    efecto del AF sobre la incidencia de otras MC, se ha implementado el registro,    previo y posterior a recibir AF periconcepcional, de todas las MC mayores y    menores, en todos los recién nacidos vivos y muertos de 500 g o más,    en 4 hospitales públicos de Santiago (Salvador, San Borja Arriarán,    San José y Dr. Sótero del Río), con número total    aproximado de 33 000 RN/año. La metodología de registro usada    es la del Estudio Colaborativo Latino Americano de Malformaciones Congénitas    (ECLAMC). Para el análisis final, además, se incluirán    los casos reportados por las otras maternidades chilenas adscritas al ECLAMC,    con lo que se alcanzará un número de alrededor de 50 000    RN al año. En esta oportunidad se presentan los datos obtenidos en el    período abril-julio de este año para los 4 hospitales públicos    de Santiago. En 10 005 recién nacidos evaluados, 9 933 RN vivos    y 72 mortinatos, la frecuencia de malformaciones fue 4,95%. De estos, 53,1%    fueron masculinos, 46,5% femeninos y 0,4% sexo ambiguo. El 85,5% correspondió    a RN con malformaciones aisladas. Dentro de las malformaciones mayores y síndromes,    lo más frecuentemente reportado fueron cardiopatías, seguidas    por síndrome de Down, polidactilia, fisura labio/palatina, y DTN. El    conocer la incidencia pre y postfortificación de las MC, permitirá    determinar si el ácido fólico tiene también un rol protector    sobre algunas de ellas. Esperamos también que este estudio sea la base    para implementar un registro nacional de MC, que permita conocer la frecuencia    real de defectos congénitos, alertar sobre riesgos y evaluar intervenciones    específicas.



ALTERACIONES ESTRUCTURALES DEL CROMOSOMA 18



Mellado C., Cortés F., Curotto B.,    Alliende M.A.       Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas. INTA, Universidad    de Chile.



Las alteraciones numéricas del cromosoma 18 (trisomía    18) son la segunda trisomía autosómica más frecuente (1:    6 000 RN vivos) después de la trisomía 21 y su fenotipo está    bien delineado. Las alteraciones estructurales del cromosoma 18 son también    muy frecuentes, pero dado que las manifestaciones clínicas dependen del    tipo de alteración y del segmento involucrado, la delineación    fenotípica no es tan clara. Con el propósito de delinear las características    clínicas de las alteraciones estructurales del cromosoma 18 se analizan    17 pacientes evaluados en la Unidad de Genética del Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos (INTA), cuyo cariotipo muestra una alteración    estructural del cromosoma 18. De estos, 4 casos correspondieron a tetrasomía    18p, una de las cuales fue confirmada por hibridación in situ    con fluorescencia (FISH); 2 casos a del,18p (11); 2 casos a cromosoma 18 en    anillo; 2 a duplicación 18 (q21, 1, q21,3), confirmadas por FISH, en    hermanas gemelas idénticas, 1 a duplicación 18 (q12,q21); 1 a    duplicación 18 (q); 2 a deleción 18 (q); 1 a translocación    (4; 18) (q27; q21); 1 a translocación 18; X (p11,4 - p22,1; q12,2) y    1 caso a un add,18 (p11). Los principales diagnósticos de referencia    fueron retraso de desarrollo psicomotor, asociado a dismorfias faciales. Las    edades de los pacientes fluctuaron entre los 7 meses y 19 años. El estudio    cromosómico de los padres se realizó en 7 de los 17 casos, y nos    permitió determinar que los 7 eran de novo, en 1/17 solo se obtuvo el    cariotipo de la madre, que fue normal. Se mostrarán las características    fenotípicas de cada uno de los pacientes y se compararán con las    características descritas por la literatura para cada una de las alteraciones    detectadas. El propósito de este trabajo es delinear el fenotipo de las    diferentes alteraciones estructurales del cromosoma 18 con el fin de orientar    de mejor forma el diagnóstico clínico y el estudio citogenético    molecular dirigido a identificar los puntos críticos involucrados en    la alteración cromosómica. Desde 1997 en el laboratorio de citogenética    del INTA se han incorporado métodos de biología molecular, como    FISH, complementarios a la citogenética clásica y de gran utilidad    en el estudio de las alteraciones cromosómicas estructurales.



USO DE INTERFERON ALFA 2 A EN EL SíNDROME DE KASABACH-MERRIT



Bustos R., Campos L.       Servicio Pediatría Hospital Higueras Departamento de Pediatría    Universidad de Concepción.



Introducción: Los hemangiomas son los    tumores más frecuentes de la edad pediátrica, aparecen típicamente    en el período neonatal. La mayoría involuciona espontáneamente,    pero hasta un 20% podrían presentar complicaciones. El síndrome    de Kasabach-Merrit (SKM) es una complicación descrita en aquellos hemangiomas    de crecimiento rápido que se caracteriza por atrapamiento plaquetario    y coagulopatía de consumo pudiendo alcanzar una mortalidad de hasta 50%.    Recientemente se ha descrito que el SKM solo se presenta en los llamados hemangioendoteliomas    kaposiformes. Múltiples tratamientos han sido descritos en esta complicación    incluyendo corticoides, embolización, radioterapia e interferon alfa    con variados resultados. Objetivos: Describir el curso clínico    hematológico y radiológico de un recién nacido portador    de un SKM y tratado con interferon alfa. Caso Clínico: Recién    nacido de 40 semanas AEG. Peso de nacimiento 3 600 g. En el examen físico    destaca un hemangioma dorsal y petequias en tronco y extremidades. Plaquetas    24 000/mm3. El tiempo de protrombina y de tromboplastina fueron superiores    a los dos minutos. Ecografía cerebral y abdominal normal. El tratamiento    inicial consistió en prednisona 5 mg/kg/día y administración    periódica de derivados sanguíneos, pese a lo cual la lesión    angiomatosa presentó un crecimiento rápido acompañada de    un agravamiento en la coagulopatía. A los 15 días de vida se decide    el uso de interferon alfa 2 A (Intron r) a una dosis de 3 millones UI por m2    de superficie corporal por vía subcutánea, obteniéndose    a las tres semanas de tratamiento una regresión gradual en el tamaño    del hemangioma, disminuyendo paulatinamente el uso de derivados sanguíneos.    La terapia fue bien tolerada y pudo ser continuada en ambulatorio. Después    de 4 meses de tratamiento la regresión en el tamaño del tumor    fue casi completa con una normalización en los niveles de plaquetas.    Conclusión: En nuestro paciente, el uso de interferon alfa fue    eficaz en el tratamiento de un hemangioma complicado de un SKM permitiendo una    estabilización y remisión en su tamaño y una normalización    de los factores de coagulación y niveles de plaquetas. 



TRASPLANTE DE CELULAS PROGENITORAS HEMATOPOYÉTICAS    (TCPH) CON SANGRE DE CORDÓN UMBILICAL (SCU) DE DONANTE NO RELACIONADO    (DNR)



Wietstruck M.A., Barriga F., Carrier M., Rubinstein    P.       Pontificia Universidad Católica de Chile, New York Blood Center (USA).     



Introducción: Solo un 30% de pacientes con indicación    de trasplante de médula ósea tienen un donante familiar compatible.    Hoy existe la posibilidad de encontrar fuentes alternativas de células    progenitoras hematopoyéticas para aquellos pacientes que no cuentan con    donante familiar. Presentamos los resultados de nuestra experiencia con el uso    de sangre de cordón umbilical (SCU) de donantes no relacionados (DNR).    Pacientes y métodos: 13 pacientes pediátricos (10 meses    a 12 años) sin donante familiar recibieron TCPH con SCU de DNR. 8 tenían    enfermedades neoplásicas (5 leucemias agudas: 2 en 1ª. Remisión,    2 en 2ª y 1 en 3ª. 1 leucemia mieloide crónica en fase crónica,    2 síndromes mielodisplásicos) y 5 tenían enfermedades no    neoplásicas. 5 pacientes eran IgG para CMV (+) previo a TCPH. 6 pacientes    recibieron irradiación corporal total como parte del condicionamiento,    y a 12 se les administró linfoglobulina. Los pacientes recibieron un    promedio de 2,5 x 105 células CD34 por kg (rango 0,45 - 6,8 x 105). 3    recibieron unidades con match HLA 5/6 y el resto 4/6. Resultados: se    alcanzó RAN > 1 000 en 11 de los 13 pacientes (84%) y > de    50 000 plaquetas en 8 de 13 (62%). El promedio de días de hospitalización    fue de 34 (rango, 25 a 46). 4 pacientes requirieron traslado a UTI. 4 pacientes    presentaron GVH (2 agudo y 2 crónico limitado). Sobreviven 4 niños    (31%, 8 a 40 meses). 5 pacientes fallecen por complicaciones de TCPH (2 neumonía    por CMV, 1 GvH agudo, 1 micosis invasiva, 1 hemorragia cerebral), 4 por recidiva    o no corrección de enfermedad de base. Conclusión: El uso    de SCU de DNR es factible en nuestro medio. La selección de los pacientes    y de las unidades para TCPH con DNR debe hacerse con criterios rigurosos. El    procedimiento es significativamente mas complejo y costoso que el TCPH con donantes    hermanos.



LEUCEMIA LINFOBLÁSTICA AGUDA (LLA) EN NIÑOS:    RESULTADO PROTOCOLO UC 93-99



Barriga F., Wietstruck M.A., Capdeville V., Bertin    P., Legues M.E., Ocqueteau M., Risueño C.       Departamento de Pediatría y Hematología, Pontificia Universidad    Católica de Chile.



Objetivos: Presentamos los resultados de tratamiento    de LLA en pacientes pediátricos diagnosticados en nuestra institución    desde 1993. Pacientes y Métodos: 45 niños (3 meses a 16    años) con LLA no seleccionados fueron incluidos en el estudio. 19 fueron    de riesgo bajo, 21 de riesgo medio (17 por edad, 5 por recuento de blastos,    3 LLA T) y 5 riesgo alto (4 cromosoma Philadelphia, uno no respondedor). El    protocolo fue adaptado del BFM 90. Las pacientes con LLA B de riesgo bajo y    medio recibieron metotrexato 3g/m2 en protocolo M, los de riesgo alto y LLA    T 5g/m2, ajustando dosis para alcanzar concentración de 24 horas >    50µM. La mantención de riesgo bajo fue con pulsos mensuales de vincristina/prednisona,    mercaptopurina diaria y metotrexato semanal hasta los 24 meses, con quimioterapia    intratecal triple cada 3 meses. La mantención en LLA T y pacientes con    > 80.000 blastos incorporó además un ciclo alternado semanal    de etopósido/ciclofosfamida y tenipósido/citarabina cada tres    meses. Los pacientes de riesgo alto recibieron bloques HR. Tres pacientes con    LLA Phi+ recibieron trasplante alogeneico al finalizar al menos tres bloques.    Resultados: Una paciente tuvo respuesta pobre a prednisona. Todos consiguieron    remisión completa (un paciente Phi+ después del segundo bloque    HR). El intervalo promedio entre el inicio del protocolo y la mantención    fue de 200 días (195-210). Hubo 5 eventos: 2 recidivas medulares, una    en sistema nervioso central y dos fallecen en remisión. Con 36 meses    de mediana de seguimiento la sobrevida libre de eventos es de 83,7% (± 8,7%)    y la sobrevida global 92,6% (± 4,3%). La SLE en el grupo de riesgo bajo es de    100% y en el de riesgo medio 74,5% (± 13%, p = NS). Conclusión:    este protocolo es altamente efectivo para niños con LLA.



SARCOMAS PEDIáTRICOS: RESULTADOS DE TRATAMIENTO MULTIDISCIPLINARIO



Barriga F., Wietstruck M.A., Besa P., Baeza R., Herrera    J.M., Zúñiga S., Léon A., Goñi I., Aparicio R.       Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.



Introducción: Presentamos los resultados del    tratamiento multidisciplinario de pacientes pediátricos con sarcomas    de alto grado. Pacientes y métodos: 23 niños no seleccionados    (9 meses a 17 años) con rabdomiosarcoma (RMS, n = 7), sarcomas de Ewing/tumores    neuroepteliales malignos (SE/PNET, n = 15), y sarcoma sinovial (SS = 1) diagnosticados    en nuestra institución son objeto de este estudio. 3 se presentaron con    enfermedad localizada resecable (1 PNET, 2 RMS), 11 con enfermedad localizada    irresecable (9 SE/PNET, 2 RMS), y 9 con metástasis (3 RMS, 5 SE/PNET,    1 SS). Todos recibieron quimioterapia con ciclos altenativos de vincristina/doxorrubicina/    ciclofosfamida y etoposido/ifosfamida ± carboplatino. 14 pacientes recibieron    radioterapia externa (4.500-5.000 cGy) concomitante con ciclos de etopósido/ifosfamida,    1 paciente recibió braquiterapia. 2 pacientes con RMS metastásico    recibieron QMT alta dosis/ rescate medular (uno en primera y uno en segunda    remisión) Resultados: 16/20 pacientes con enfermedad localizada    irresecable y metastásica alcanzaron remisión completa, 2 de ellos    después de segunda cirugía. 6 pacientes (todos metastásicos)    fallecen por progresión tumoral. 2 pacientes fallecen por toxicidad (1    shock séptico, 1 cardiopatía por doxorrubicina). Con una mediana    de seguimiento de 44 meses la sobrevida libre de eventos a 60 meses es de 85,6%    (± 9,8%) en los pacientes con sarcomas localizados y 25,4% (± 15%) en pacientes    con sarcomas metatásicos. Conclusión: Este esquema es muy    efectivo en conseguir remisiones completas en pacientes pediátricos con    sarcomas avanzados y mantenerlas en aquellos con tumores localizados. El pronóstico    para los pacientes con metástasis sigue siendo pobre.



TUMORES DEL OVARIO, ANATOMíA PATOLóGICA DE    42 CASOS EN NIÑAS MENORES DE 18 AÑOS 



Alvarez A., Schalper J., Riquelme C., Vaccaro M.       Servicio de Pediatría y Anatomía Patológica, Hospital Las    Higueras Talcahuano. Departamento de Pediatría, Facuftad de Medicina,    Universidad de Concepción.



Las neoplasias ováricas son el tipo más común    de tumor ginecológico en niñas menores de 15 años, siendo    el 1,5% de las neoplasias malignas que se presentan a esta edad. La frecuencia    de este tipo de tumores va aumentando con la edad y la mitad de ellos son producidos    por quistes ováricos benignos. Se revisan retrospectivamente todos los    informes de biopsias enviados con el diagnóstico de "tumor ovárico"    en niñas menores de 18 años correspondientes al período    entre enero de l988 y diciembre de 1998. Los datos fueron almacenados y analizados    por el programa Epi Info 6,0. Se encontraron neoplasias benignas en 27 casos    (64,3%), correspondiendo al tipo epitelial 13 (31%), tipo mesenquimático    4 (9,5%) y otros tipos 10 (23,8%). Las neoplasias malignas, epiteliales (adenocarcinoma)    2 (4,8%); tumor inclasificable 6 (14,3%); tumores genética y malformación    2 (4,8%); tumor hormonal 1 (2,4%); lesión agente físico (térmica)    1 (2,4%), inflamación aguda o crónica inespecífico 2 (4,8%).    En un caso el tejido fue diagnosticado como sano. La edad de las niñas    fluctuó entre 3 y 18 años. Las neoplasias malignas se observaron    en 2 niñas después de su menarca, las neoplasias benignas se observan    en períodos tanto prepuberal como postpuberal. Los tumores hormonales    o genética y malformaciones se encontraron en niñas mayores de    15 años. Las lesiones peudotumorales y las neoplasias benignas del ovario    son más frecuentes en relación a las neoplasias malignas, lo que    es de vital importancia en la edad pediátrica por la edad de la paciente    y el deseo de preservar su función endocrinológica y reproductiva;    a pesar de la dificultad clínica que existe en el diagnóstico    diferencial de los tumores de ovario, nos debe exigir precaución y una    actitud conservadora durante la cirugía.



SENSIBILIDAD ANTIMICROBIANA DE SHIGELLA FLEXNERI.    PATRÓN DE RESISTENCIA EN 5 AÑOS EN LA COMUNIDAD DE MELIPILLA



Díaz JP., Yutronic J., Gárate    H.     Hospital San José de Melipilla.	



Introducción: Las infecciones por Shigella    sp. han tenido importancia dentro de los cuadros diarreicos infantiles.    En los últimos años hemos observado en nuestra zona cierta resistencia    a antibióticos que antes eran de uso habitual en infecciones por este    patógeno y cuyo uso era exitoso, lo que no ocurre actualmente. Objetivo:    Determinar la susceptibilidad in vitro frente a 8 antimicrobianos del    agente Shigella flexneri, aislado entre enero de 1995 y marzo del 2000    en la comunidad Melipilla. Cotejar los porcentajes de resistencia de Shigella    flexneri obtenidos para los antimicrobianos utilizados y analizar el patrón    de resistencia de Shigella flexneri. Material y Método:    Vigilancia epidemiológica y revisión de resultados de coprocultivos    realizados mediante la técnica bacteriológica por difusión    en agar, en el período enero 1995 y marzo del 2000, de pacientes pediátricos    que cursaron cuadros diarreicos, en los cuales se aisló Shigella sp.    como agente causal. Se utilizaron los siguientes antibióticos en el antibiograma:    cloramfenicol (CAF), gentamicina (GENT), ciprofloxacino (CIP), cefotaxima (CFXT),    furazolidona (FU), cotrimoxazol (SXT), ampicilina (AM) y acido nalidíxico    (AC NAL); en todos los coprocultivos se utilizó la misma técnica,    tanto para la siembra de la muestra como para la lectura de la Concentración    Inhibitoria Mínima (CIM), que impide el desarrollo bacteriano in vitro.    Análisis estadístico se realiza con programa Epi Info 2000. Resultados:    De un total de 2 149 coprocultivos solicitados para el periodo antes descrito,    324 son positivos para Shigella sp., de los cuales un 98,5% corresponde    a Shigella flexneri y el resto a Shigella sonnei. Debido al escaso    número de esta especie, se decide excluir del estudio. La resistencia    global, es decir para todo el período estudiado, fue la siguiente: 89%    para AM, 78% para CAF, 71,3% para SXT, 35,2% para AC NAL, 5,5% para FU, 2,2%    para GENT, 0% para CFXT y CIP. Conclusiones: Nuestro análisis    concuerda con otras publicaciones nacionales, en el sentido de que existe una    rápida adquisición de resistencia antimicrobiana de Shigella sp. a fármacos antes considerados de primera línea para    el tratamiento. Esto ha significado que tengan que manejarse intrahospitalariamente,    y no en forma ambulatoria, con antibióticos cada vez más específicos,    que están indicados en infecciones más severas y cuyo uso podría    crear resistencia. Furazolidona representa un buen ATB para el tratamiento ambulatorio,    siempre que otras variables lo permitan. Debe considerarse el uso de curas cortas    con CIP por 3 días, como lo sugieren publicaciones relacionadas, como    alternativa terapéutica en todo paciente que curse con un cuadro disentérico.    Ambos ATB serían la primera elección como terapia empírica.    Nuestra experiencia ha sido buena con GENT, que aparece como el tratamiento    de primera línea en los cuadros más severos y que requieran manejo    intrahospitalario.



COQUELUCHE: ESTUDIO DESCRIPTIVO-PROSPECTIVO (1998-1999)



Maggiolo J., Rubilar L., Girardi G.       Hospital Exequiel González Cortés. Unidad de Broncopulmonares.



Introducción: En la coqueluche hay muchas interrogantes    en relación al tratamiento y al uso de IFD (inmunuofluorescencia directa)    para el diagnóstico. Objetivos: establecer un perfil de pacientes    con coqueluche hospitalizados (H) y ambulatorios (A) y resultados del tratamiento    por clínica e IFD. Material y Método: Seguimiento de niños    con coqueluche diagnosticados por clínica, IFD y cultivo en Hospital    Exequiel González Cortés, durante 1998-1999, H y A. De la ficha    clínica se obtiene: edad, sexo, número de vacunas, características    de la tos, días de ventilación mecánica (VM), Rx tórax,    hemograma, VHS, PCR, IFI viral, IFD, respuesta a macrólidos por clínica    e IFD. Se efectúa análisis estadístico: Comparación    de porcentajes. Resultados: N = 180 niños, 58% masculinos, 42%    femeninos, 53% hospitalizados, menores de 6 meses: 85% de H, 52% sin vacunas    (por tener menos de dos meses de edad). En grupo H hubo cianosis: 72% y apneas:    36% el grupo A: 54% y 12% respectivamente. Asociación con síndrome    bronquial obstructivo fue de 59% en ambos grupos. Leucocitosis > 20.000    fue en H: 29% y A: 4%, linfocitosis > 15.000 fue 25% y 3% respectivamente.    Condensación en H: 39% y A: 8%, Rx tórax normal en H 7 % y A 24%.    Asociación con virus en 1998: 21% y 1999: 45% siendo el VRS el más    importante. En 1998 hubo 57/103 hospitalizados y con VM: 18% y en 1999: 38/77    y con VM: 8%. La mejoría clínica con eritromicina 14 días    fue en 1998 en el grupo H: 81% y A: 41%, en 1999: 85% y 62% respectivamente.    La IFD persistió positiva en 28% (11/39) en niños que habían    recibido tratamiento con macrólidos y un 22% (4/18) de niños asintomáticos    luego del uso de macrólidos. Discusión: Se asiste a una    mayor severidad de la enfermedad en 1998, ¿genio epidemiológico? Eritromicina    tiene mayor porcentaje de éxito en pacientes hospitalizados que ambulatorios    en 1998, siendo menor la diferencia en 1999 ¿biodisponibilidad del fármaco,    cumplimiento del tratamiento? Destaca la persistencia de IFD positiva a pesar    del tratamiento adecuado con macrólidos y en algunos casos incluso en    niños mejorados clínicamente luego de esta terapia.



SEGUIMIENTO A 2 AÑOS PLAZO DE BROTE DE NIÑOS    CON INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS (IRA) BAJAS POR ADV, EN EL HOSPITAL HIGUERAS    DE TALCAHUANO



Silva J., Puentes R., Neira J., Islas P.,    Vargas G.       Servicio de Pediatría, Hospital Higueras de Talcahuano.



La neumonía por ADV es un problema relevante en Chile,    siendo la principal causa de daño pulmonar crónico en niños.    Estudios epidemiológicos en Chile y en el Cono Sur han demostrado que    ciertos serotipos, potencialmente más patógenos como el 1, 3,    7 y 21, son capaces de producir brotes epidémicos de neumonías    de curso clínico muy severo, de alta mortalidad y graves secuelas pulmonares.    El objetivo de este trabajo es presentar los resultados del seguimiento    a 2 años plazo de 184 niños que presentaron IRA bajas por ADV    en el brote epidémico ocurrido entre junio del 98 a marzo del 99 en el    servicio de pediatría del Hospital Higueras de Talcahuano. El seguimiento    incluyó la evolución clínico-radiológica de cada    niño, solicitándose exámenes más complejos como    TAC pulmonar, o cintigrafía de ventilación-perfusión, cuando    se sospechó la presencia de secuelas pulmonares como atelectasias crónicas,    bronquiectasias o bronquiolotis obliterante. Actualmente las edades fluctúan    entre los 2 años 2 meses y los 7 años. El 35% presenta clínica    y radiológicamente un pulmón normal y el 65% restante quedó    con algún tipo de secuela pulmonar presentando todos ellos síndrome    bronquial obstructivo severo permanente, además un 15% del total presenta    atelectasias crónicas y/o bronquiectasias y solo un 4% bronquiolitis    obliterante (diagnóstico hecho con TAC o cintigrafía). El 2% de    los sobrevivientes es oxígeno dependiente, el 40% del total tiene antecedentes    de atopia. El 62% ha presentado hospitalizaciones posteriores de ellos, el 19%    ha tenido más de 3 hospitalizaciones al año por cuadros respiratorios.    Conclusión. Se discute la evolución a 2 años plazo    del brote de ADV más grande ocurrido en nuestro país, demostrándose    nuevamente que un alto porcentaje de ellos queda con daño pulmonar crónico,    lo que demuestra el potencial patógeno de la cepa de ADV, por lo que    nos parece fundamental contar con la genotipificación del ADV a corto    plazo en nuestro país.



DESCRIPCIÓN CLÍNICO-EPIDEMIOLÓGICA    DE BROTE DE ADENOVIRUS EN EL HOSPITAL HIGUERAS DE TALCAHUANO



Silva J., Puentes R., Neira J., Islas P.,    Vargas G.       Servicio de Pediatría, Hospital Higueras Talcahuano.



En Chile, los virus respiratorios son la primera causa de infecciones    respiratorias agudas bajas (IRA) en lactantes hospitalizados, ocupando el ADV    el segundo lugar después del VRS. Esta patología es endémica    con brotes epidémicos como el ocurrido entre junio del 98 y marzo del    99 en la octava región. El objetivo del presente estudio es hacer    una descripción clínico-epidemiológica del brote más    grande de IRA baja por ADV que haya sido publicado en nuestro país ocurrido    entre julio del 98 y marzo del 99 en el Hospital Higueras de Talcahuano. En    este período se hizo el diagnóstico etiológico de ADV (por    inmunofluorescencia viral) en 222 pacientes, correspondiendo 202 casos a IRAS    bajas por ADV. La mayor ocurrencia de casos fue entre los meses de julio a octubre    del 98, sumando 132 niños (en 4 meses). Las edades fluctuaron entre el    mes de vida y los 7 años, el 73% eran menores de 2 años y el 60%    de sexo masculino. La letalidad global fue del 9% con un total de 18 niños    fallecidos (esto concuerda con lo descrito en la literatura internacional).    El 78% de estos fue menor de 2 años y el 89% varones. El 88% de ellos    correspondió a niños eutróficos y previamente sanos y solo    el 22% de las muertes se produjo en desnutridos y en niños con patología    de base. (Esto habla probablemente de la mayor patogenicidad de la cepa). La    presentación clínica se caracterizó por una gran severidad,    hospitalizándose con fiebre alta, tos e insuficiencia respiratoria el    96, 94 y 60% de los casos respectivamente. Al ingreso, el 65% presentó    leucocitosis en el hemograma y en el 80% de los casos la PCR fue elevada. La    radiografía de tórax mostró infiltrados bilaterales, hiperinsuflación    y atelectasias en el 75, 90 y 40% de los casos respectivamente. Un 40% del total    requirió hospitalización en UCI y el 20% ventilación mecánica.    Las manifestaciones extrapulmonares acompañaron al 90% de los casos,    siendo lo más frecuente la diarrea y la conjuntivitis y presentándose    un porcentaje no despreciable con compromiso renal. Resumen. Se    realiza la descripción clínico-epidemiológica de un brote    de 202 niños con IRA baja por ADV. Llama la atención la forma    de aparición del brote, ya que este parece ser predominantemente de origen    comunitario, apareciendo en distintos puntos de la ciudad grupos de niños    que se hospitalizan simultáneamente.



 

AGENTES CAUSANTES DE INFECCIONES DEL TORRENTE CIRCULATORIO    EN NIÑOS CON CÁNCER EN EL PERÍODO 1994-1998 EN CINCO HOSPITALES    DE SANTIAGO



Payá E., Alvarez A., Avilés    C., Cofré C., Enríquez N., Salgado C., Santolaya ME., Silva P.,    Tordecilla J., Varas M., Villarroel M., Zubieta R.       Hosp L. Calvo Mackenna, SJ de Dios, SB Arriarán, R del Río, EG    Cortés. Subcomité Infectología PINDA.



Los pacientes pediátricos en tratamiento por cáncer    pueden sufrir infecciones bacterianas invasoras fatales, por lo que cuando presentan    fiebre y neutropenia debe administrárseles antimicrobianos en forma empírica.    Estos deben cubrir los agentes más probables y ser lo más activos    posibles. Nuestro objetivo fue conocer la frecuencia de agentes causantes de    bacteriemias en estos niños, su variación en el tiempo, entre    distintos hospitales y sus patrones de susceptibilidad de modo de plantear esquemas    antimicrobianos iniciales basados en evidencia. Revisamos los hemocultivos positivos    de niños con cáncer en cinco hospitales de Santiago, desde 1994    a 1998. Durante ese período se aislaron 707 cepas, siendo las especies    o géneros más frecuentes Staphylococcus coagulasa negativa    (43,8%), Staphylococcus aureus (16,7%), Escherichia coli (9,3%),    Klebsiella spp. (8,1%), Pseudomonas spp. (4,5%) y Candida spp.    (3,7%). La resistencia a meticilina de S. coag. neg. alcanzó al 54.6%    y la de S. aureus al 44,1%. Las enterobacterias fueron más susceptibles    a amiglucósidos (15% resistencia R), y a Imipenem (2% R) que a cefalosporinas    de tercera generación (20-26% R), alcanzando en Klebsiella spp.    resistencias de 38% a cefotaxima. La resistencia de los no fermentadores fue    de 9% a amikacina, 10% a ciprofloxacino, y 6% a imipenem, con resistencia de    19% a ceftazidima. La resistencia de Streptococcus a penicilina superó    el 50% y la de Enterococcus fue de 33,3%. Durante los cuatro años    hubo un incremento de un 28% de aislamientos, dado por un aumento de los S.    coag. neg. No hubo variación importante entre los hospitales excepto    para S. coag. neg. con rangos de 15% a 62%. A la luz de estos hallazgos, nos    parece necesario revisar los tratamientos empíricos iniciales, actualmente    en uso en pacientes pediátricos con neutropenia y fiebre.



PERFIL EPIDEMIOLÓGICO Y MANIFESTACIONES CLÍNICAS    DE PACIENTES HOSPITALIZADOS POR INFECCIONES RESPIRATORIAS BAJAS DE ETIOLOGíA    VIRAL. EXPERIENCIA DE 18 MESES EN UN HOSPITAL PROVINCIAL



Díaz JP., Yutronic J., Gárate    H.       Hospital San José de Melipilla.



Introducción: La bronconeumonía y el SBO    son causa importante de consulta y hospitalización en la población    pediátrica, que en algunos casos puede tener una evolución grave    o con consecuencias importantes; ambos cuadros son considerados como infecciones    respiratorias agudas bajas (IRAb). Objetivo: Describir el perfil epidemiológico,    la clínica, el tratamiento y la evolución de pacientes hospitalizados    por BRN y SBO de causa viral, en el período abril 1999 - agosto del 2000,    en el Servicio de Pediatría del Hospital de Melipilla. Material y    Método: Mediante protocolo en el que se consideró sexo del    paciente, su edad, antecedentes mórbidos, hospitalizaciones previas por    IRA, origen rural o urbano, lactancia mínima por 6 meses, datos de la    vivienda, examen físico, exámenes de laboratorio, tratamiento    y evolución, se realiza estudio descriptivo retrospectivo de pacientes    hospitalizados por BRN y SBO de causa viral. Se excluye a pacientes que por    clínica y laboratorio presentan cuadro de etiología bacteriana.    Resultados: De 404 egresos hospitalarios para dicho periodo, 157 correspondieron    a BRN viral más SBO (38,9%). De este número, 51,2% eran varones,    edad promedio 7 meses (rango de 18 días a 32 meses), en antecedentes    mórbidos destaca la cardiopatía congénita (8,8%), hospitalizaciones    previas por IRA 19%, origen rural 61%, lactancia materna mínimo 6 meses    un 63%; un 79,8% tuvo contacto con familiar que cursaba con cuadro catarral.    66,6% tenía calefacción a leña, 52% de las viviendas era    de material ligero. El score promedio para IRA fue de 9 al ingreso. 79,9% de    los casos tenía patrón obstructivo al examen pulmonar y fiebre    > 38,5 °C en un 58,2%. PCR < 40 mg/l en 89,5%; IFI por ANF fue 87,1% para    VRS y 6,3% para ADV. En la radiología hubo 44,5% de infiltrados intersticiales    y 39,5% de hiperinsuflación. El promedio de días de estada fue    de 9,3. Un 89,3% requirió oxígeno por 4,8 días como media;    en 93,9% de los casos se usó salbutamol, corticoides en 45,6% y antibióticos    en 18,6% de los casos, en los cuales se evidenció sobreinfección    bacteriana. 8,1% de los egresos por IRAb viral, fue trasladado a centros de    mayor complejidad por evolución grave. Conclusiones: Mayor porcentaje    de las IRAb a esta edad es de origen viral. A nivel local se afecta más    la población masculina de origen rural, con todos los factores de riesgo    conocidos. De la clínica destaca la tos, fiebre y la dificultad respiratoria.    Los exámenes fueron útiles y nos permitieron optimizar y dirigir    mejor los recursos. En cuanto a los ADV su evolución fue desfavorable,    siendo todos estos los traslados realizados. Este número de derivaciones,    fue lo más negativo de todo y constituye nuestra tarea pendiente a resolver.



INFECCIONES INVASIVAS A STREPTOCCOCUS B HEMOLÍTICO    GRUPO A: EXPERIENCIA CLÍNICA

 

Bustos R., Rojas P., Campos C., Bourke P., Campos    L.       Servicio Pediatría, Laboratorio Clínico Hospital Higueras Talcahuano,    Departamento de Pediatría, Universidad de Concepción.



Introducción: En los últimos años    en nuestro país se ha reportado un aumento en la incidencia de infecciones    invasivas a Streptoccocus B hemolítico grupo A (SBHGA) las que    incluyen: Síndrome de shock tóxico, fasceítis necrotizante    o bacteremia con o sin foco. Objetivo: Describir el perfil clínico    epidemiológico de las infecciones invasivas a SBHGA en el Servicio de    Pediatría Hospital Higueras Talcahuano. Material y Método:    Revisión retrospectiva en el período de enero de 1996 a marzo    del 2000 de pacientes con una infección invasiva a SBHGA según    criterios ya establecidos (1). Resultados: Once pacientes son analizados.    La edad de presentación varió de 5 días a 14 años.    El 63% se presentaron el año 1999. El 73% eran menores a cuatro años    y 6 pacientes fueron de sexo masculino. La forma de presentación fue:    síndrome de shock tóxico en 2 pacientes, miositis en 1 paciente,    celulitis 1 paciente artritis séptica 1 pte, meningitis 1 paciente, empiema    pleural 3 pacientes bacteremia 3 pacientes. La adquisición fue comunitaria    en el 100% de los casos. Factores de riesgo fueron encontrados en 4 pacientes:    Varicela en 2, traumatismo en 1 y quemadura en 1 paciente. El recuento de blancos    y proteína C reactiva promedio al ingreso fue 14 800 mm3 y 19,5    mg/dl respectivamente. La sobrevida global de esta serie fue de 82%, los que    fueron dados de alta después de un promedio de 12 días de hospitalización.    Conclusión: En nuestra serie, las infecciones invasivas a SBHGA    predominaron en niños pequeños previamente sanos y fueron adquiridas    en la comunidad. Considerando la severidad y rápida evolución    de estas infecciones, un alto índice de sospecha es fundamental para    su detección precoz y manejo óptimo. (1) Pediatrics: 1998;    101: 136-40.



MENINGITIS ASÉPTICA EN NIÑOS



Delpiano L., Peralta E., Casado MC.       Hospital Clínico San Borja Arriarán.



La meningitis aséptica (MA), generalmente producida    por enterovirus no polio, se la define entre otros elementos por pleocitosis    del líquido cefalorraquídeo (LCR) con predominio mononuclear.    Se describe las características clínicas y de laboratorio, con    énfasis en el estudio de LCR,de niños hospitalizados con este    diagnóstico desde enero de 1997 a junio de 2000. De 91 pacientes (34    egresos del presente año), un 68% fueron varones y el 90 % mayores de    2 años, con un promedio de prehospitalización de 1,36 días    y hospitalización de 2,69 días. Entre los hallazgos semiológicos    destacó fiebre (88%), vómitos (86%) y en los mayores de 2 años    cefalea (100%) y signos meníngeos (68 %). Solo un 13% presentó    algún tipo de exantema. El promedio de PCR al ingreso y control fue 13,8    y 15,8 mg/l respectivamente. Un 40% de los pacientes recibió al menos    una dosis de antimicrobianos parenteral durante su estadía hospitalaria.    No hubo complicaciones inmediatas ni letalidad en esta serie. 

Destaca el predominio de varones y mayores de 2 años,    la utilidad de la PCR y una glucorraquia > de 30 mg/dl como orientadores    de MA. Se aprecia predominio PMN al inicio y solo un viraje parcial en LCR posterior.    El conjunto de estos parámetros debe orientar a la no indicación    de antimicrobianos de inicio y a evaluar si procede un estudio de LCR de control.  



OTOMASTOIDITIS AGUDA EN NIÑOS



Delpiano L., Erskine J., Gálvez J.       Unidad de Infectología. Servicio de Pediatría. Hospital San Borja    Arriarán.



La otomastoiditis aguda se reporta en general con una frecuencia    no mayor de 3 casos por año en servicios pediátricos de otros    países. Su clínica es clásicamente reconocible y su terapia    medico-quirúrgica es variable, incluye siempre antimicrobianos parenterales    y en algunos pacientes diferentes alternativas quirúrgicas. Se describe    las características clínicas, de laboratorio y terapéuticas    de pacientes egresados con este diagnóstico desde 1994 a agosto 2000,    obtenidas por revisión retrospectiva de sus historias clínicas.    De 18 pacientes analizados, 9 varones, con rango etario 1 mes a 13 años    y temperatura de ingreso promedio 38,1 °C, todos presentaron clínica    caracterizada por dolor y signos inflamatorios locales externos, destacando    en 15 (83%) el compromiso derecho. El 72% de los ingresos ocurrió en    los meses de primavera-verano. En 8 se registró antecedente de al menos    un episodio de otitis media y 6 recibieron antimicrobianos en los últimos    30 días. Los promedios de leucocitos y PCR fueron 15.076 x mm3 y 74,8    mg/l respectivamente. Bacteriológicamente se aisló en sangre Klebsiella    pnemoniae (1) y Streptococcus pneumoniae (1) con sensibilidad intermedia    a penicilina, y desde secreción ótica Streptococcus pyogenes    (1) y Pseudomona aeuruginosa (2). Se realizó TAC en 7 pacientes    encontrándose en todos velamiento de mastoides y en 3 de ellos compromiso    bilateral pero con clínica solo unilateral. Recibieron antimicrobianos    ev en promedio 11 días y en total un promedio de 15 días, con    una hospitalización promedio de 12,1 días. En 8 se realizó    cirugía, predominando la mastoidectomía con miringotomía.    Hubo complicaciones en 4 (22%): recaída 1, hipoacusia 2, absceso subperióstico    1. Se confirma, aunque no exenta de complicaciones, la baja incidencia histórica    de otomastoiditis aguda en niños, en donde los signos clinicos clásicamente    descritos definen diagnóstico y motivan ingreso hospitalario. Destaca    el predominio en meses estivales y la afectación a derecha. En la actualidad    la TAC representa un apoyo imagenológico imprescindible para definir    terapia médica y/o quirúrgica cuando corresponda.



EVALUACIÓN CLÍNICA Y ECOGRÁFICA EN    NIÑOS CON ENFERMEDAD POR ARAÑAZO DE GATO



Esquer C., Márquez L., Avilés    C.L., Vizueta E., Delpiano L.       H.C.S.B.A., Servicio de Pediatría, Unidad de infectología.



La enfermedad por arañazo de gato (EAG) corresponde    a la principal causa de linfadenitis regional crónica siendo una entidad    benigna que afecta a niños y adolescentes en un 85% de los casos. Producida    por la inoculación de la bacteria Bartonella haenselae, se describe    que en forma ocasional puede comprometer otros parénquimas produciendo    lesiones osteolíticas, sd. oculoglandular, polineuritis, sepsis, encefalitis,    microabscesos en hígado y/o bazo. Objetivos: evaluar las características    clínicas y compromiso a distancia de la enfermedad en niños estudiados    por adenomegalia con diagnóstico serológico de EAG entre los años    1998 y 2000. Total 11 casos, 7 niñas, de edades entre 2 y 12 años    cuyo motivo de derivación fue adenopatía localizada en 10 (8 submaxilar,    1 axilar, 1 inguinal) y hallazgo microabscesos en bazo en 1. Antecedente de    rasguño = 5, gato o perro en casa = 3, sin antecedente = 3. Ultrasonografía    abdominal mostró imágenes hipoecogénicas compatibles con    nódulos esplénicos en 3. Todos los pacientes fueron tratados con    macrólidos entre 14 y 21 días. Seguimiento posterior mostró    desaparición de adenopatías en 6 casos durante los primeros 4    meses; 1 caso con disminución de tamaño aún en control,    3 con persistencia de adenomegalia por más de 4 meses realizándose    punción ganglionar (inflamación crónica inespecífica    = 3) y en 1 caso reaparición de adenopatía = linfoma de Hodgkin.    Discusión: Cuadro clínico emergente de evolución    favorable con adecuada respuesta al tratamiento médico; destaca la existencia    de compromiso esplénico (27% en esta serie) aunque aparentemente no modifica    el pronóstico. Se sugiere seguimiento siempre, debiendo realizar estudio    histológico a toda adenomegalia que no regrese pese a cuadro clínico    y serológico compatible con EAG por la posible existencia de neoplasia.



SHU ASOCIADO A INFECCIÓN INVASIVA POR S. PNEUMONIAE    



González C.1, Díaz JP.2,    Romero P.      1Becada Pediatría, Hospital Dr. Exequiel González    Cortés. 2Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital Dr. Exequiel    González Cortés.



El SHU es la causa más común de IRA parenquimatosa    en pediatría y se caracteriza por la clásica tríada de    anemia microangiopática, IRA y trombocitopenia. Más del 90% de    los casos se asocian a un pródromo de diarrea, generalmente, enterocólica,    donde el agente etiológico más común es la E. Coli enterohemorrágica    O: 157. Dentro del 10% restante (SHU atípicos) se encuentra el secundario    a infecciones invasivas por neumococo. Solo se describen 22 casos en la literatura    internacional, por lo que hemos creído de interés presentar 2    casos ocurridos en nuestro hospital. Caso 1: varón de 2 meses    y medio, con diagnóstico de estenosis hipertrófica del píloro,    que en su etapa prequirúrgica presenta fiebre, irritabilidad, fontanela    abombada y signos de deshidratación leve. Se confirma meningitis bacteriana    por S. Pneumoniae (diplococos G (+) y látex (+) en LCR). PCR elevada,    leucocitosis, acidosis metabólica e hiponatremia severa. Se maneja en    UCI, requiriendo apoyo ventilatorio, anticonvulsivantes, tratamiento de hipertensión    endocraneana y antibióticos (Cefotaxima). 24 horas después aparecen    signos de hemólisis microangiopática, plaquetopenia, oligoanuria,    y creatinina plasmática en alza. Se instala y realiza diálisis    peritoneal aguda. Luego de 48 horas, se reinstala peritoneodiálisis con    Tenkhoff en consideración a refractariedad clínica, dializándose    por 4 días más. Mejora progresivamente sus parámetros clínicos,    bioquímicos y hematológicos. 4 años después se encuentra    con creatinina normal, con leve HTA y secuelas neurológicas (retraso    del desarrollo psicomotor, hemiparesia izquierda y epilepsia). Caso 2:    varón de 6 meses. Ingresa por celulitis supraclavicular derecha y pleuroneumonía    derecha, que se drena, iniciándose tratamiento con amoxicilina + clavulánico.    Hemograma solo con desviación a izquierda, PCR elevada y hemocultivos    (+) a Streptococo Pneumoniae, se cambia tratamiento a penicilina sódica    (300.00U/kg/día). A las 48 horas de su ingreso aparecen signos de anemia    microangiopática, plaquetopenia, edema, oligoanuria, hipertensión    arterial, creatinina elevada, hematuria e hiperkalemia. Con diagnóstico    de SHU, se inicia peritoneodiálisis con Tenkhoff, la que se prolonga    por 22 días. Mejoran paulatinamente sus análisis clínicos    y función renal. 9 meses después solo presenta HTA leve en tratamiento.    Comentarios: Nos ha parecido interesante presentar los que hasta ahora    son los únicos casos descritos en Chile de SHU asociado a infección    invasiva por Streptococo Pneumoniae. Es una entidad rara, pero el tenerlo    presente nos permitirá un diagnóstico y manejo más temprano    y oportuno.



COQUELUCHE E INFECCIONES RESPIRATORIAS VIRALES ASOCIADAS



Martínez P., Bilbao T., Grob K., Albornoz    C.       Servicio de Pediatría. Hospital Clínico Regional Valdivia.



Introducción: Las incidencias de infecciones    por Bordetella pertussis y virus respiratorios son conocidas en forma    independiente. No existe conocimiento de la incidencia de estas infecciones    concomitantes en niños. Objetivo: Conocer la incidencia y características    epidemiológicas de infecciones por B. pertussis asociadas a infecciones    respiratorias virales en el Hospital Clínico Regional Valdivia. Material    y Método: Revisión de fichas clínicas de pacientes    hospitalizados por coqueluche desde el 1.1.1999 al 30.6.2000 en el Servicio    de Pediatría. Se rescataron aquellas que presentaron infección    concomitantes con virus respiratorio. Se analizó: edad, sexo, vacunación,    alimentación, antecedentes mórbidos, características clínicas,    hemograma, diagnóstico, radiografía de tórax, tiempo de    hospitalización, tratamiento y complicaciones. Resultados: De    los 65 casos de pacientes con coqueluche diagnosticados durante el período    de estudio, 9 cursaron con infección viral respiratoria asociada, todos    menores de 6 meses. Todos ellos sin vacunación o incompleta. 6 estaban    con lactancia mixta, 2 con lactancia exclusiva y 1 con alimentación artificial.    2 fueron prematuros. Todos presentaron tos, 8 con tos en accesos. Además    en 3 se asoció crisis de cianosis y en 2, crisis de apneas. Cursaron    con fiebre 3 de ellos. En el hemograma no presentaron leucocitosis pero sí,    linfocitosis > 70% en 5 casos, ninguno con linfocitosis absoluta. Radiografía    de tórax: 6 con patrón intersticial difuso, 3 con focos de condensación.    El diagnóstico de coqueluche (confirmado por el ISP) fue por inmunofluorescencia    al igual que los virus pesquisados: VRS en 8 casos, 1 parainfluenza 3. Clamydia    en 1 caso. Tratamiento: 8 casos con eritromicina, 1 con claritromicina. Un paciente    requirió ventilación mecánica. El tiempo de hospitalización    fue de 6 a 12 días. Luego de la hospitalización, 2 cursaron con    bronconeumonía a repetición. Conclusiones: Es difícil    saber el rol que cumplen las infecciones virales en la coqueluche. La coinfección    no es posible diferenciarla por la clínica, y es rara vez considerada.    Generalmente es un hallazgo. Debe considerarse la búsqueda de ambas etiologías    en los pacientes con síndrome coqueluchoideo principalmente en aquellos    con vacunación incompleta.



CARACTERISTICAS CLÏNICAS DE LA ENFERMEDAD DE CHAGAS    EN PEDIATRíA



Noemi I., Selman C., Viovy A., Sandoval M.,    Rossel F., Cerva JL.       Hospital Luis Calvo Mackenna. Facultad de Medicina, Universidad de Chile.



Introducción: La enfermedad de Chagas es una    zoonosis ampliamente distribuida en el continente americano y constituye una    de las etiologías que integran el síndrome de Torch. Material    y Métodos: Se presenta la experiencia de 28 casos de niños    con enfermedad de Chagas congénito y 20 portadores de anticuerpos pasivos    a esta enfermedad controlados en el Policlínico de Parasitología    del Hospital Luis Calvo Mackenna (1990-1998). El diagnóstico de enfermedad    de Chagas congénito se basó en el cuadro clínico, la serología    a IgM específica y hallazgo del parásito en sangre. El diagnóstico    de anticuerpos pasivos se basó en un cuadro clínico asintomático,    en que la serología positiva en el período de recién Nacido    se negativizó en el transcurso del tiempo, sin mediar tratamiento médico    y la reacción de polimerasa en cadena resultó negativa. Los pacientes    con Chagas congénito fueron tratados con nifurtimox y fenobarbital. Resultados:    Los pacientes con Chagas congénito tuvieron un peso de nacimiento de    2 760 ± 830 g. En tanto que los con anticuerpos pasivos 3 184 ± 710    (p < 0,01). No se observó diferencias significativas en ambos grupos    en las características de embarazo y parto. Se destaca que los niños    con enfermedad de Chagas congénita concentraron un mayor número    de trastornos neurológicos, malformaciones cardíacas, y otras    cardiopatías, patologías pulmonares y genopatías en relación    a los con anticuepos pasivos.(P < 0,01). Con el tratamiento efectivo y controlado    se revirtió gran parte de las complicaciones de los niños con    enfermedad de Chagas congénita, variando la seronegativización,    dependiendo de la precocidad en que se efectuó el diagnóstico    y el tratamiento. Conclusiones: Debe destacarse de que en estos casos    la seronegativización implica la cura parasitológica, la que solo    se logra en la forma de trasmisión transplacentaria.



RESULTADOS DE EXÁMENES PARASITOLÓGICOS DE    DEPOSICIÓN Y TEST DE GRAHAM EN POBLACIÓN DE MENORES DE A 15 AÑOS,    CONSULTANTE EN EL CENTRO MÉDICO SAN JOAQUÍN, R.M. ENTRE 1998-99



Le Corre N.*, Saavedra P.*, Torres M.**, Triviño    X.ª, Valenzuela Pª.       Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile.



Introducción: Las enteroparasitosis son    un problema frecuente de salud pública; se sabe que la población    pediátrica es una de las más afectadas y que factores asociados    a su prevalencia son el nivel socioeconómico, el grado de ruralidad y    los hábitos de higiene entre otros. Objetivos: Establecer    la frecuencia de positividad de exámenes parasitológicos seriado    de deposiciones (EDS) y test de Graham (TG) y describir el perfil parasitario,    analizando la distribución según sexo, edad y estacionalidad,    en una población urbana de menores de 15 años perteneciente a    nivel socioeconómico medio. Materiales y métodos: Estudio    descriptivo retrospectivo a partir de los resultados obtenidos en los exámenes    EDS [procesados mediante técnica de Telemann y Burrows (PAF)] y TG, tomados    a población de menores de 15 en el período 1998-99 en el Laboratorio    de Parasitología, Centro Médico Sn. Joaquín. Resultados: Se realizaron 7.467 EDS, de los cuales un 18% fue positivo, 2,9% fueron    positivos solo para comensales. Según grupo etario, en los menores de    2 años, un 5% de los exámenes fue positivo, de 2 a 5 años    un 13% y de 6 a 15 años un 29,9%. El perfil parasitario del grupo total    evidenció que los parásitos más frecuentemente encontrados    fueron: B. hominis (13,1%), G. lamblia (5,8%), E. histolytica    (1,2%). Destaca que B. Hominis es significativamente más frecuente    entre los 6 a 15 años que en el resto de los grupos etarios y que además,    entre los 6 a 15 años B. Hominis es significativamente más    frecuente que el resto de los parásitos (Chi-Square test: p < 0,05,    para ambos casos). Se realizaron 3 824 test de Graham, de los cuales 5%    fueron positivos; en los menores de 2 años 1,2% de los exámenes    fue positivo, entre los 2 a 5 años 2,3% y entre los 6 a 15 años    un 9,1%. Conclusiones: En este estudio resalta la presencia de    parásitos en todos los grupos etarios y que la positividad varió    de acuerdo a cada uno de ellos. En cuanto al perfil parasitario, destaca que    el protozoo más frecuente fue B. hominis, en especial en el grupo    etario entre 6 a 15 años. Llama la atención la relación    entre la cantidad de exámenes EDS y TG tomados y la frecuencia de resultados    positivos, por lo que sería de interés realizar un estudio que    analice este punto, incluyendo además el motivo de solicitud de dichos    exámenes en población pediátrica.



MOTIVO DE SOLICITUD DE EXAMEN PARASITOLÓGICO SERIADO    DE DEPOSICIÓN (EDS) EN PREESCOLARES CONSULTANTES, ENTRE 1998-99, CENTRO    MÉDICO SAN JOAQUÍN, REGIÓN METROPOLITANA



Saavedra P.*, Le Corre N.*, Torres M.**, Triviño    X.º, Valenzuela P.º  Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile.



Introducción: Durante la etapa preescolar    (2 a 5 años 11 meses), exámenes como EDS son solicitados con frecuencia.    Las parasitosis intestinales no tienen cuadros clínicos específicos,    se les atribuye una gran variedad de síntomas y signos. Su frecuencia    varía según características poblacionales (edad, área    geográfica, ruralidad). En Chile, parásitos encontrados frecuentemente    son: G. lamblia, B. hominis, E. histolytica entre otros. Objetivos: Conocer los motivos de solicitud de exámenes EDS en la población    consultante atendida en el Centro Médico San Joaquín entre 1998-99,    cuyo resultado de exámenes fueron positivos. Se describirá el    perfil parasitario de la población estudiada. Se estudiará la    relación entre motivos de solicitud de examen y la presencia de síntomas    o signos al momento de la toma de muestra. Materiales y métodos: Se revisaron los registros de exámenes EDS (con técnica de    Telemann modificada y de Burrows) de los años 1998-99 del Laboratorio    de Parasitología del Centro Médico. Se seleccionaron los resultados    positivos dentro del grupo etario descrito. Mediante revisión de fichas    clínicas y encuesta telefónica se consultó: motivo de solicitud    de examen, características de las deposiciones al momento de la toma    de muestra, edad, sexo, fecha toma muestra. Resultados: Se obtuvieron    datos de 131 niños con EDS positivo. Los motivos de solicitud de examen    más frecuente fueron: dolor abdominal (26%), inapetencia (24,4%), diarrea    aguda (19%), mal incremento ponderal (19%), prurito (nasal, perianal) (13,7%),    tamizaje (8,3%); 49 niños tuvieron más de un motivo de solicitud.    El 10% de los niños eran asintomáticos al momento de la toma de    muestra (control jardín infantil, control postratamiento por parasitosis    intestinal, contacto con personas parasitadas). En cuanto al perfil parasitario    la frecuencia fue la siguiente: B. hominis (60,3%), G. Lamblia (42,7%),    E. Histolytica (6,9%), 12 niños presentaban más de una    especie parasitaria. Conclusión: En esta serie de resultados de    exámenes parasitológicos positivos, compuesta por 131 preescolares    existe una amplia gama de motivos de solicitud de EDS, las que incluyen tanto    a niños sintomáticos como a otros asintomáticos, siendo    el dolor abdominal el síntoma y motivo de solicitud de exámenes    más frecuente, mientas que el tamizaje lo es para los niños asintomáticos.    La especie parasitaria predominante fue el B. hominis, concordando con    la literatura nacional.



ANTIMICROBIANOS EN LACTANTES CON INFECCIONES VIRALES



Corco P., Delpiano L., Aramayo X., Martínez    J.       Hospital Clínico San Borja Arriarán.



Conocemos del permanente aumento del consumo de antimicrobianos    (ATB) en nuestro país, hecho que determinó en septiembre de 1999    la regulación de la condición de venta bajo receta médica.    Por otro lado, cada invierno nos enfrentamos a un aumento de la patología    respiratoria en lactantes fundamentalmente de etiología viral, quienes    son siempre blanco de probable uso de ATB. Se presenta la evaluación    de lactantes (1 a 24 meses) ingresados entre mayo y julio de 2000 a nuestro    servicio, en quienes se confirmó diagnóstico de infección    viral por IFD con panel que incluye VRS, ADV, VPI, VIA, VIB. Se registró    uso de antimicrobianos (tipo, dosis, vía de administración) extra    e intrahospitalario y relacionó con valores de PCR. Se descartó    pacientes con infección bacteriana comprobada y portadores de patología    crónica. De 270 lactantes, 156 varones, promedio de edad 8,02 meses,    existió diagnóstico de infección viral por VRS en 230 (85,18%),    VPI 35 (12,9%), ADV 4 (1,48%) y VIA 4 (1,48%). 57 habrían iniciado ATB    prehospitalización en promedio 7,94 dosis, fundamentalmente B lactámicos    orales,de ellos 19 (33,3%) mantuvieron ATB luego de su hospitalización,    la PCR promedio en este grupo fue 50,72 mg/l. En otros 29 lactantes, con PCR    promedio de 47,54 mg/l se indicó ATB luego de su ingreso promediando    22 dosis y correspondiendo en 65,5% a cefalosporinas parenterales, y 20,68%    a B lactámicos orales, un 68% de los que iniciaron terapia con cefalosporinas    pasaron a terapia oral. En 169 lactantes, PCR promedio de 9,96 mg/l, no se indicó    uso de ATB. Considerando que en época invernal la infección respiratoria    en lactantes son mayoritariamente virales, un alto número de ellos no    llega a utilizar ATB. Otro grupo recibe ATB prehospitalización (que 38    de 57 luego del ingreso suspendieron) lo que evidencia que a pesar de esfuerzos    como regular la condición de venta de ATB existen indicaciones cuestionables.    Por último la indicación intrahospitalaria apunta a la necesidad    de contar con normativas locales de uso racional de ATB mejorando costos de    atención y retardando la aparición de resistencia bacteriana.



HEMOGRAMA Y PCR EN LACTANTES FEBRILES EN ÉPOCA DE    I.R.A.



Aramayo X., Delpiano L., Corco P., Martínez    J.       Hospital Clínico San Borja Arriarán.



Regularmente nos enfrentamos a la evaluación de lactantes    que ingresan a servicios pediátricos con cuadros febriles, la mayoría    de las ocasiones virales, en quienes se realiza evaluación con hemograma    (recuento de blancos y/o desviación a izquierda) y PCR a fin de diferenciar    infecciones bacterianas de virales. Se presenta un estudio prospectivo realizado    en lactantes (1 a 24 meses) ingresados entre mayo y julio de 2000, en quienes    se realizó hemograma (ingreso y control), PCR, IFV (panel que incluye    VRS, ADV, VPI, VIA, VIB) y según evaluación clínica cultivos    bacteriológicos desde sitios normalmente estériles, a fin de evaluar    la orientación aportada por serie blanca y PCR. Se ingresaron a estudio    304 lactantes los que fueron finalmente agrupados en 3 grupos. Grupo 1: cultivo    bacteriano (+), Grupo 2: IFV (+) y PCR < 20 mg/l y Grupo 3: IFV (+) con PCR    > 20 mg/l (sospecha de sobreinfección bacteriana). Se excluyó    pacientes por edad, terapia corticoidal y portadores de patologías crónicas.



Promedios (de Ingreso)

 

n 

Edad     (m) 

TºC 

Leuc.     (mm3) 

Seg.     (%) 

Bac.     (%) 

PCR     (mg/l) 

Grupo 1               Grupo 2               Grupo 3 

30               1920            78 

6,9               5,4               7,5

39,3               38,6               38,8

19.446               10.698               14.194

46,6               34,2               41,3

17,2               10,3               13,8

110,100            5,4               50,40





En el grupo 1 se aisló germen de 11 hemocultivos (4/11    E. coli, 3/11 N. meningitidis, 2/11 neumococo, 1/11 H. influenzae,    1/11 shiguella), 22 urocultivos (18/22 E. coli) y 3 LCR (2/3 N. meningitidis).    En los grupos 2 y 3 se documentó infección viral por VRS: 164    - 66, VPI: 24 - 11, ADV: 3 - 1, VIA: 3 - 1 respectivamente. En pacientes con    infección bacteriana, destaca al ingreso leucocitosis y especialmente    PCR en valores mayores al comparar con lactantes con cuadros respiratorios virales,    en los que en epoca invernal predomina la infección por VRS. El seguimiento    intrahospitalario para evaluar sobreinfección bacteriana debiera basarse    principalmente en controles de PCR y policultivar solo en forma ocasional o    en aquellos pacientes sin foco claro. Lactantes febriles con parámetros    "intermedios", requieren estrecha evaluación clínica    y de laboratorio. En todos, el recuento de baciliformes superó el valor    normal descrito para la edad.



ESPONDILODISCITIS: EXPERIENCIA CLÍNICA DE 10 AÑOS



Céspedes P., Claverie X., Vial P.       Servicio de Pediatría Hospital Clínico de la Universidad Católica.



La espondilodiscitis es una patología poco frecuente,    cuyo diagnóstico suele confundirse con otras entidades clínicas    de síntomas similares y en donde ni la radiografía ni el laboratorio    evidencian hallazgos específicos, siendo finalmente de diagnóstico    tardío. Se requiere entonces de un alto nivel de sospecha para un manejo    oportuno. Se revisaron en forma retrospectiva los ingresos al Servicio de Pediatría    del Hospital Clínico UC, entre los años 1991-2000, con el diagnóstico    de espondilodiscitis con el objetivo de analizar su frecuencia, síntomas    de presentación, tiempo de diagnóstico, hallazgos radiológicos,    de laboratorio, manejo y evolución. Resultados: Se obtuvieron    5 casos de espondilodiscitis, 4 hombres y 1 mujer, con edades entre 1 año    1 mes y 11 años. En 2 casos había el antecedente de trauma lumbar    previo. El tiempo de evolución al momento del diagnóstico fluctuó    entre 1 semana y 2 meses. Todos los casos presentaron dolor lumbar como síntoma    cardinal (5/5), 4 impotencia funcional y 1 solo caso presentaba fiebre. Al ingreso    el signo principal fue dolor a la palpación en la región lumbar.    En cuanto a exámenes de laboratorio, ningún caso presentó    leucocitosis ni desviación izquierda, pero todos presentaron VHS y PCR    alterados. En las imágenes, 3 niños al momento del diagnóstico    presentaban radiografía lumbar alterada y en todos los casos el cintigrama    óseo mostraba hipercaptación en el área comprometida, siendo    la base del diagnóstico. En cuanto a la etiología, solo en 2 niños    se realizó punción bajo TAC obteniéndose cultivos positivos,    uno para Kingella K., y otro para neumococo, con hemocultivos concomitantes    positivos. Todos los casos fueron tratados con antibióticos endovenosos    bi o triasociados entre 7-21 días, continuando con tratamiento oral posteriormente    entre 15-28 días. El tiempo de hospitalización fluctuó    entre 7-30 días. Se realizó seguimiento posterior al mes del alta    en 4 pacientes, en todos ellos hubo normalización de VHS-PCR y no tuvieron    secuelas clínicas posteriores. Conclusión: La espondilodiscitis    es una patología poco frecuente y de diagnóstico complejo. La    historia de dolor lumbar y de palpación dolorosa de dicha región    deben hacer sospechar el diagnóstico en forma precoz, y para su confirmación    el cintigrama óseo es fundamental. Dado que requiere de un tratamiento    prolongado siempre se debe intentar identificar el agente causal para un manejo    adecuado.



AISLAMIENTO DE SHIGELLA EN POBLACIÓN PEDIÁTRICA.    SEPTIEMBRE 1999-AGOSTO 2000



Gallegos R., Claverie X., Hirsch T., García    P.       Servicio de Pediatría y UDA Laboratorio Clínico Hospital Clínico    de la Pontificia Universidad Católica de Chile.



Introducción: En Chile el síndrome    diarreico agudo sigue siendo una de las principales causas de consulta en pacientes    en edad pediátrica especialmente en los meses de verano. Entre los distintos    enteropatógenos asociados a este cuadro destaca la shigella. Se    estima que el aislamiento de shigella en diarrea infantil varía    entre un 9 a 20% dependiendo principalmente del período estudiado y del    grupo etario involucrado. El objetivo de este trabajo es determinar la frecuencia    de aislamiento de shigella en coprocultivos en individuos <    18 años solicitados en el laboratorio de microbiología de la Universidad    Católica y observar la sensibilidad y resistencia a 4 antibióticos    tradicionalmente asociados en el tratamiento de esta patología. Materiales    y Método: Estudio descriptivo retrospectivo. Se estudiaron    los coprocultivos solicitados por síndrome diarreico agudo o disentérico    al laboratorio de microbiología del Hospital Clínico de la Universidad    Católica entre septiembre/1999 y agosto/2000. Se consideraron todas aquellas    muestras de individuos < 18 años los cuales fueron agrupados    en menores o iguales a 24 meses y mayores de 24 meses. Se obtuvo su antibiograma    para los siguentes antibióticos: ampicilina (AMP), ciprofloxacino (CIP),    cloramfenicol (CAF) y cotrimoxazol (CTX). El análisis estadístico    se realizó mediante Excel para Windows 95 y Minitab. Resultados: Se obtuvo un total de 2.047 coprocultivos de los cuales se aisló    shigella en 27 (1,3%), de estos 19 (70%) corresponden pacientes de sexo    masculino. Solo el 11% (n = 3) fueron positivos para niños <    24 meses. El 59% de los coprocultivos positivos se obtuvieron en el periodo    enero-marzo/2000. La proporción de las especies aisladas es: S. Flexneri    59%, S. Sonnei 37% y S. dysenteriae 4%. La resistencia presentada    para los distintos antibióticos fue de: AMP: 85%; CTX: 55%; CAF: 60%.    No hubo cepas resistentes a CIP. Conclusión: Existe en    esta muestra una baja proporción de aislamiento de shigella con    respecto a lo expresado tradicionalmente en la literatura. Su identificación    se presenta principalmente en pacientes mayores de 2 años siendo la S.    Flexneri el principal patógeno involucrado. Cabe destacar la alta    resistencia a antibióticos tradicionalmente utilizados para su tratamiento    sugiriéndose el tratamiento de este enteropatógeno con ciprofloxacino.



COPROCULTIVOS: RENDIMIENTO DIAGNÓSTICO EN UNA POBLACIÓN    DE LACTANTES



Claverie X., Gallegos R., Hirsch T., García    P.       Servicio de Pediatría y UDA Laboratorios Clínicos, Hospital Clínico    Universidad Católica de Chile.



Introducción: El síndrome diarreico agudo    (SDA) es una de las principales patologías que producen morbilidad en    los lactantes. Aunque en la mayoría de los casos la etiología    es viral existe un pequeño grupo de pacientes en que esta se descarta    y da la posibilidad a un origen bacteriano, el cual se puede investigar mediante    el uso del coprocultivo, herramienta de conocida bajo rendimiento diagnóstico,    pero de frecuente uso clínico en estos casos. El objetivo de este trabajo    es analizar la frecuencia y tipo de patógenos entéricos aislados    en coprocultivos de lactantes menores de 24 meses realizados en el Laboratorio    de Microbiología del Hospital Clínico de la Universidad Católica.    Material y métodos: Estudio descriptivo retrospectivo. Se estudiaron    todos los coprocultivos solicitados al Laboratorio de Microbiología del    Hospital Clínico de la UC, de niños menores o iguales a 24 meses,    entre septiembre de 1999 y agosto de 2000. Se consideran coprocultivos negativos    aquella muestras que dieron como resultado desarrollo de flora habitual o de    E. Coli no enteropatógena. El análisis estadístico    se realizó mediante los programas Excel para Windows 98 y Minitab. Resultados: En total se obtuvieron 1 125 coprocultivos    en el periodo señalado, de los cuales 531 correspondieron a individuos    de sexo femenino (47,2%) y 594 a sexo masculino (52,8%). El promedio de edad    fue de 9,5 + 6,4 meses [recién nacido-24 meses]. El porcentaje    de coprocultivos positivos fue de 26% (n = 289). El agente etiológico    más frecuentemente aislado fue la escherichia Coli enteropatógena,    95% (n = 269) seguido de salmonella spp, 4% (n = 11) y shigella    spp, 1% (n = 3). Conclusión: En esta muestra    el coprocultivo tradicional tuvo un bajo rendimiento diagnóstico. Esto    sumado a que el germen más frecuentemente aislado sea la escherichia    coli enteropatógena que no requeriría tratamiento, hacen replantear    el uso del coprocultivo en la práctica clínica habitual, demostrando    la necesidad de implementar nuevas técnicas diagnósticas más    sensibles, o de limitar su uso en los casos que la clínica del paciente    así lo requiera (diarreas graves o disenterías).



BROTE MENINGITIS A LCR CLARO (M LCR CI) DE CAUSA VIRAL (AGOSTO    1999-JULIO 2000). INFORME PRELIMINAR



Wu E.1, Contreras A.2, Labraña    Y.3, Riveros MP.3, Salazar A.4, Alvear A.5  1Pediatría Hospital San Juan de Dios. 2Virología,    ISP. 3Médicos Programa Formación en Pediatría,    Facultad Med Occidente. 4Interno Fac. Med. Occidente, U. Chile. 5E.U.    Pediatría, Hosp. San Juan de Dios.



Introducción: Enterovirus no polio (ENP) causa    más frecuente de M LCR CI, con presentación epidémica o    esporádica. Objetivos: Caracterizar brote epidémico de    M LCR CI, reciente en Chile, estudiando niños ambulatorios e ingresados    al Hosp. S. J. Dios. Pacientes y Métodos: 10 niños ambulatorios    y 125 hospitalizados, desde VIII/99 a VII/00. Evaluación: clínica,    PL, bacteriologica LCR / sangre, y virológica LCR y/o deposiciones y/o    sangre. Resultados: Del total (135). Hombres/mujeres: 63% / 37%.    Edad desde 16 ds a l3a 7ms: RN / lactantes: ± 10%, PE: 38,5%, Esc: 51%. Presentación    bifásica: la curva peak X a XII / 99 (46 casos / 34%); 23 curva peak    IV a V / 00 (51 casos / 37,8%); total ms peak: 97/135 casos (71,8%). Bacteriología    negativa. Virología (+) con 2 diferentes ENP: uno en 1a curva, difícil    aislar y tipificar; otro en 2a curva, probable Cox B5. Aislamiento ENP: en LCR    (8/75 casos = 10,7%), en deposiciones (83/119 c= 69,7%) con un total de ENP    de 87 en los 122 casos con estudio virológico (71,3%); esto da un total    de 87 ENP en los 135 casos con M LCR CI (65%); peak de ENP en IV/00 (27 / 30c    = 93,1%). Otros virus: 11 adenovirus y un caso varicela. Clínica y PL    casos hosp (125). Enf. previa: 63% < 2 ds, 92% < 5 ds Hosp.:    43% < 2 ds, 92,8% < 5 ds. Manifestaciones: cefalea / irritabilidad    y vómitos en ± 75% casos, de < 3 ds duración en >    60% casos; rigidez nuca / sign. meníngeos solo en ± 25% de pacientes,    de corta evolución; temperatura normal (± 25%) a > de 39,1% (± 25%)    con ± 50% entre 38 y 39 °C. LCR: prot. N a < 1gr/L; gluc. N; leucocitos    hasta > 1 000/mm3 con ± 75% entre 10-499 L/mm3 y predominio PMN en 65%    de 1as PL, simulando en algunos una MAB al ingreso; lenta disminución    leucocitos, pero predominio MN en > 50% de 2as PL. Conclusiones: l)    Brote epidémico M LCR CI con presentación bifásica, probablemente    por 2 diferentes ENP. 2) Edad especialmente PE y escolares. 3) Escaso aislamiento    de ENP en LCR y alto en deposiciones, identificándose ENP en 70% casos.    4) Principal causa de consulta: manifestaciones hipertensión endocraneana;    poco frecuente signología meníngea. 5) Evolución benigna.    6) Amplio rango de N° leucocitos y predominio PMN en 1as PL, plantea descartar    MAB al ingreso.



PATOLOGÍA GASTROENTEROLÓGICA EN INFECCIÓN    VIH PEDIÁTRICA



Tassara R.1, 2, Alarcón    T.1, Miquel I.1, Wu E.1, Larrañaga C.1,    Alvarez A.1, 2  1Departamento de Pediatría, Campus Occidente, Fac. Medicina,    Univ. de Chile. 2Comité Nacional de SIDA Pediátrico.



El compromiso gastroenterológico es probablemente, si    no el más relevante, muy significativo en el paciente con SIDA. Esto    es especialmente válido en los países en desarrollo. La etiología    es multicausal, destacándose las infecciones por gérmenes habituales    y oportunistas, compromiso directo por VIH, múltiples medicamentos en    altas dosis y por tiempos prolongados, desnutrición y patología    tumoral, siendo esta última de menor relevancia en VIH pediátrico.    En Chile, la infección VIH se mantiene en ascenso, observándose    una tasa acumulada-país de 24/100.000, la que se eleva a 42/100.000 en    la Región Metropolitana. En este contexto, la infección VIH en    la mujer ha adquirido significación progresiva y junto con ello, también    la infección pediátrica. Nuestro objetivo es mostrar el compromiso    gastroenterológico en pacientes pediátricos con infección    VIH, controlados en el Hospital San Juan de Dios de Santiago. De 22 pacientes,    se efectuó endoscopia en 11, observando esofagitis distal en 2, candidiasis    esofágica en 2 y gastritis en 3. La histología mostró esofagitis,    gastritis y duodenitis en los 11 casos. Se detectó citomegalovirus    digestivo en 2 casos, cryptosporidium parvum en 5, microsporidium    en 1, giardia lamblia en 1 y ascaris lumbricoides en 1. No se    encontró H. pylori en ningún paciente. Se observaron 2    hepatopatías, una medicamentosa (trimetoprim/sulfa) y una colangitis    esclerosante, asociada a microsporidiosis intestinal y neuropatía autonómica    del tubo digestivo. El compromiso gastroenterológico en el paciente VIH,    se debe tener siempre presente por el impacto vital que este significa.



CASO DE ENFERMEDAD GRANULOMATOSA CRÓNICA (EGRCR)



Wu E.1, Olguín H.2, Labraña    Y.3 y Riveros M.P.3  1Pediatría Hospital San Juan de Dios. 2Hospital    Luis Calvo Mackenna. 3Médicos Programa Formación en    Pediatría, Facultad Medicina Occidente.



Introducción: La EGrCr es una enfermedad    muy poco frecuente, debida a una alteración de la inmunidad inespecífica    en que los fagocitos son incapaces de matar a ciertas bacterias como estafilococos,    algunos patógenos Gr (-) entéricos, micobacterias y hongos, debido    a un defecto en la producción de peróxido de H. Esto se traduce    en infecciones recurrentes / persistentes de piel, ganglios, pulmones, hígado,    etc., y en una alta letalidad. Es una enfermedad relacionada a defectos genéticos.    Se diagnostica con la prueba DNBT. El interferon gamma (IFg) ha demostrado ser    efectivo en esta patología. Objetivos: Presentar un caso    de EGrCr en tratamiento con IFg, con evolución satisfactoria. Paciente    y métodos: Lactante, varón, que ingresa al Hosp. S.    J. de Dios, a la edad de 5 meses, por síndrome febril prolongado y adenopatías    cervicales y toráxicas (Rx.). Se hicieron estudios etiológicos    hematooncológicos, infecciosos (bacteriológicos, virológicos,    micóticos, etc), inmunológicos y otros. Resultados: Ingresa con fiebre alta, adenopatías cervicales de + ó - 5    cm de diámetro, gran hepatoesplenomegalia y algunas lesiones pustulosas    en piel; sombras de condensación y adenopatías en Rx. tórax.    Evoluciona febril gran parte de su primera hospitalización, no cediendo    el cuadro a los tratamientos antibióticos habituales y de hongos. Los    estudios etiológicos, infecciosos y tumorales resultaron negativos. De    los estudios inmunológicos resultó (+) la prueba DNBT, orientando    al dg. de EGrCr. Se inició tratamiento empírico con TMP-SMZ, anti-TBC,    que se mantuvo por un año, y antifúngico; a los 7 meses del dg.    de EGrCr se agrega IFg (Imulkin). La evolución ha sido satisfactoria    desde el punto de vista general disminuyendo las adenopatías, hepatoesplenomegalia    y la signología y alteraciones Rx. pulmonares, y desapareciendo las lesiones    cutáneas. Desde su primera hospitalización ha tenido otras cuatro    hospitalizaciones por discretas a moderadas reactivaciones de su cuadro basal    y por otras patologías. Actualmente con IFg, TMP-SMZ, e itraconazol.    Conclusión: Se presenta un niño con EGrCr, de 2    a 2 ms actualmente, que lleva 9 ms de tratamiento con IFg con una evolución    satisfactoria.



INFECCIÓN TRANSPLACENTARIA POR TRYPANOSOMA CRUZI:    SITUACIÓN EN CHILE



Lorca M., García A., Bahamonde M.I.,    Tassara R.       Programa de Parasitología, Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.



Esta infección es producida por el paso del protozoo    Trypanosoma cruzi a través de la placenta, desde una madre infectada.    Por la importancia de este mecanismo de transmisión, desde que la transmisión    vectorial ha sido controlada en Chile, consideramos importante presentar algunos    aspectos de este problema. Diversos estudios en Chile demuestran que en las    zonas de alta endemia, la prevalencia en la embarazada puede oscilar entre 2,4%    a 26,5% y en las zonas de baja endemia entre 1 y 2%, pero en ambas áreas    la transmisión alcanza entre 10% y un 12,5%. Para evaluar la actual situación    de la transmisión congénita y el aporte que pudiera significar    la PCR en su diagnóstico se estudiaron 938 embarazadas de la zona de    alta endemia chagásica (Ovalle) y 5 495 de la zona de baja endemia    (San Felipe - Los Andes). El screening serológico se practicó    con ELISA y la confirmación con RIFI. Los hijos de las madres positivas    fueron estudiados en el nacimiento, con PCR, xenodiagnóstico serología    IgG y seguimiento por un año. De los 73 hijos de madre chagásica    de Ovalle, 12 (16,4%) resultaron infectados congénitamente, a diferencia    de 22 (28,2%) de los 78 niños positivos de la zona de baja endemia. El    diagnóstico en todos ellos se realizó por PCR, la cual además    permitió demostrar la presencia de dos clones de T cruzi circulantes.    En estos casos, uno altamente prevalente en ambas regiones (clonet 39) y el    otro solo presente en la zona de baja endemia (clonet 19/20). Probablemente    esta diferencia en las cepas, pudiera explicar en parte, las diferencias en    la transmisibilidad en ambas zonas. Clínicamente todos los niños    fueron asintomáticos y tratados con Nifurtimox, alcanzándose a    la fecha ya algunas negativizaciones en la serología y los exámenes    directos ( PCR). De acuerdo a estos antecedentes se concluye que: - Cualquier    programa de intervención de la transmisión transplacentaria debe    incluir: Estudio del binomio madre-hijo, tratamiento precoz, control de los    casos sospechosos por 1 año, estudio epidemiológico del grupo    familiar y notificación al Servicio de Salud. - Debido a la interrupción    de la transmisión vectorial y al control de la transmisión transfusional,    el mecanismo de transmisión transplacentario del Trypanosoma cruzi    emerge como de primera relevancia para la salud pública en Chile. - La    infección congénita tratada precozmente, cura serológica    y parasitológicamente, sin dejar secuelas. - En Chile urge un programa    de intervención para prevenir este problema.



ROL DE LA ULTRASONOGRAFÍA DOPPLER EN EL DIAGNÓSTICO    DIFERENCIAL DE ADENOPATÍAS REGIONALES EN EL NIÑO



García C., Muse M.E., OBrien A., Parra R., Duarte    I., Abarca K., Ferrés M., Weldt C., Egger M., Vial P.       Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.



Las adenopatías regionales son un motivo de consulta    frecuente en la práctica pediátrica y su diagnóstico etiológico    puede ser difícil solo con los parámetros clínicos. El    rol de la ultrasonografía (US) - Doppler en el diagnóstico diferencial    de adenopatías benignas y malignas, todavía es incierto. Se han    evaluado parámetros ultrasonográficos, como el volumen, la forma    (relación largo / ancho), ecogenicidad, bordes nodales, patrones de vascularización    e índice de resistencia. El propósito de este trabajo es mostrar    las características ultrasonográficas de las linfoadenopatías    regionales en el niño, haciendo énfasis en el rol de la US-Doppler,    incluyendo ejemplos de linfomas, infecciones bacterianas y virales, enfermedad    por arañazo de gato (EAG), leucemia, metástasis por carcinoma    tiroídeo, TBC, histiocitosis de células de Langerhans, enfermedad    de Castleman y enfermedad de Kawasaki, con la correspondiente correlación    histológica. Las adenopatías de causa maligna son principalmente    hipoecogénicas y homogéneas, con una relación largo/ancho    generalmente menor de 2, con bordes bien definidos y con vascularización    principalmente de tipo hiliar. Cuando son secundarios a infecciones bacterianas,    éstas son generalmente hipoecogénicas, con una relación    largo/ancho mayor de 2, pudiendo demostrarse mayor vascularización en    el hilio y región central. En la EAG las adenopatías son marcadamente    hipoecogénicos y presentan un intenso flujo vascular. En las infecciones    por CMV o Ebstein - Barr y la enfermedad de Kawasaki pueden mostrar una apariencia    similar. La histiocitosis de células de Langerhans, se presenta con adenopatías    hipoecogénicas, con un flujo central y en la TBC pueden ser hipoecogénicas    y heterogéneas. En nuestra experiencia la US- Doppler ha sido de utilidad    en la evaluación de las adenopatías regionales en el niño,    en especial cuando los hallazgos ultrasonográficos son correlacionados    con los antecedentes clínicos y los exámenes de laboratorio, lo    que permite lograr una buena aproximación diagnóstica, sugiriendo    la biopsia cuando es necesario. 



UTILIDAD DEL ÍNDICE CINTURA-CADERA EN LA PESQUISA    DE HIPERCOLESTEROLEMIA EN PACIENTES OBESOS PEDIATRICOS

 

Maggi A., Crovari X.       Hospital Carlos Van Buren

 

Objetivo: Evaluar la utilidad del índice cintura-cadera    en la pesquisa de hipercolesterolemia en niños obesos. Materiales    y métodos: Desde enero de 1998 a julio 2000 se ingresaron 60 pacientes    obesos (IMC > 2ds, pliegue tricipital >P85 ) derivados al policlínico    de nutrición del Hospital Carlos Van Buren. Se midió: peso, talla,    perímetro de cintura y cadera y pliegues cutáneos. Se calculó    el índice cintura-cadera (Ic/c) y el índice de masa corporal (IMC),    se tomaron colesterol total (CT) y colesterol LDL (C LDL). Se evaluó    la sensibilidad y la especificidad del Ic/c utilizando tres puntos de corte    (Ic/c > 0,8, Ic/c > 0,9 e Ic/c > 0,95) para identificar a los pacientes    con CT entre 170-199 mg/dl y a aquellos con CT >= 200 mg/dl y aquellos con    C LDL > 120. Resultados: De los 60 niños, 25 (41,7%)    eran varones y 35 mujeres (58,3%). El promedio de edad fue 9,25 años,    con rango entre 1 año 8 meses y 15 años. El promedio de IMC fue    26,5%, con rango entre 19.3% y 35,8%. 35 pacientes (58,4%) tuvieron CT >    170 mg/dl y de estos, en 19 (31,7%) fue >200 mg/dl, mientras que 16 pacientes    (26,7%) tenían entre 170-200 mg/dl. Un 46,8% de los pacientes con colesterol    elevado tenían además LDL >120. La sensibilidad y especificidad    del Ic/c para identificar a los pacientes con CT > 170 mg/dl para los distintos    puntos de corte fue: Ic/c > 0,8: sensibilidad 85% y especificidad 8%. Para    Ic/c >0,9 la sensibilidad fue 37% y la especificidad 56%. Para Ic/c >0,95:    sensibilidad 23% y especificidad 72%. Para identificar a los pacientes con CT    > 200: Ic/c >0.8: sensibilidad 84% y especificidad 2%. Para Ic/c >    0,9 sensibilidad 57,9% y especificidad 48,8%. Con Ic/c > 0,95: sensibilidad    37% y especificidad 80%.En la pesquisa de C LDL > 120 con Ic/c > 0,95    la sensibilidad fue 28,6% y la especificidad 61,1%. Conclusiones: 1)    El Ic/c no es un buen parámetro para identificar los pacientes obesos    con hipercolesterolemia en la población pediátrica. 2) La hipercolesterolemia    es un hallazgo frecuente en los niños obesos, considerando que, aparentemente    no hay parámetros antropométricos simples que permitan sospecharla,    sugerimos debiera ser investigada.



DEFICIENCIA DE VITAMINA D EN ENFERMEDADES CRÓNICAS.    UNA CAUSA PREVISIBLE DE OSTEOPENIA

 

Reyes ML., Cattani A., Palisson F., Talesnik    E.       Departamento de Pediatría. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

 

Las enfermedades crónicas en el niño pueden asociarse    a escasa exposición solar, falta de ejercicio, mala nutrición    y uso de medicamentos (corticoides, citostáticos, anticonvulsivantes)    que por varios mecanismos perjudican la mineralización ósea. Objetivo:    Informar sobre el impacto de las enfermedades crónicas en la suficiencia    de vitamina D. Material y métodos: Desde su formación a    comienzos del 2000, el programa de osteología pediátrica de la    Universidad Católica ha evaluado 22 niños por osteopenia secundaria    a diversas patologías. En 7 de estos casos encontramos factores de riesgo    de y/o alteraciones bioquímicas sugerentes de deficiencia de vitamina    D (DVD), la que fue confirmada midiendo 25 (OH) D. Resultados: En Tabla    se muestran edad, exámenes bioquímicos y densitométricos    de los pacientes y sus promedios en controles sanos (C). Patologías asociadas:    rabdomiosarcoma (paciente 1), artritis reumatoidea juvenil (pacientes 3, 7),    Dermatomiositis (paciente 3), epidermolisis bulosa (paciente 4, 5, 6), epilepsia/anticonvulsivantes    (2, 7). 

    Ptes.     Nº    Edad     Años    Ca/P     mg/dl    PTH     pg/ml    Fosf. Alc UI/L   25(OH) D             ng/ml   BMD L2-L4              gr/cm2   Z score     *      1             2             3             4             5             6             7             C    014             11,6     09,5     03,1             5,25     005             8,1             6,2    7.7/2.4             8/4.3             9.9/4.6             8.6/4.5             8/5.1             8/4.7             10/4.5             9/4.5    1300          56             1110          44,700          34,700          76             19             22   384             602             302             320             174     090             540             210   < 5             8,8     009             8,2             8,7     011     010     057    0,804             0,699             0,454             0,357             0,278             0,312             0,568             0,573   -4,270          -1,2             -2,7             -1,230          -3,020          -2,1             -1,390          +0,030      * = Ajustado por talla.  Discusión: En 22 pacientes evaluados encontramos    un número inesperadamente alto con niveles de 25 (OH) D inferior a los    controles y los considerados normales (14-45 ng/mL). Adicionalmente, 4 de estos    7 pacientes mostraban alteraciones bioquímicas secundarias a DVD, como    hiperparatiroidismo o aumento de fosfatasas alcalinas, que luego de tratamiento    con vitamina D (800 UI/día) se normalizaron. Probablemente la osteopenia    de estos pacientes es mutlifactorial, sin embargo, DVD es un factor previsible    y fácilmente tratable.  OBESIDAD EN MENORES CON RIESGO SOCIAL  Lizana C., Matus G., Zúñiga    JC., Godoy C.       Hospital Exequiel González Cortés  Introducción: La obesidad en la infancia se ha    transformado en un tema de la mayor importancia en la práctica de la    pediatría y en un problema emergente de salud pública, que se    ha asociado a los cambios de hábitos alimentarios y de estilo de vida    ocurridos en los últimos 20 años. Diversos estudios demuestran    que los niños obesos presentan mayor riesgo cardiovascular, diabetes    mellitus, desórdenes ortopédicos, enfermedades respiratorias y    trastornos psicológicos. Todos ellos con repercusión en la vida    adulta. Objetivo: Realizar la evaluación nutricional en menores    con riesgo social. Paciente y Método: Se realizó    un estudio prospectivo en el Internado "Ciudad del Niño", entre    septiembre y octubre de 1999. De un total de 600 niños adscritos al internado    se tomó una muestra aleatoria de 92 menores, 46 niñas y 46 niños,    de 6 a 10 años inclusive, que llevaran al menos un mes en la institución    recibiendo una dieta estándar y exclusiva. Luego fueron medidos y pesados;    se calculó el índice de masa corporal (IMC) expresado en Kg/m2    y se comparó con los estándares antropométricos del INTA.    Se calculó ingesta calórica según menú diario de    la institución. Resultados: El consumo calórico promedio    diario fue de 2.387 cal/día. El 25% de los menores presentó sobrepeso,    correspondiendo un 19,6% a niños y 30,4% a niñas. El 5,4% presentó    obesidad, correspondiendo un 4,3% a niños y un 6,5% a niñas. Conclusiones:    La cifra de obesidad global alcanzada es levemente inferior al promedio nacional    de 7%, sin embargo, sorprende la cifra de sobrepeso de un 25%. Destacable es    el no encontrar menores en riesgo de desnutrición ni desnutridos pese    a ser menores institucionalizados. Lo anterior puede estar condicionado por    factores genéticos propios del desarrollo de nuestra población,    o porque la transformación de hábitos alimentarios ha permeado    todos los estratos sociales afectando los patrones socioculturales.   RELACIÓN ENTRE LACTANCIA MATERNA Y MORBILIDAD RESPIRATORIA    INFANTIL  Farías P., Carmona Ch., Díaz C., Mora    M.       Hospital Clínico Universidad de Chile.  Introducción. La lactancia materna es    la forma más sana para alimentar al niño durante el primer año    de vida y posee ventajas para este como para la madre. Existen evidencias de    que los componentes de la leche humana tienen la calidad y concentración    más adecuadas para un óptimo crecimiento y desarrollo, para la    prevención de enfermedades infecciosas y favorecer el vínculo    madre-hijo, por lo cual la lactancia materna prolongada es una de las principales    estrategias para lograr una disminución de los indices de morbimortalidad    infantil. Objetivos: Evaluar la relación entre el tiempo    de lactancia materna exclusiva (LME) y la incidencia de episodios de síndrome    Bronquial obstructivo (SBO), bronconeumonía (BRN) y hospitalizaciones    por esta última causa, en los primeros seis meses de vida, en una población    rural. Material y Métodos: Se analizaron 266 datos de todos los    niños de entre 1 a 3 años de ambos sexos, en control sano hasta    mayo del 2000 en el Hospital de Til-Til, en relación con el tiempo de    lactancia materna exclusiva y la incidencia de episodios de SBO, BRN y número    de hospitalizaciones requeridas por esta última, en los primeros seis    meses de vida. Para el análisis estadístico se utilizó    el programa "Stat View" para Macintosh, versión 5.0 de SAS    institute. Se recodificaron las variables, agrupando los periodos de lactancia    materna exclusiva en: sin LME; menos de 3 meses de LME; entre 3 y 6 meses de    LME y 6 o más meses de LME. Posteriormente se relacionaron estos grupos    con los episodios de SBO, BRN y sus hospitalizaciones. Se utilizó el    análisis chi cuadrado P-value. Resultados: Del total de 266 fichas    de control sano, 15 de ellos no aportaba el dato sobre lactancia por lo cual    no se incluyeron en el análisis. Dentro de los 251 niños restantes    estudiados, 14 no recibieron lactancia materna (5,6%); 56 recibieron hasta 3    meses de LME (22,3%); 35 recibieron entre 4 y 5 meses de LME (13.9%) y 146 recibieron    6 o más meses de LME (58,2%). En relación a los episodios de SBO,    72 niños presentaron episodios de SBO en los primeros 6 meses de vida    (28.6%). Al comparar el tiempo de LME con la presencia de episodios de SBO no    se encontraron resultados estadísticamente significativos (p-value =    0,16). En relación a los episodios de BRN, 30 niños presentaron    episodios de BRN (12%). Al comparar el tiempo de LME con estos episodios sí    se encontraron resultados estadísticamente significativos (p-value =    0,01) en aquellos casos en que hubo mayor tiempo de LME. En relación    a las hospitalizaciones por bronconeumonía, 17 niños fueron hospitalizados    en sus primeros 6 meses de vida (6,7%). Al relacionar estos resultados con el    tiempo de LME si se encontraron resultados estadísticamente significativos    (p-value = 0,008) en aquellos casos en que hubo mayor tiempo de LME. Conclusión: Con relación al tiempo de LME, solo en un poco más de la mitad    de los niños esta fue 6 o más meses, que sería el tiempo    recomendado. En cuanto a la asociación de la LME con la morbilidad respiratoria,    no se observa una relación de esta con la presencia de episodios de SBO,    pero sí se observa una disminución de episodios de bronconeumonía,    como también se asocia a un aumento de las hospitalización por    esta última causa, en los primeros 6 meses de vida. Sería interesante    considerar el estudio de la LME en relación a otras enfermedades infecciosas    para investigaciones futuras, con el objetivo de enfatizar aún más    la importancia de LME en los primeros 6 meses de vida.  ESTUDIO SOBRE LACTANCIA MATERNA EN NIÑOS ENTRE 12    Y 18 MESES DE EDAD  Alvarez A., Pacheco C., Baeza R., Vaccaro    M.I., Montoya M.       Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina Universidad de Concepción;    Servicio de Pediatría Hospital Higueras, Talcahuano.  Desde un punto de vista nutricional, inmunológico, emocional    y preventivo de morbilidad y mortalidad, la lactancia materna es la mejor opción    para alimentar al niño menor de un año. Los programas de lactancia    materna desarrollados por la OMS, han influido en un incremento de esta durante    la última década. El objetivo de este trabajo es    determinar la frecuencia de lactancia materna en niños que consultaron    al servicio de salud de Talcahuano, determinar características de los    padres. Se aplica una encuesta a 132 madres cuyos hijos tenían entre    12 y 18 meses de edad, las que consultaron en el Hospital Higueras y en el Hospital    de Tomé, en el periodo comprendido entre el 1/2/2000 y el 30/4/2000.    Los resultados se analizaron con el programa EPINFO 6.0. La edad media de los    niños fue de 14,9 ± 2,2 meses, de sexo femenino 54.5%. La edad promedio    de las madre fue 27 ± 6,5 años, 4 (3%) eran adolescentes; eran primigestas    58 (43,9%), granmultípora 2 (1,5%); su estado civil era: casadas 80 (60,6%),    solteras un 34 (25,8%). La distribución según su previsión    fue: Fonasa tramo A 68 (51,5%); Isapres 12 (9,1%). Nivel educación media    completa 52 (39,4%), analfabeta 4 (3,0%) superior completa 14 (10,6%).Trabajaban    fuera del hogar 20 madres (15,2%). Amamantaron a su hijo 102 madres (73,3%),    con lactancia materna exclusiva 44 (33,3%) y mixta 38 (28,8%), no dieron pecho    a sus hijos 30 (22,7%). Los padres tenían trabajo estable 72 (54,6%);    cesantes 18 (13,6%). Los padres con escolaridad media completa fueron 52 (39,4%),    analfabetos 2 (3%). La prevalencia de lactancia materna durante el primer año    de vida fue elevada, con un 60,1%, un 22,7 de las madres no pudo amamantar.    Las madres con previsión tramo A y sin trabajo estable del padre, amamantaron    a sus hijos más de 6 meses.  FACTORES ASOCIADOS AL ESTADO NUTRICIONAL DE ESCOLARES DE    2° CICLO E. B. DE ARICA  Bustos V., Cortés W., Naranjo AM.,    Zúñiga J.       Universidad de Tarapacá. Arica, Chile.  Problema: Aunque la diversidad de criterios de valoración    en los diferentes estudios hace difícil una estimación precisa,    se ha considerado que la obesidad es un trastorno tremendamente frecuente en    escolares, especialmente en los países en vías de desarrollo.    Este problema nutricional también está presente en el escolar    chileno, siendo más frecuente en niños de bajo nivel socioeconómico    y aumentando el riesgo aún más en niños con antecedentes    mórbidos familiares de HTA y diabetes mellitus. Metodología:    Evaluación nutricional mediante antropometría de 690 estudiantes    entre 10 y 17 años, obstención de antecedentes familiares por    aplicación de encuestas (validada) a sus padres. Obj. Gral.: Establecer relaciones entre el estado nutricional de pobl. escolar y antec.    mórb. familiares. Obj. Espec.: 1) Relacionar estado nutricional    de los escolares con antecedentes familiares de HTA. 2) Relacionar estado nutricional    de escolares con antecedentes familiares de diabetes mellitus. Discusión:    1) Malnutrición por exceso 54,9%, % superior a la media nacional (30%    INTA 1995). 2) El antec. de HTA familiar aparece en 54,3% de SP y O y D. mellitus    en 56,5%. 3) Relación malnutrición por exceso según edad/sexo    entre 10-13 años un 53% para ambos sexos, en niñas alcanza 54,6%.    Conclusiones: Se encontró un alto porcentaje de malnutridos por    exceso que presentan como antecente mórbido HTA o DM, lo que elevaría    el riesgo de este grupo de presentar en la etapa adulta estas patologías.  CIERRE TRANSCATÉTER DE DUCTUS ARTERIOSO PERSISTENTE    CON COILS GIANTURCO Trincado C., Clavería C., Garay F.,    Urcelay G., Arnaiz P., Heusser F.       Departamento de Pediatría y Enfermedades Cardiovasculares. Facultad de    Medicina Pontificia Universidad Católica de Chile.  Antecedentes. El cierre transcutáneo del    ductus arterioso persistente (DAP) con coils gianturco se está considerando    como la técnica de elección para ductus pequeños a medianos.    El presente estudio tiene por objetivo analizar nuestra experiencia en la utilización    de esta técnica. Métodos y Resultados. Se realizó    cierre con coils gianturco en forma consecutiva en 21 pacientes (13 mujeres    y 8 hombres) portadores de DAP, durante el periodo de tiempo comprendido entre    octubre de 1996 y agosto del 2000. El diagnóstico se realizó sobre    la base de antecedentes clínicos y ecocardiográficos. Criterios    de indicación: pacientes con peso mayor o igual a 10 k con diámetro    ductal máximo menor o igual a 4 mm. Todos los pacientes fueron sometidos    a sondeo cardiaco derecho e izquierdo utilizando vainas 4 o 5 French en arteria    y vena femoral. Durante el procedimiento los pacientes recibieron sedación    con midazolam y ketamina endovenosa, asociado a anestesia local con lidocaína    al 2%. En todos se evaluó presión de arteria pulmonar, magnitud    del cortocircuito y diámetro del segmento más estrecho del DAP.    La edad promedio de los pacientes fue de 5 años 7 meses (rango 10 meses    a 25 años, mediana 4 años 3 meses), y un peso promedio de 20 k    (rango 10 a 50, mediana 18,5). El diámetro menor del DAP fue en promedio    de 1,8 mm (rango de 1,2 a 4,0, mediana 1,5). Para la oclusión del DAP    se eligió un coil con un diámetro helicoidal de 2 o más    veces el diámetro mínimo de este y de una longitud suficiente    para alcanzar tres o más asas. El cierre del ductus se realizó    vía arteria aorta en 19 pacientes y vía arteria pulmonar en 2.    En 4 pacientes (19%) se produjo embolización del dispositivo durante    la instalación (3 a arteria pulmonar y 1 a aorta), siendo en todos recuperados    con un cateter "lazo". Se realizó angiografía para confirmar    cierre en todos los pacientes, observándose ductus residual en 2, en    los cuales se instaló coils adicionales, y se repitió angiografía    hasta confirmar el cierre. Se logró cierre angiográfico del DAP    en todos los pacientes. Todos evolucionaron en buenas condiciones, siendo dados    de alta al día siguiente, previa radiografía de torax que confirmó    coil(s) en posición adecuada en todos ellos, y ecocardiograma-Doppler    que reveló mínima filtración en 3 pacientes. Dos de estos    pacientes han tenido ecocardiograma posterior que han confirmado el cierre total    del DAP. Conclusión. El cierre transcateter de DAP con coils gianturco    es una técnica terapéutica segura y efectiva. Puede ser aplicada    a una amplia gama de pacientes, evitándose procedimientos quirúrgicos    y utilización de anestesia general.   DOLOR PRECORDIAL EN NIÑOS  Zegers C.*, Iturra S.**, Díaz A.***,    Borchers A.*, Urriola P.*, Calvo C.*, Massú M.*       *Hospital Dr. Félix Bulnes. **Alumno Medicina Pontificia Universidad    Católica de Chile. ***Hospital San Juan de Dios.  Se realizó un estudio prospectivo desde octubre de 1999    de 51 niños que consultan por dolor precordial (DP) al Policlínico    de Cardiología Infantil de los Hospitales Dr. Félix Bulnes C.    y San Juan de Dios. Se analiza sintomatología y se estudian con electrocardiograma,    ecocardiografía Doppler y evaluación psiquiátrica. 29 (57%)    correspondían a mujeres. La edad promedio fue de 10,5 años (entre    6 y 14 años). El tiempo de evolución de los síntomas previo    a la consulta fue en promedio de 6,8 meses (rango un día a 48 meses).    En 24 niños (47%), se presentaron los síntomas en reposo, en 24    (47%) en actividad y en 3 pacientes en ambas situaciones. En 21 (41%) se asocian    los síntomas a palpitaciones. En 30 (59%), los síntomas duran    más de 5 minutos y 17 pacientes (33%) consultan al servicio de urgencia.    En el estudio ecocardiográfico 2 pacientes (4%), presentaron alteraciones    (displasia de válvula mitral y sobrecarga de volumen de ventrículo    izquierdo). En el electrocardiograma 2 pacientes (4%) presentaron anormalidades    (extrasistolia auricular e hipertrofia ventricular derecha). Se realizó    evaluación psiquiátrica en 27 pacientes (57%). De este grupo,    24 (89%) presentaban trastorno ansioso y 2 (7%) crisis de pánico y en    1 (4%) se diagnosticó hipertiroidismo. 22 (81%) de estos pacientes requirieron    tratamiento farmacológico psicotrópico. En resumen, el dolor precordial    en niños frecuentemente se asocia a trastorno psicosomático, y    no a una cardiopatía.  PROGRAMA EPILEPSIA INFANTIL (PEI) AREA OCCIDENTE DE SANTIAGO      Venegas V., Manríquez M., Núñez    B., Solari F., Culcay C., Aguirre E., Dragnic Y.       Servicio Neurología Infantil-Hospital San Juan de Dios SSM Occidente.  Introducción: El PEI opera en coordinación    con atención primaria desde 1990. El objetivo de este estudio es describir    las distintas variables epidemiológicas de la población epiléptica    en control. Pacientes y métodos: Se estudian pacientes    en corte transversal (31 de diciembre de 1999), registrando los antecedentes    clínicos de pacientes activos (aquellos con retiro mensual de receta    y controles médicos reglados). Se consignan antecedentes personales y    familiares, tipo de crisis y síndrome epiléptico, estudios, tratamientos    y evolución. Se procesa información en una base de datos. Resultados:    De 788 casos reportados, 498 son pacientes activos; no se incluyen pacientes    sin historia clínica, retiro irregular de receta o ausencia a controles    médicos en el último año. El 31,5% de los pacientes son    de origen rural, y el 68% (278/402) documentaron indigencia. El 55% son varones,    y de 5 a 14 años en un 67,9%. El 30% tiene antecedentes familiares de    epilepsia. Un 11% reporta antecedentes de hipoxia perinatal, 6% infecciones    del SNC, 3,6% TEC, 3% Malf. del SNC y 4,6% prematuridad. En la clasificación    clínica, 33,9% son epilepsias parciales, un 41,1% epilepsias generalizadas,    2,4% epilepsias indeterminadas y un 22,6% síndromes especiales (91/105    convulsiones febriles). La etiología fue idiopática en 96 casos,    sintomática en 114, criptogénica 84 y 81 casos no tienen estudios    etiológicos. El 86% de los casos estaba libre de crisis en el último    año. De los EEG realizados en 436 casos, 53% tenía anomalías    epilépticas específicas, el resto era inespecífico o normal.    La evolución cognitiva en 45,6% normal y en 31,2% retraso de grado variable.    El 17% de los pacientes mayores de 5 años están sin escolarización.    El 11% de los casos están con politerapia. Los antiepilépticos    más usados son el Fenobarbital (51%) y el Ac. Valproico (37,8%). Discusión    y comentarios: La epilepsia es un importante problema de salud que afecta    la realidad biopsicosocial de los niños y sus familias, y requiere un    manejo multidisciplinario en los diferentes niveles de atención pública.    Las cifras presentadas no difieren de las reportadas internacionalmente. Destaca    un importante número de pacientes sin control adecuado y el subdiagnóstico    estimado, según las tasas de prevalencia promedio. La fortaleza más    rescatacable es el potencial de recurso humano en atención primaria,    lo cual sería un objetivo a trabajar en el futuro.  RELEVANCIA DE LA PHMETRÍA INCORPORADA AL POLISOMNOGRAMA    EN LA EVALUACIÓN DEL LACTANTE CON APNEA DEL SUEÑO  Muñoz C., Mobarec S., Mesa T., Sánchez    I., Harris P.       Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, P. Universidad Católica    de Chile.  Introducción: La relación entre reflujo    gastroesofágico (RGE) y apnea en el lactante ha sido tema de intenso    debate. Mientras que la apnea constituye un evento alarmante, el RGE es un fenómeno    habitual en el lactante. El presente trabajo tuvo como objetivo estudiar la    relación entre apnea del sueño y RGE, y describir el perfil clínico,    pH métrico y polisomnográfico de lactantes referidos al centro    médico del sueño (CEMS) para polisomnograma (PSG) con pHmetría    simultánea. Pacientes y métodos: Se enrolaron 102 pacientes    consecutivos, desde mayo 1997 hasta enero 2000, que contaran con PSG y pHmetría    simultánea. Los lactantes fueron evaluados con un equipo de registro    Alice 3.0 (versión 1.20H Healthdyne Respironics, Marietta, GA, USA).    Los padres debieron completar un formulario tipo que incluía preguntas    sobre el paciente, acerca de antecedentes de síntomas respiratorios,    regurgitación, tratamiento de RGE, entre otros datos. El RGE fue considerado    patológico cuando el porcentaje del tiempo con pH <4 era mayor al    4% para cualquier estadio de sueño. Resultados: La muestra incluyó    53% de varones y 47% mujeres, cuya edad promedio era de 2,6 meses (rango 0,3-13    meses). El 74% eran nacidos de término y el 26% de pretérmino.    En un tercio de los casos el especialista que les indicó el examen fue    un pediatra; el diagnóstico preliminar con el que los lactantes fueron    referidos eran apneas (64%) y RGE (17%). Los exámenes fueron realizados    en igual proporción en horarios diurno y nocturno, con un tiempo de registro    promedio de 7,7 horas. La distribución según la arquitectura del    sueño demostró sueño activo en un 59%, sueño quieto    en un 36% e indeterminado en un 5%, con una eficiencia de sueño promedio    del 81,6%. Los eventos respiratorios promedio mostraron un índice global    de 1,6 apnea por hora y 12,4 pausas por hora. Los resultados generales del examen    determinaron la existencia de anormalidades en 2/3 de los casos ya sea por presentar    desaturación arterial (36%), bradicardia (6%), alteraciones en el EEG    (2%), pausas centrales (37%), pausas obstructivas (21%), apneas centrales (2%)    y apneas obstructivas (12%). RGE patológico estuvo presente en 42%, pero    solo en el 1% de los casos se logró determinar una asociación    temporal entre el RGE y los eventos respiratorios. El cuestionario contestado    por los padres indicó que los lactantes a los que se les realizó    el examen habían presentado alguna vez regurgitación postprandial    (66%), asociada a cianosis (40%) o síntomas respiratorios (21%). Además,    se logró determinar que la mayoría de ellos había recibido    algún tratamiento para RGE, ya sea medidas generales (78%), modificación    de la fórmula alimentaria (21%) o tratamiento farmacológico (59%).    Conclusiones: El PSG con pHmetría permitió identificar    el tipo de pausas y apneas y su repercusión en la saturación arterial    de oxígeno junto con confirmar la sospecha clínica de RGE. La    presencia simultánea de RGE y apnea fue frecuente en esta serie, pero    no así su asociación temporal. (Proyecto parcialmente financiado    por MGM, productos médicos).  VALIDEZ CONCURRENTE DE DOS INSTRUMENTOS DE EVALUACIÓN    DEL PROCESO DE ENSEÑANZA APRENDIZAJE EN UN CURSO DE LA CARRERA DE MEDICINA  Hurtado A., Miranda T., Velasco C.       Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil Campus Centro Universidad    de Chile.  En esta investigación se comparan los resultados de    2 cuestionarios de opiniones aplicados a los alumnos de 2º Año de la    carrera de Medicina en la asignatura "Introducción a la clínica    del Niño" de la nueva malla curricular versión 1999, con    la finalidad de explorar los principales aspectos del proceso de enseñanza    y aprendizaje desarrollado en el curso. Un cuestionario correspondía    a un instrumento estandarizado abreviado diseñado en la Escuela de Medicina    aplicado a todas las asignaturas de la carrera, con 94% de preguntas de respuesta    fija y las restantes de respuesta abierta. El segundo cuestionario, elaborado    por los docentes, contenía solo 76% de preguntas de respuesta fija. Ambos    instrumentos se aplicaron al universo de los alumnos al término de la    unidad. Del análisis de los resultados se comprobó la validez    concurrente solo para 50% de las preguntas de ambos instrumentos. Se destaca    que ambos cuestionarios tendrían méritos en lo cuantitativo y    cualitativo pero con carácter complementario. Aun cuando el recuento    de la información es fácil para el instrumento estandarizado abreviado,    se pierde información sobre aspectos sustantivos del proceso que son    destacados por los alumnos. Estos serían de apoyo más efectivo    en la toma de decisiones respecto de la asignatura misma. El cuestionario estandarizado    provee información valiosa pero de carácter general para la administración    del vitae, y cumpliría el propósito para el cual lo creó    la Dirección de la Escuela de Medicina. Pero su menor especificidad en    los aspectos que explora lo hace insuficiente para las asignaturas. Del análisis    de estos resultados surge la propuesta de integración de ambos instrumentos,    o bien, parece más razonable que los cuestionarios de opiniones que actualmente    aplican las distintas asignaturas se deberían mantener además    del cuestionario estandarizado.  INNOVACIÓN METODOLÓGICA EN DOCENCIA EN PEDIATRÍA    AMBULATORIA: ARCHIVO DE PRESENTACIONES DE TEMAS EN INTERNET   Cuevas M., Poblete L., Triviño X.       Departamento de Pediatría Centro Médico San Joaquín. Pontificia    Universidad Católica de Chile.  El Internado de Pediatría en sexto año de la    carrera de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile se    desarrolla durante doce semanas, dentro de las cuales tres semanas corresponden    a una estadía en el Servicio de Pediatría Ambulatoria en el Centro    Médico San Joaquín. Al final de esta rotación los internos    deben realizar una presentación oral de un tema desarrollado a partir    de un problema clínico. El objetivo de este proyecto es crear    un material instruccional innovador y apropiado al proceso actual de enseñanza,    en la perspectiva de potenciar los diversos estilos de aprendizaje individual    y grupal, y con el apoyo que ofrece la informática. Para optimizar los    recursos generados en pediatría ambulatoria se creó un archivo    de presentaciones de temas clínicos de interés, dirigido a internos,    becados residentes y docentes de Pediatría. Se solicitó a los    internos, becados y docentes entregar en diskette las presentaciones expuestas    en las reuniones de pediatría ambulatoria durante 1999 y 2000. Todo el    material recopilado fue revisado, mejorado y actualizado. Se desarrollaron 50    temas, organizándolos en capítulos, tanto en supervisión    de salud como en temas relacionados con las subespecialidades pediátricas.    Se diseñaron y diagramaron en formato Powerpoint, lo que permite una    mejor visualización de los contenidos, sean estos texto, imágenes,    diagramas o gráficos. Además, permite utilizar estas presentaciones    como base para futuras exposiciones. Para facilitar el acceso a la información,    estas presentaciones estarán publicadas en Internet en la página    web de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica,    cuya dirección es http://escuela.med.puc.cl/. Además se encontrará    disponible en la "Disketeca" del Servicio de Pediatría Ambulatoria    de la P.U.C. Los usuarios, a través de un correo electrónico,    podrán hacer sugerencias y comentarios respecto a la información    entregada, para mantener una continua revisión, mejoramiento y actualización    de los temas. Con este proyecto esperamos crear una herramienta útil    para la docencia en pediatría, que facilite la divulgación de    los conocimientos a través de un medio de fácil acceso e interactivo    como es el uso de la tecnología computacional.  HOMOCISTEÍNA COMO FACTOR DE RIESGO CARDIOVASCULAR    EN ESCOLARES DE CURANILAHUE  Casanueva V., Cancino M., Cid X.       Hospital de Curanilahue, VIII Región.  Introducción: Los niveles elevados de homocisteína    plasmática (Hcy) se han identificado como factor de riesgo cardiovascular    precoz (RCVP) independiente. La OMS recomienda estudios locales de Hcy e incorporación    de esta variable al estudio de FRCVP. Objetivos: Estudiar la concentración    plasmática de Hcy en niños y adolescentes escolares, con y sin    antecedentes de enfermedad CVP familiar. Material y métodos: Se    encuestaron a 432 niños entre 6-14 años de la Escuela 765 de Curanilahue,    se seleccionaron 39 niños con antecedentes (23 M, 16 F) y se parearon    con 50 niños, sin antecedentes (21 M, 29 F). Se obtuvo consentimiento    informado de padres y se determinó hemograma, uremia, BUN, glicemia,    creatinina, proteinemia total, albumina, globulinas, GOT, GPT, GGT, col-T, col-HDL,    LDL, TG, además, Hcy por método FPIA, vit B6, vit B12, ác.    fólico, PA, talla, peso e IMC. Resultados: No hubo diferencias    significativas entre ambos grupos, en edad promedio 10 ± 2 años, PA,    uremia, BCN, creatinina, glicemia, GOT, GPT, colT, colHDL, LDL, GGT, Hto, Hb,    vit B6, B12 y ác. fólico. Se encontró diferencias estadísticamente    significativas para Hcy 9,2 ± 2 µmol/ml, 7,7 ± 2 (CACVP, SACVP), proteínas    totales, albúminas y TG. Correlación de Pearson Hcy-ác.    fólico -0,4 y de Pearson Hcy- vit B12 -0,38 grupo CACVP. Conclusiones:    Se obtienen datos de niveles plasmáticos de Hcy en escolares chilenos.    Se identifican familias CACVP con hiper Hcy. Se comprueba relación negativa    de Pearson descrita en estudios extranjeros de Hcy-ác. fólico    y con vit B 12. Llaman la atención los niveles de Hcy elevados en ambas    poblaciones que los descritos en la literatura, en el grupo SACVP esto puede    deberse a lo pequeño de la muestra.  ALTERACIONES CARDIOLÓGICAS EN EL RN HIJO DE MADRE    DIABÉTICA  Miranda C., Pacheco V., Bancalari, A.       Servicio de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente. Concepción.  Introducción: Se ha descrito una frecuencia variable    de cardiomiopatía hipertrófica (CMH) en los recién nacidos    (RN), hijos de madre diabética, originado por efecto de la hiperinsulinemia    fetal secundario a hiperglicemia materna. El objetivo de este trabajo es determinar    la frecuencia y características del compromiso cardíaco en RN    hijos de madre diabética. Material y Método: Se    realizó un estudio prospectivo en la Unidad de Neonatología del    HGGB, desde abril de 1999 hasta agosto del 2000, a 41 RN hijos de madres que    presentaron diabetes durante la gestación. A cada RN se le efectuó    una ecocardiograma bidimensional Doppler pulsado y color, por un mismo operador    (cardiólogo infantil), durante la 1ª a 2ª semana de vida, realizándose    medición de: septum interventricular, paredes y cavidades ventriculares,    función sistólica y llenado diastólico ventricular; además    se pesquisa presencia o no de cardiopatía congénita. En aquellos    RN que presentaron anomalías cardíacas se efectuó seguimiento    ecocardiográfico en las semanas siguientes. Resultados. De    la muestra estudiada, el 61% correspondió a sexo masculino y el 39% a    sexo femenino. El 53,7% fue de pretérmino y el 46,3% de término.    El peso al nacer promedio fue de 3 665 g (rango 1.850 - 5 510 g).    El 17,1% (7/41) presentaron a la ecocardiografía características    típicas de miocardiopatía hipertrófica septal asimétrica.    El 26,8% (11/41) presentó engrosamiento de la zona apical del septum.    La función sistólica fue normal en el 100% de los RN. El llenado    diastólico no mostró diferencias significativas. En un 7,3% (3/41)    se pesquisó cardiopatía congénita (CIV = 2 CIA = 1) y en    el 48,9% restante no se encontró alteraciones. Se logró seguimiento    en el 38,1% de los RN con anomalías cardíacas (8/21), encontrándose    remisión completa en la totalidad de los casos en un plazo mínimo    de 15 días y máximo 7 meses. Conclusiones: Las principales    alteraciones cardiológicas encontradas en RN hijos de madre diabética    fueron: engrosamiento de la zona apical del septum, CMH septal asimétrica    y presencia de cardiopatías congénitas simples. No se encontró    alteraciones en la función sistólica y diastólica en estos    pacientes. Todos los RN estudiados evolucionaron en forma asintomática    desde el punto de vista cardiológico con alteraciones de curso transitorio    y de buen pronóstico.  TRASPLANTE RENAL PEDIÁTRICO EN CHILE, ESTUDIO MULTICENTRICO  Cano F., Pinto V., Rosati P., Lagos E., Hevia P.,    Quiero X., Salas P., Ramírez K., Delucchi A., Azócar M., Rodríguez    E., Wolff E.       Hospitales Luis Calvo Mackenna, Exequiel González Cortés, San    Juan de Dios, Santiago, Chile.  El trasplante renal es la terapia óptima en el tratamiento    de los niños urémicos. Objetivo: Evaluar los resultados    del trasplante renal en Chile en 3 hospitales universitarios entre 1989-1999.    Resultados: Se realizaron 98 trasplantes (Tx), 53 donante vivo (DV), 59 varones,    2 a 17 años. La curva de sobrevida de Kaplan Meier a 1, 3 y 5 años    mostró, para DV, un 97,8 / 89 - 95,2 / 78 y 92,6 / 71% para paciente/injerto,    respectivamente. En el Tx cadáver, los resultados paciente/injerto en    los mismos plazos fueron 92,6 / 84 - 92,6 / 76 - y 92,6 / 70, respectivamente.    El crecimiento, expresado como Z para talla/edad entre el nacimiento y los 5    años postrasplante, se resume en la Tabla:          recién    diálisis   trasplante   posTx   año 3   año 5   nacido           año 1                -0,68   -2,19   -2,5   -2,36   -2,33   -2,93     p < 0,001    p< 0,001   p = 0,1   p = 0,29   p = 0,49          Evaluado un subgrupo de 16 pacientes bajo terapia esteroidal    en días alternos, el delta Z talla/edad fue positivo a los 12 meses de    Tx (+0,14) a diferencia del grupo con esteroides diarios (-0,13). El Z talla    / edad a 3 años posTx de los trasplantados antes de los 10 y 12 años    de edad en relación al grupo total, muestra una correlación negativa    significativa (Pearson chi2), p < 0,01. El tiempo de isquemia fria promedio    fue 15,5 h, con una correlación significativa positiva con la creatinina    al 1er mes de trasplante (p < 0,05), no así a los 12 meses, 3 y 5    años. La existencia de un episodio de rechazo antes del 6° mes posTx    mostró asociación significativa con un valor más alto de    creatinina a los 3 años de trasplante, p < 0,05, y el rechazo agudo    y una creatinina > 1mg% a los 12 meses mostraron una correlación significativa    con el donante cadáver (Pearson chi2, p < 0,01). Conclusiones:    la sobrevida del injerto a los 3 y 5 años no muestra diferencias significativas    para donante vivo/cadáver. El crecimiento entre el nacimiento y el trasplante    muestra una caída altamente significativa, que se detiene en el postrasplante,    sin alcanzar cifras positivas excepto en el grupo con esteroides en días    alternos. Los trasplantados a una edad menor de 12 años alcanzan mayor    talla 3 años posTx, a diferencia de los mayores de 12 años. La    isquemia fría muestra importancia en la función renal a corto    plazo, lo cual se pierde a 1,3 y 5 años de seguimiento, probablemente    por la existencia de un rechazo crónico. El donante cadáver presenta    un mayor índice de rechazo durante los primeros 12 meses, como asimismo    una creatinina más elevada que el trasplante donante vivo al final del    primer año.  ESTEROIDES EN DÍAS ALTERNOS EN TRASPLANTE RENAL PEDIÁTRICO  Villagra J., Cano F., Delucchi A., Rodríguez    E., Wolf E., Guerrero JL.       Unidad de Nefrología y Diálisis, Hospital Luis Calvo Mackenna,    Santiago.  El trasplante renal en pediatría se considera el objetivo    final de todo paciente portador de insuficiencia renal crónica, alcanzando    en la actualidad cifras de sobrevida de 80% para donante cadáver a 5    años, sin embargo, esto ha dejado en evidencia los efectos deletéreos    de los corticoides sobre el crecimiento de los niños trasplantados. Para    evaluar el impacto del uso de prednisona en días alternos en pacientes    trasplantados renales sobre el crecimiento y función renal, al    año de trasplante se realizó un traspaso de terapia esteroidal    clásica diaria a tratamiento en días alternos, a quienes cumplieran    con los siguientes criterios de inclusión: antecedente negativo    de rechazo agudo o crónico, variación de creatinina <    10% en últimos 3 meses, creatininemia máxima de 1,5 mg% durante    el primer año de trasplante, adherencia adecuada al tratamiento    y dosis diaria de prednisona inferior a 0,25 mg/kg/día. En estos    pacientes, al año de trasplante se cambió tratamiento a prednisona    en días alternos doblando la dosis diaria previa y manteniendo un control    clínico y de laboratorio quincenal durante los primeros 3 meses y mensual    durante el seguimiento (1 a 4 años). Criterios de retiro del protocolo:    sospecha de rechazo, alza de creatinina por sobre 20% del valor basal o mala    adherencia al tratamiento. Se aplicó test de Student para muestras no    pareadas, considerando significativo p < 0,05. El grupo control, bajo terapia    esteroidal diaria, estuvo constituido por 86 trasplantados renales, edad promedio    11 ± 3,27 años, Z T/E -2,57 al momento del trasplante, 2,51 a los 12    meses, y delta Z T/E durante los siguientes 4 años de trasplante en promedio    -0,14 ± 0,18 anual (p > 0,05). El grupo en estudio, bajo terapia esteroidal    en días alternos, constó de 16 pacientes, 5 hombres, edades 5    a 15 años (x= 11,2 + 3,3), Z T/E -2,33 + 1,45 al trasplantarse    y -2,46 + 1,29 en el primer año con corticoides en dosis diaria.    Al traspasar a terapia en días alternos el delta Z T/E fue +0,14 durante    los primeros 12 meses del cambio, superior al +0,06 observado en el grupo control    sometido a terapia esteroidal diaria (p = 0,05) y en promedio de 0,01 ± 0,15    anual durante los 4 años de seguimiento. Se comparó igualmente    el valor Z de los pacientes trasplantados con los pacientes en diálisis    peritoneal en este Centro, 20 pacientes entre 2 y 14 años, Z inicial    de -1,86 ± 1,06, y -2,05 ± 0,9 a los 12 meses, delta Z -0,19, confirmando que    ambos grupos de pacientes trasplantados presentaban un delta Z T/E superior    al de la población en diálisis peritoneal (p < 0,05). La función    renal, expresada como el inverso de la creatininemia, mostró un deterioro    progresivo, sin diferencias entre los dos grupos al comparar un período    de 5 años (p > 0,05). No se encontraron diferencias en la tasa de    rechazo. Concluimos que la terapia esteroidal en días alternos    es una modalidad segura y barata de inmunosupresión, que puede permitir    un mejor crecimiento en niños trasplantados renales.    NIVELES DE CREATININA EN RECIéN NACIDOS DE PRETÉRMINO  Mansilla V.     Servicio de Neonatología, Laboratorio Clínico Hospital    Regional de Antofagasta.  Los niveles de creatinina en sangre es el examen más    utilizado para analizar la función renal. Diferentes publicaciones demuestran    que la creatininemia (Cr) en el recién nacido prematuro (RNP) tiene valores    más elevados, determinándose como valor promedio normal hasta    1,3 mg%. Además se debe considerar que el RNP es un paciente de alto    riesgo que puede alterar su función renal frente a diversas noxas. Se    analizaron los valores de Cr en todos los RNP de cordón, 24 h, 48 h,    4, 7, 14, 21 y 28 días de vida, que nacieron entre el 1 de enero al 30    de abril de 2000, en el Servicio de Neonatología del Hospital Regional    de Antofagasta y se relacionó con el peso de nacimiento, Apgar a los    3 minutos y uso de drogas nefrotóxicas. Material: 45 RNP, entre    27 y 36 sem. de gestación, con peso de nacimiento promedio 1.664 gr (680    - 3040 gr); divididos en 3 grupos: GRUPO A: 35 - 36 sem (22), GRUPO B : 31 -    34 sem. (17) y GRUPO: < = 30 sem (6). Resultados: En 6 pacientes se    encontraron niveles elevados de Cr. El promedio mayor de Cr fue: GRUPO A 0,94    mg% a las 24 h, GRUPO B 0,8 mg% a las 24 h. y GRUPO C 1,16 mg% en cordón.    En el GRUPO A hubo 2 pacientes con Cr elevada que estaban dentro del peso de    nacimiento 1 500 - 2 500 gr, sin relación al Apgar ni drogas    nefrotóxicas. En el GRUPO B hubo 1 paciente con Cr elevada a los 4 días    de vida; cabe destacar que 5 pacientes que presentaron Cr normales ascendieron    sin caer en rangos anormales entre el 4º y 14º día, relacionándose    con el uso de aminoglucósidos. En el GRUPO C hubo 2 pacientes con Cr    elevadas de cordón, con peso de nacimiento entre 1 000 - 1 500    g, con asfixia leve; y 1 paciente con examen alterado a las 24 horas, con peso    < 1 000 gr y uso de aminoglucósidos y drogas vasoactivas; este    paciente mantuvo la Cr elevada a las 48 horas y fallece a los 14 días    de vida. Sobreviven 40 RNP y todos presentan Cr normales al alta. Se concluye    que entre las 31 y 36 sem., el promedio más elevado de Cr es a las 24    h. y en el grupo de <= 30 sem. es en cordón. Aunque no llegaron a    exámenes alterados, se aprecia elevación de Cr en relación    al uso de aminoglucósidos. El grupo de < = 30 sem. es el de mayor    riesgo y más susceptible de mantener elevado los exámenes en relación    a uso de drogas nefrotóxicas.  EVOLUCIÓN DE LA MIOCARDIOPATÍA EN PACIENTES    TRASPLANTADOS RENALES PEDIÁTRICOS  Pinto V., Araneda I., Salas P., Caballero    E., Ramírez K., Quiero X., Barrera P.       Servicio de Pediatría, Unidades de Nefrología y Cardiología,    Hospital de Niños Dr. Exequiel González Cortés.  Considerando que la patología cardiovascular es la principal    causa de morbimortalidad en el paciente adulto con insuficiencia renal crónica    (i.r.c.), y que en el niño urémico las consecuencias de esta patología,    a largo plazo, son aún desconocidas, se analizó retrospectivamente    a los pacientes que presentaron compromiso miocárdico severo al momento    del trasplante y su posterior evolución. De un total de 43 pacientes    pediátricos trasplantados renales en el periodo junio 1993 - junio 2000,    25 de ellos tenían miocardiopatía, catalogada como leve, moderada    o severa según los hallazgos ecocardiográficos al momento del    trasplante. 10/25 fueron leves, 8/25 moderadas y 7/25 severas. De los 7 pacientes    con compromiso miocárdico severo se excluyeron 2, en este análisis,    por no cumplir los requisitos de seguimiento postrasplante. De los 5 pacientes    analizados, 2 presentaron miocardiopatia dilatada y 3 miocardiopatia hipertrófica    concéntrica. Se analizan factores generales propios de la i.r.c. Como    hipertensión arterial, anemia, hiperparatiroidismo, tipo de diálisis,    diagnóstico de base, y adherencia al tratamiento. Se describen, los hallazgos    ecocardiográficos: inicialmente hipertrofia concéntrica del ventrículo    izquierdo (v.i.) con aumento del diámetro del septum y pared posterior,    a continuación, dilatación de cavidades izquierdas y anormalidad    en la función del v.i., evidenciada por disminución de la fracción    de acortamiento y eyección. A pesar de la gravedad, que ensombrece inicialmente    la posibilidad del trasplante y complica el manejo previo y perioperatorio,    la evolución postrasplante es satisfactoria, con normalización    de parámetros ecocardiográficos, fundamentalmente, en los pacientes    con miocardiopatía dilatada. Se concluye que la miocardiopatía,    es un factor importante de morbimortalidad en los pacientes con i.r.c. especialmente    en su forma dilatada. observando una notable recuperación postrasplante    renal en todos los pacientes.  REFLUJO VESICOURETERAL EN VEJIGA NEUROGÉNICA EN EL    NIÑO  Barrera P., Zubieta R., Escala JM., Ramírez    R., Letelier N., Ramírez K.       Unidad Urología, Servicio Cirugía Infantil. Hospital Dr. Exequiel    González Cortés.  Introducción: Es de nuestro interés analizar    la forma de presentación y evolución del reflujo vesicoureteral    (rvu) en vejiga neurogénica v.n., comparativamente entre aquellas que    controlamos precozmente versus aquellas que acuden en forma más tardía.    Material y Método: Se evalúan las 124 v.n. Controladas    en el servicio desde 1990 a 1999. Se dividen en 2 grupos: Las controladas antes    y después de los 6 meses de vida. Se analiza frecuencia de rvu, grado    de este, tratamiento médico, quirúrgico y resultados. Resultados:    De 124 v.n., 82 fueron controladas antes de los 6 meses de vida. Se encontró    10% de rvu en menor de 6 meses y 30% en mayor de 6 meses. La cifra global fue    de 20% (25 pac.). El 80% de los rvu eran mayores (g. Iii, iv, v) en 14 pacientes    se efectuovesicostomía, siendo por razones sociales la mayoría    (6). El reflujo desapareció en 4, 9 postratamiento quirúrgico    y 12 están en tratamiento. Conclusiones: El rvu en v.n. Se ve    en mayor cuantía mientras más tardío es en control inicial    (10% vs 30%). Los reflujos en v.n. Se presentan en vejigas de alto riesgo y    mayoritariamente son de grados mayores (g. Iii, iv, v), 84%. El rvu en v.n.    Se trata igual que en vejigas normales si se trata adecuadamente.   TRASPLANTE RENAL EN NIÑOS CON AMPLIACIóN VESICAL.    EXPERIENCIA  Ramírez K., Pinto V., Zubieta R., Aguiló    J., Escala J.M., Letelier N., Ramírez R., Barrera P., Quiero X., Salas    P.       Servicio de Pediatría , Unidades de Nefrología y Cardiología,    Hospital de Niños Dr. Exequiel González Cortés.  De un total de 43 pacientes trasplantados renales en el período    junio 1993-junio 2000, 10 de ellos son portadores de una ampliación vesical.    Se hace una revisión retrospectiva de la evolución y complicaciones    de este grupo de pacientes. La etiología de la vejiga disfuncional incluye    6 casos con vejiga neurogénica, 2 casos con valvas de uretra posterior    y 2 casos de reflujo vesicoureteral. La edad media al trasplante fue de 11,39    años (rango 6,7 -14,9), el origen del donante fue de 9 donante vivo/1    donante cadáver, tiempo de seguimiento promedio 47,5 meses (rango 9,3    - 83,9). En 5 pacientes la ampliación vesical se realizo antes del trasplante.    Se utilizó, para la ampliación, tejido secutor en 6 casos, sigmoides    desmucosado en 3 casos e ileón destubularizado en 1 caso. Resultado:    El 100% de los injertos estaba funcionantes durante el seguimiento, con una    creatinina promedio de 0,96, 1,18 y 0,98 mg/dl al 1, 3 y 5 años o más    de seguimiento respectivamente. Las complicaciones más frecuentes en    este grupo fueron: Infección urinaria 9/10 pacientes, disfunción    del injerto secundario a infección urinaria 8/9 pacientes y reflujo vesicoureteral    al neo-uréter en 6/10 pacientes. Esta experiencia demuestra que la ampliación    vesical es una técnica segura para restaurar la función de la    vía urinaria baja en pacientes pediátricos con trasplantes renal.  DISLIPIDEMIA Y MODIFICACIONES DIETÉTICAS EN TRASPLANTE    RENAL PEDIÁTRICO. ESTUDIO MULTICÉNTRICO  Delucchi A., Marín V., Azócar M., Trabucco    G., Guardia S., Salas P., Gutiérrez E., Cano F., Cumsille M.A.       Unidad de Nefrología-Nutrición: Hospitales L Calvo Mackenna, E    González Cortés, S Juan de Dios, Gustavo Fricke.  La dislipidemia (DL) es frecuente en el trasplantado renal    (Tx) con el siguiente riesgo cardiovascular. La sobrevida actual del trasplante    renal pediátrico hace necesaria su prevención. Modificaciones    dietéticas se utilizan en la prevención y tratamiento. El objetivo    fue caracterizar a la población de Tx renales chilenos respecto a    los lípidos plasmáticos y evaluar si la dieta (American Heart    Association, AHA, Dieta Etapa II) logra una mejoría del Perfil Lipídico    (PL). Se evaluó a 42 pacientes Tx de 4 hospitales públicos (prom:    12,7 años, rango 6-20) con injerto funcionante (prom: 2,7 años,    rango: 0,6-8,4) y al menos 4 meses de terapia inmunosupresora estable. Se determinó    estado nutricional, ingesta dietética, filtración glomerular (FG),    presión arterial (PA), terapia inmunosupresora y PL. La prevalencia de    hipercolesterolemia aislada fue 17%, hipetrigliceridemia 7% y 35% hiperlipidemia    combinada. Obesidad en 38% y 12% sobrepeso. Se encontró una asociación    entre colesterol total (CT) e índice de masa corporal. No hubo diferencias    en la ingesta de nutrientes y concentraciones de colesterol. Prednisona en dosis    diaria se asoció a hipertrigliceridemia y los pacientes hipercolesterolémicos    (HC) presentaron niveles mayores de ciclosporina (p = 0,02). Una regresión    lineal fue observada entre CT y PA diastólica (p = 0,03). FG promedio    fue 68 ml/min, ninguna relación se encontró con PL. Los 22 pacientes    HC fueron invitados a participar en la dieta, solo 12 aceptaron, PL se controló    al inicio, 4 y 12 semanas postdieta. Se demostró reducción significativa    del CT 205,4 ± 28,4 mg/dl vs 181,6 ± 32,5 (p = 0,05) y LDL-C 123,3 ± 30,5 vs.    105,3 ± 22,4 (p = 0,05). No se observaron cambios en los niveles de TG y los    HDL-C postdieta. Se confirma el alto porcentaje de hiperlipidemia Tx renales    pediátricos chilenos, relacionándose esta a factores nutricionales,    terapia inmunosupresora y PA. La Dieta Etapa II es una alternativa efectiva    en el manejo de la hipercolesterolemia ya que reduce los niveles de CT y LDL-C.    TERAPIA KINÉSICA DEL PISO PELVIANO (BIO-FEEDBACK)    EN NIÑOS PORTADORES DE DISFUCIONES MICCIONALES NO NEUROGÉNICAS  Rodríguez E., Freundlich O., Guerrero JL.     Unidad de Nefrología y Diálisis, Hospital Luis Calvo Mackenna,    Departamento de Pediatría, División de Ciencias Médicas    Oriente, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.  El bio-feedback se define como el entrenamiento para mejorar    el autocontrol, utilizando señales corporales propias. Alrededor de un    5% de los niños puede presentar disfunciones miccionales, que se manifiestan    en forma aislada o asociadas a incontinencia urinaria, enuresis, encopresis    y/o infecciones urinarias. Nuestro objetivo fue evaluar la efectividad del bio-feedback    de piso pelviano en niños chilenos portadores de disfunciones miccionales    no neurogénicas. Se realizó un seguimiento semanal por un mes,    luego quincenal y mensual durante 3 meses a pacientes pediátricos sanos,    en tratamiento con bio-feedback, con disfunciones miccionales demostradas por    clínica y/o estudio urodinámico, descartando vejiga neurogénica.    En cada sesión se registró frecuencia miccional, episodios de    incontinencia, enuresis, soiling y cuantificación de variables de bio-feedback    mediante técnicas no invasivas (equipo de electromiografía INNOVA    asociado a un software ICES 100 de 1998). Los resultados se expresan como promedio    + error standard. Se consideró significativas diferencias con    valores de p < 0,05. Análisis estadístico: Test de t    Student, chi 2 de Pearson. Se estudió 25 pacientes, 21 mujeres, entre    2a 5m y 13a 7m (promedio 8a 7m), 88% portadores de incontinencia urinaria diurna,    60% enuresis, 32% soiling, 65% vejiga hiperactiva y 57% disinergia vesicoesfinteriana.    Mejoraron completamente 81,8% de los pacientes con incontinencia urinaria (p    < 0,001), 73,3% de los enuréticos (p < 0,001) y 100% de los con    soiling (p < 0,001). No hubo cambios significativos en la frecuencia miccional    (7 vs 5,6 veces/día). Desde la primera sesión se observó    una disminución significativa de la incontinencia (20,3 + 2,5    vs 2,1 + 6,2 episodios/día al final del período de observación,    p < 0,001), de la enuresis (15 + 3,1 vs 2,6 + 1,3, p < 0,001)    y soiling desde la cuarta sesión ( 5,4 + 2,2 vs 0, p < 0,05).    Se observó un aumento significativo de la contracción tónica    acostado, sentado, de pie, número de contracciones fásicas, fuerza    de la musculatura perineal y test de interrupción funcional (p < 0,01),    no hubo disminución de la relajación probablemente debido a un    mayor tono basal producto de la mejoría de la capacidad de contraer.    Conclusiones: Existe mejoría clínica (enuresis, incontinencia    y soiling) y de las contracciones del piso pelviano en niños chilenos    portadores de disfunciones miccionales no neurogénicas tratados con bio-feedback.  SÍNDROME DE BARTTER (SB). DESCRIPCIÓN DE SEIS    CASOS  Rosati P., Lagos E., Hevia P.     Hospital San Juan de Dios.  El SB es una afección hereditaria autosómica    recesiva caracterizada por alcalosis metabólica, hipokalemia, aumento    de renina y aldosterona plasmática con presión arterial normal,    y aumento de la excreción de sodio y potasio urinarios. En la actualidad    se reconocen 3 entidades clínicas: SB neonatal, clásico y Síndrome    de Gitelman. Se presentan las características clínicas y evolución    de 6 pacientes (5 mujeres) con SB diagnosticados en nuestro servicio entre 1986    y 1999. Edad al diagnóstico 7 meses (0 a 18 m). Consanguinidad en 4 casos    (2 pares de hermanos). 2 pacientes con historia de polihidroamnios y diagnóstico    en etapa de recién nacidos (RN), con antecedente de hermano fallecido    por prematurez y trastorno hidroelectrolítico severo. 4 pacientes sin    antecedentes perinatales, 3 se estudiaron por desnutrición y episodios    de deshidratación y 1 por hallazgo ecográfico de nefrocalcinosis.    Exámenes al ingreso: K+ pl 2,3 mEq/l (2,0-2,9), Na+    pl 130 mEq/l (123-135), CI- pl 86 mEq/l (66-106) y HCO3 pl 32 mEq/l (20-50).    1/6 con HCO3 pl. normal, pero con compromiso de función renal desde el    inicio. Todos con pérdidas urinarias elevadas de Na, K y CI. 3/6 con    hipercalciuria. Magnesemia normal en todos. La reabsorción fraccional    distal de cloro < 0,5 en 2/6, lo que apoya el diagnóstico. Actividad    de renina plasmáfica 38 ng/ml/min (>10->120) y aldosterona pl.    135 ng/dl (20-208). El tratamiento de los 6 casos se inició con KCI 3    a 20 mEq/kg/día e indometacina 1-3 mg/kg/día, espironolactona    en 2/6 y NaCI en 2/6 por hiponatremia persistentes. 5/6 necesitaron sonda nasogástrica    en el período de lactantes para lograr aporte nutricional e hidroelectrolítico    adecuado. Todos evolucionaron con K+ pl bajo, retraso pondoestatural    y episodios de deshidratación repetidos los primeros años de vida,    estabilizándose a edades mayores pero manteniendo siempre compromiso    significativo de la talla. La paciente con compromiso inicial de función    renal falleció a los 7 años. Los 2 casos de diagnóstico    neonatal presentan retraso del desarrollo psicomotor (DSM) y sordera. Comentario: los casos diagnosticados en período de RN corresponderían    a SB neonatal, que tiene alto riesgo perinatal por presentar polihidroamnios,    prematurez y trastornos hidroelectrolíticos severos. Puede acompañarse    de retraso del DSM y sordera, lo que empeora el pronóstico. Los otros    4 casos pueden ser catalogados como SB clásicos. Esta tubulopatía    es de difícil manejo especialmente a edades menores, dados las elevadas    pérdidas urinarias en etapas de rápido crecimiento que requiere    un manejo hidroelectrolítico y nutricional estricto, a pesar de lo cual    no se logran buenos resultados. En algunos casos el compromiso tubulointersticial    puede llevar a la insuficiencia renal.  INCIDENCIA Y FACTORES ASOCIADOS A RETINOPATÍA DEL    PREMATURO DURANTE DOS PERÍODOS  Bancalari A., Gajardo C., Gómez P., González    R.       Unidad de Neonatología, Servicio de Pediatría, Servicio de Oftalmología.    Hospital Guillermo Grant Benavente  En los últimos años, el mejor manejo y equipamiento    más completo de las unidades de cuidados intensivos (UCI) neonatales,    ha incrementado la sobrevida del prematuro de muy bajo peso, especialmente del    menor de 1 000 gramos; aumentando el número de niños que    desarrollan retinopatía. El objetivo del presente estudio fue    comparar la incidencia y los factores asociados a retinopatía del prematuro    (RDP) en dos períodos. Material y Método: En el período    comprendido entre julio de 1988 y julio de1993 se analizó la incidencia    y los factores asociados a retinopatía en 248 RN de muy bajo peso (menor    de 1 500 gramos). Posteriormente se efectuó este mismo análisis    en 137 RN de muy bajo peso entre julio de 1997 y julio de 2000. Todos los RN    fueron ingresados a la UCI neonatal del Hospital Guillermo Grant Benavente.    A cada niño se le realizó una exploración oftalmológica    al mes de vida y controles posteriores semanales en aquellos con alteración    retinal y quincenales en los casos negativos. Se analizaron los siguientes antecedentes:    edad gestacional, peso de nacimiento, sexo, Apgar, tipo de parto, oxigenoterapia,    ventilación mecánica, número de episodios promedio de hiperoxemia    (PaO2 > 80 mmHg), hipercapnia (PaCO2 > 50 mmHg), hipoxemia (PaO2 <    50mmHg ), episodios de apnea, transfusiones sanguíneas, sepsis, alimentación    parenteral y fototerapia Resultados: No se observó diferencia    en la incidencia de retinopatía en los dos períodos analizados,    aunque hubo una tendencia al aumento durante el segundo período en los    niños entre 1 000 y 1 500 gramos de peso. Los factores analizados:    oxigenoterapia, días de ventilación mecánica, número    de episodios de hipoxemia e hipercapnia, porcentaje de niños con acidosis    y sepsis estuvieron asociados a retinopatía en ambos períodos.    Sin embargo, el número promedio de episodios de hiperoxemia y el porcentaje    de RN que presentaron Apnea no se asoció a retinopatía en el segundo    periodo a diferencia de lo observado en el primero. Conclusiones y comentarios:    La incidencia de retinopatía se ha mantenido relativamente estable en    los prematuros de muy bajo peso, pese a la optimización de las unidades    de cuidados intensivos. En general la mayoría de los factores que se    encontraron asociados a retinopatía durante el primer período    también estuvieron presentes en el segundo. La RDP, siendo una enfermedad    conocidamente multifactorial, es difícil de prevenir, por lo que es muy    importante realizar un examen oftalmológico rutinario.   PATRONES TRANSFUSIONALES EN EL PREMATURO. EVOLUCIÓN    EN LOS ÚLTIMOS ONCE AÑOS EN UN HOSPITAL NIVEL 3  Ramolfo P., Salvado A., Aravena R.       Servicio de Neonatología, Hospital Gustavo Fricke de Viña del    Mar.  Introducción: El creciente número    de prematuros sobrevivientes en los servicios de neonatología ha implicado    un universo mayor de niños con anemia que requieren transfusiones. Los    riesgos ya conocidos de las transfusiones han definido nuevas estrategias de    tratamiento y protocolos transfusionales cada vez más estrictos, con    el fin de disminuir las transfusiones. El objetivo de este estudio es describir    la evolución de la práctica transfusional en nuestro servicio    los últimos once años y evaluar la utilidada de normas transfusionales    aplicadas. Metodología: Análisis longitudinal retrospectivo    de fichas de menores de 1 500 g sobrevivientes entre 1988 a 1999. Se registró    el peso de nacimiento, edad gestacional, sexo, número de transfusiones,    volumen transfundido, hematocritos más bajos previos a transfundir, score    de gravedad Crib. Se utilizó método de Chi2 para establecer las    diferencias estadísticas. Resultados: Se revisaron las fichas    de 226 prematuros, no encontramos diferencias en peso, edad gestacional ni sexo.    Respecto al volumen transfundido este fue mayor en 1996 y 1998, lo cual coincide    con mayor número de transfusiones. Los hematocritos mínimos para    transfundir fueron menores en 1990 y 1996, manteniéndose bajos hasta    1999, sin haber diferencias estadísticas significativas. Al comparar    1988 y 1998 tampoco hubo diferencias de importancia. Al comparar 1988 y 1999    solo el valor mínimo de hematocrito para transfundir tuvo significancia    estadística (0,007). Se vio una tendencia a aumentar el score de gravedad    a lo largo de los años, pero sin significancia estadística. Conclusiones:    La anemia del prematuro continúa siendo un problema de alta morbilidad    en nuestro servicio, aun cuando hemos empleado normas estrictas de transfusiones,    esto no se ha reflejado en una real disminución del número y volumen    transfusional, sí hemos logrado reducir el valor mínimo de hematocrito    para transfundir. Se comparó 1988 cuando aún no teníamos    normas transfusionales claras con 1998, año en que se unificaron los    criterios, lo cual no significó cambios relevantes. Posteriormente se    comparó 1988 con 1999 en que además disponíamos de eritropoyetina,    solamente bajamos el valor de hematocrito para transfundir, persistiendo similar    el número y volumen transfusional, sin embargo, los score de gravedad    de nuestros pacientes fueron en ascenso, lo cual nos podría explicar    la falta de disminución esperada en las transfusiones de nuestros pacientes.    La forma de disminuir las transfusiones en los prematuros continúa siendo    el uso racional de ellas, asociado a nuevas terapias como eritropoyetina, sin    embargo, son necesarios nuevos estudios al respecto.  PRESIÓN ARTERIAL NORMAL EN 326 RN DE TÉRMINO    DE AMBOS SEXOS. UNA NECESIDAD PARA EL MANEJO DE LA PRESIÓN ARTERIAL SISTÉMICA    DEL RN  Juez G., Lagomarsino E., Gana J.C., Le Corre N.,    Toro A., Lucero E.       Unidad de Neonatología y Nefrología Pediátrica. Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.  La detección precoz de la hipertensión arterial    (HA) comienza en el neonato y es díficil, porque es necesario usar métodos    oscilométricos y compararlos con valores normales según PN y EG,    escasos en Chile y en el exterior. Su importancia reside en las causas de hipertensión    neonatal susceptibles de tratamiento y en las consecuencias, siendo el subdiagnóstico    de HA un factor de riesgo de enfermedades cardiovasculares. Aquí comunicamos    valores normales de presión arterial (PA) en RNT AEG distribuidos según    PN, considerado el mejor factor de correlación para pronosticar las cifras    de PA futura. Son los primeros resultados de nuestro estudio de curvas de PA    neonatal normal, parte de una línea de investigación en PA neonatal    y sus relaciones con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU), síndrome    hipertensivo del embarazo (SHE) y riesgo de HA. La presión arterial sistólica,    media y diastólica de 625 RN vivos nacidos entre julio 1999 y agosto    2000 incluidos, fue medida con oscilometría automática (Dinamap)    en el brazo derecho en reposo, despiertos, por personas entrenadas, a las 48    ± 4 horas de vida y las cifras de PA fueron digitadas junto con PN, EG, Apgar,    clasificación de crecimiento intrauterino, enfermedades del RN y antecedentes    maternos. Tras estricta selección se presentan los datos válidos    de 326 RN > 36 semanas no gemelos, sin antecedentes de SHE, RCIU, uso de    antihipertensivos ni de catéteres arteriales umbilicales.   Tabla de resultados     Presión arterial sistólica (PAS), media (PAM) y diastólica       (PAD) (x ± DE en mmHg) en 326 rnt aeg no gemelares y        sin factores de riesgo de hipertensión arterial      PN   N   PAS   PAM   PAD   PN g(x0± DE)     < 3 kg             3-3,5 kg             >3,5 kg    29             164             133    70,34 ± 9,67             71,23 ± 9,51             71,61 ± 9,22    52,34 ± 10,29             54,00 ± 18,64             54,30 ± 18,18    43,34 ± 7,29             44,85 ± 7,30             44,73 ± 6,78    2.8960±007             3.2660±013             3.7480± 162   Conclusiones: PA de 326 RNT AEG. Aquí    se comunican presiones arteriales medias, dato no registrado en la literatura    revisada. Las PA sistólicas y diastólicas obtenidas son similares    a las publicadas e inician nuestras curvas normales de PA según PN, necesarias    para estudiar la influencia del SHE y del RCIU sobre la PA del neonato y para    diagnosticar y manejar adecuadamente la hipotensión y la hipertensión    arterial sistémica neonatal, ambas mal tratadas actualmente.   GASOMETRÍA EN VENTILACIÓN DE ALTA FRECUENCIA    NEONATAL  Martínez JL., Vaisman S., Cuellar A.       Unidad de Neonatología - Clínica Las Condes  Ventilación mecánica de alta frecuencia (VAF)    es una alternativa terapéutica eficaz, indicada en síndrome de    pérdida de gas alveolar (enfisema intersticial, neumotórax y neumomediastino)    e insuficiencia respiratoria refractaria a ventilación mecánica    convencional (VMC) definida por un indice de oxigenación (IO) mayor a    20. El objetivo es analizar la evolución gasométrica de 22 recién    nacidos (RN) con insuficiencia respiratoria refractaria a VMC sometidos a VAF.    Material y Métodos: Estudio prospectivo (enero 1997-junio 2000).    Se incluye RN independiente de edad gestacional, nacidos en la unidad o derivados    para esta terapia. El único criterio de inclusión es IO en VMC    de 20 o mayor. Se excluyen pacientes ventilados en VAF por síndrome de    pérdida de gas alveolar. Se utilizó un ventilador Infant Star    950 (interruptor de flujo). Se inició terapia con presión media    de vía aérea igual o 2 puntos mayor a la usada en VMC, previa    maniobra de reclutamiento alveolar. Amplitud se definió clínicamente    y la frecuencia osciló entre 8 a 10 Hz. Se realizó control de    gases y se calculó de IO seriado. Resultados: Se incluyeron 22    RN (16M; 8F). La mediana de peso fue 1 260 gramos (rangos 780-3 920).    La mediana de gestación 31 semanas (rangos: 27-38). La patología    de base fue membrana hialina (14), aspiracitivo meconial (3), hernia diafragmática    (3) e hipertensión pulmonar secundaria a otra causa (2). La tabla muestra    los parámetros ventilatorios y gasométricos previos y a las 6,    24 y 48 horas de iniciada VAF. Se considera un valor de p < 0,01. Se observa    incremento de Ph arterial y descenso en PC02 e IO a las 6 horas. Descenso significativo    de Fi 02 a las 24 horas e incremento de la Pa 02 a las 48 horas.   Tabla 1 Parámetros gasométricos y ventilatorios       PH   P C02   IO   Fi 02   Pa 02   PMVA     Previo             6 horas             24 horas             48 horas    7,12             7,39*             7,48             7,44    71,3             36,6*             34,8             38,2    27,5             16,4*             10,5             8,2    100             80             55*             45*    39,2             42,3             52,7             73,4*    14,9             13,6             11,2             10,1      * P < 0,01.  Conclusión: La ventilación mecánica    de alta frecuencia sola o acompañada de otras terapias logra revertir    la insuficiencia respiratoria severa. La PC02, Ph arterial e Indice de Oxigenación    son las variables ventilatorias de más rápida respuesta favorable.  NUTRICIÓN PARENTERAL PARCIAL PRECOZ EN PREMATUROS:    SEGURIDAD DE LA ADMINISTRACIÓN Y EFECTOS ADVERSOS  Martínez JL., Vaisman S., Cuellar A.       Unidad de Neonatología - Clínica Las Condes.  El manejo habitual del prematuro genera catabolismo proteico    en los primeros días de vida. La alimentación enteral precoz no    cubre los requerimientos diarios y la nutrición parenteral (NP), si es    usada, suele iniciarse en forma lenta y tardía. El aporte proteico parenteral    precoz ha sido sugerido por diversos investigadores. El objetivo es comunicar    la experiencia clínica de un protocolo de nutrición parenteral    parcial precoz en recién nacidos prematuros evaluando seguridad de la    administración analizada por medio de los dos efectos adversos más    frecuentes citados en la literatura: acidosis metabólica y alza del nitrógeno    ureico plasmático (NU) durante los primeros 3 días de vida. Material    y Métodos: Estudio prospectivo y controlado. Se divide en dos grupos    y al azar la población de neonatos (RN) nacidos entre enero 1998 y junio    de 2000 con peso entre 1 000 y 1 750 gramos y edad gestacional 29–33    semanas. Grupo de estudio: 56 RN. Grupo control de 50 RN. Se excluyen RN con    malformaciones mayores, genopatías, asfixia severa, infección    clínica neonatal, dificultad respiratoria severa (índice de oxigenación    mayor a 18) e insuficiencia renal aguda. Reciben por catéter percutáneo    una infusión de 1 gramo por Kg de peso de aminoácidos (Trophamine    10%) más cisteína (30 mg por gramo de proteina) más acetato    de sodio al 30% (3 ml por 100 ml de NP). Se inicia el aporte entre las 12 y    24 horas de vida y se aumenta a razón de 0,5 gramos por día de    proteínas. Para determinar los efectos adversos más frecuentes    se estudia en ambos grupos, NU en plasma y gases arteriales diarios durante    los primeros 4 días. Resultados: En el grupo control el NU plasmático    medio es de 18 mg/dl (rangos: 8-23). En el grupo control es de 14 mg/dl (6-21).    No hay diferencia estadística significativa entre ambos. Acidosis metabólica    leve a moderada (BE: –5 a –9) se presenta en forma similar en ambos grupos (38    pacientes del grupo de estudio y 34 del control). Acidosis severa (BE –10 y    mayores) fue detectada en dos pacientes del grupo de estudio y en un control.    Conclusiones: El aporte de aminoácidos junto a acetato de sodio    desde las 12 a 24 horas de vida no eleva los niveles de NU plasmático    a niveles patológicos ni produce mayor acidosis metabólica. Mayores    estudios son necesarios para certificar otros efectos adversos y para determinar    los beneficios definitivos.  SEGUIMIENTO MULTICÉNTRICO A 2 AÑOS DEL RECIÉN    NACIDO < 1 500 G. ÁREA METROPOLITANA.GRUPO COLABORATIVO DE SEGUIMIENTO    NEONATAL (NEOSEG)  Toha D.     Grupo colaborativo de seguimiento Neonatal (NEOSEG). Hospital del    Salvador.  Se presentan los resultados del seguimiento nutricional y neurosensorial    a 2 años de edad corregida (EC) de una cohorte de recién nacidos    de muy bajo peso de nacimiento (RNMBPN), nacidos entre enero 1995 y diciembre    1996. Se diseñó un protocolo común de evaluaciones que    se aplicó en los 5 centros participantes: Félix Bulnes; Roberto    del Río, San José, Salvador; San Juan de Dios y Sótero    del Río. Nacieron 985 RN < 1 500 g y egresaron vivos 601 (61%).    Ingresaron al seguimiento 541 niños (90%), de los cuales 113 eran menores    de 1 000 (21%). Se realizaron evaluaciones protocolizadas a los 6; 12 y    24 meses de edad corregida con una cobertura del 87%, 81% y 74% respectivamente    que se resumen en la siguiente Tabla:      Peso/Edad     (Global <1.500)    Peso/Edad     (<1.000)    Peso/Edad     (>1.000)      6m        12m        24m        6m        12m        24m        6m        12m        24m          N=47             1    N=41             7    N=37             8    N=93        N=85        N=72        N=38             8    N=33             2    N=30             6      Eutrofia (%)             Sobrepeso(%)             Riesgo (%)             Desnutridos(%)    57     03             30             10   50     02             31             17   57     02             27             13   39     02             39             20   30     00             46             24   46     00             31             23   61     03             28     07   55     02             27             15   56     03             26             11     Se describe la evolución neurosensorial en la población    global a los 24 meses de EC (n = 378) Se consideró secuela severa la    presencia de parálisis cerebral; ceguera; sordera sensorioneural y/o    retraso desarrollo psicomotor definido con índice menor de 70 por test    Soledad Rodríguez. Se encontró un 64% de niños sanos, 20%    portadores de secuelas no severas y 16% (n = 60) de secuelas severas: PC = 30,    RDSM = 21, Sordera = 5 y ceguera = 3. Se analizó además por peso    de nacimiento menor de 1.000 y µ 1.000 encontrándose:         Edad 24 meses Sano Secuela X2 = 5,6   00000EC neurológico severa          < 1 000 (n = 72)	  35% 18% a < 0,05   > 1 000 (n = 306) 64% 15%          Conclusiones: a los 24 meses se encuentra bajo control    el 74% de los niños que ingresan a seguimiento. El 16% presenta secuelas    neurológicas severa a los 24 meses EC. un 8% presenta PC, 1,3% sordera    y 0,8% ceguera. En el menor de 1 000 g el riesgo estimado de secuela neurológica    severa resultó 2,4 veces mayor que para el niño > 1.000 g (IC:    1,6 - 3,5).  AFECTIVIDAD EN MADRES DE NIÑOS PREMATUROS HOSPITALIZADOS.    UN MUNDO DESCONOCIDO  Rossel K, Carreño T, Maldonado ME.       Unidad de Neonatología Hospital Clínico San Borja Arriarán.  Introducción: La prematurez distorsiona las expectativas    normales de los padres frente al nacimiento de un hijo, generando emociones    y afectos en torno al dolor y la frustración. Objetivos: Describir    las emociones, afectos y conocimientos expresados por las madres de niños    prematuros < de 1 500 g, durante la hospitalización de sus hijos.    Material y métodos: Se elaboró una encuesta voluntaria,    abierta, personalizada y anónima para medir los objetivos propuestos.    Resultados: Entre 1998-99 se realizaron 40 encuestas, de un total 108    madres de niños < de 1 500 g. La edad promedio de estas fue 23    ± 3,5 años, cursó educación media o superior el 75% y 67,5%    mantenía una pareja estable. Fueron principalmente primigestas (61,8%)    con antecedentes de abortos y/o mortinatalidad (35%). Los recién nacidos    tuvieron 29 ± 0,8 semanas de gestación y pesaron 1 068 ± 353g al    nacer. Permanecieron hospitalizados por membrana hialina (53%), asfixia (32%),    bronconeumonías (30%) y HIC (21%). Al término de la primera    semana, el 84% de las madres visitaba a su hijo, dejándole leche    el 38,4%. El 78% recordaba su embarazo y parto con rabia, angustia y culpa.    Percibían a su hijo solo, frío y triste generándose así    culpabilidad e impotencia frente a la prematurez (75%). El 80% de las madres    consideraba la muerte un peligro inminente. Entre la segunda y tercera semana,    el 54% de las madres recordaba con agrado su embarazo, mientras el parto provocaba    rabia, culpa e impotencia (46%). Refirieron estar más esperanzadas, el    temor a la muerte disminuyó (30%) y el 82% estaba optimista frente a    su hijo, a quien consideraban tranquilo, feliz y confiado. El 76% se mostraba    segura y agradecida frente al contacto diario con su bebé (visitarlo,    darle leche materna y atenderlo), pero pensar en el futuro inmediato provocaba    incertidumbre y temor (36%). Más allá de las cuatro semanas el sentimiento de angustia, rabia y frustración al recordar el    parto (77%), permanecía vigente mientras la culpabilidad frente a la    prematurez se reducía, sin desaparecer, (12%) al igual que el temor a    la muerte (20%). La incertidumbre por el futuro preocupaba ahora al 80% de las    madres quienes pese a estar agradecidas se mostraban ignorantes e inseguras.    La experiencia más reconfortante fue participar activamente en el cuidado    de su hijo (79%) y la más traumática, aceptar la prematurez (96%). Conclusiones: El equipo de salud conociendo la carga emocional de    estas madres, podrá idear estrategias de apoyo, mayor opción al    diálogo, material educativo (ej; sobre los cuidados del prematuro) y    en ocasiones orientación profesional (ej; psicólogos). Ellas necesitan    cuidar de sus hijos para saldar sus culpas, contrarrestar el dolor, mejorar    la autoestima y disfrutar la maternidad.  SEGUIMIENTO DE RECIÉN NACIDOS DE 37 O MÁS    SEMANAS DE GESTACIÓN CON ENCEFALOPATÍA HIPÓXICA ISQUÉMICA  Salvo H.*, Pennaroly L.**, Hering E.*, Vascope X.*,    Santos G.***, Valenzuela B.**.       *Servicio de Neonatología Hospital del Salvador. **Servicio de Neurología    infantil Hospital Luis Calvo Mackenna. ***Terapeuta Ocupacional Hospital L.    Calvo Mackenna.  La encefalopatía hipóxica isquémica (E.H.I.)    continúa siendo una patología frecuente en las unidades de neonatología    de nuestro país y es causa importante de mortalidad y secuelas neurológicas.    En nuestro medio no está claro cuál es la incidencia de secuelas    en recién nacidos (R.N.) con E.H.I. El objetivo de este trabajo    es analizar el resultado del seguimiento de R.N. con E.H.I.en relación    al desarrollo psicomotor y secuelas neurológicas. Material y método:    Se controlaron todos los R.N. dados de alta del servicio de neonatología    del Hospital del Salvador con diagnóstico de E.H.I. de 37 o más    semanas de gestación, nacidos entre enero de 1994 y diciembre de 1997.    Este seguimiento se realizó bajo un protocolo prospectivo que incluye    controles orientados a la evaluación psicomotora y neurológica    realizado por un pediatra, neurólogo, terapista ocupacional y por otorrino    y/o fonoaudiólogo. Se practicó a los 6 y 18 meses de edad test    de evaluación psicomotora de S. Rodríguez y a los 3 años    el test Tepsi. Resultados: Ingresaron al estudio 101 R. N. con E.H.I.;    43 R.N. fueron catalogados como E.H.I. leve según clasificación    de Sarnat, lográndose seguimiento a 1-2 años en 27 niños,    en los cuales no se pesquisaron secuelas. Presentaron E.H.I. moderada 51 R.N.    de los cuales se controlan 41 niños a un año, 36 a dos años    y 30 a tres años, siendo el porcentaje de secuelas 32%, 31% y 27% respectivamente.    Con E.H.I. grave evolucionan 7 R.N. de los cuales 4 fallecen y los tres sobrevivientes    presentan secuelas severas. Conclusiones: Los pacientes controlados con E.H.I. leve se desarrollan sin secuelas; los con E.H.I. moderada presentan    alrededor del 30% de secuelas neurológicas. Los con E.H.I. severa tienen    alta mortalidad y los sobrevivientes presentaron secuelas severas. Nos parece    de importancia el control a largo plazo de los pacientes con EHI, especialmente    del grado moderada con el fin de pesquisar anormalidades que permitan intervenir    precozmente.  NIVELES PLASMÁTICOS DE SODIO Y POTASIO EN RECIÉN    NACIDOS PREMATUROS DURANTE LAS PRIMERAS 48 HORAS DE VIDA  Martínez JL., Vaisman S., Cuellar A.       Unidad de Neonatología - Clínica Las Condes  Los niveles plasmáticos de sodio y potasio en recién    nacidos (RN) prematuros sin patología severa agregada son variables durante    los primeros días de vida. Esto dificulta el momento de inicio del aporte    de electrolitos en fleboclisis. Se recomienda el inicio de aporte de sodio a    las 48 horas y de potasio no antes del tercer día. El objetivo es conocer    los valores plasmáticos de sodio y potasio en prematuros en las 48 horas    iniciales de vida y determinar así el momento ideal para aportar electrolitos.    Material y métodos: Desde enero de 1997 a junio de 2000 se estudian    100 recién nacidos con peso al nacer entre 1 000 y 1 500 gramos    y con edad gestacional de 29 a 32 semanas excluyendo a aquellos con malformaciones    mayores, genopatías y cardiopatías congénitas. Se excluye    además a aquellos con test de Apgar menor a 7 a los 5 minutos, a los    que requieren diuréticos o presentan insuficiencia renal aguda e insuficiencia    respiratoria que requiera de ventilación mecánica. Se determina    sodio y potasio en plasma a las 24 y 48 horas de vida. Se emplea técnica    de ion selectivo. Resultados: La mediana de la edad gestacional es de    31 semanas, la mediana de peso al nacer es de 1 330 gramos. La distribución    por sexo es de 40 niños y 60 niñas. La tasa de corticoides prenatales    alcanzó un 83% de la población estudiada. Los niveles de sodio    en las primeras 24 horas horas de vida fluctuaron entre 151 meq/lt y 136 meq/lt    con mediana 146 meq/lt. A las 48 horas los niveles fluctuaron entre 145 meq/lt    y 130 meq/lt con mediana de 134 meq/lt. Un 14% mantuvo un sodio plasmático    mayor a 140 meq/lt. Los niveles de potasio en las primeras 24 horas se encontraron    entre 6,0 meq/lt y 4,7 meq/lt con mediana de 5,2 meq/lt. A las 48 horas las    cifras de potasio oscilan entre 5,8 meq/lt a 3,5 meq/lt con mediana de 4,9 meq/lt.    Un 3% presenta valores inferiores a 4 meq/lt. Conclusiones: Los resultados    concuerdan con series clínicas publicadas. Parece racional el suplemento    de sodio después de las 24 horas de vida lo que concuerda con las normas    habituales. Los niveles de potasio se mantienen altos durante las primeras 48    horas de vida y no parece lógico el suplemento precoz lo que también    es concordante con la normativa habitual.   EFECTO DE LA CISAPRIDA SOBRE EL SEGMENTO QT EN NEONATOS  Valenzuela M., Pacheco V., Bancalari A., Boggiano    G.       Depto. de Pediatría. Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.    Postgrado - Hospital Regional de Concepción.  Introducción: Diversas publicaciones demuestran    que la cisaprida prolonga el segmento QT del ECG. Se sabe que un valor del segmento    QT mayor a 450 msec, aumenta la posibilidad de arritmias. En neonatología    hay antecedentes de mayor riesgo a menor edad gestacional y peso. Según    algunos trabajos la dosis de 0,6 mg/Kg/día serían seguras. Objetivo:    Conocer los efectos de la cisaprida sobre el segmento QT, en recién nacidos    (RN) de término y pretérmino. Material y Métodos:    Se estudia prospectivamente en la Unidad de Neonatología del Hospital    Clínico Regional de Concepción un total de 21 RN de término    y pretérmino, en un período de 4 meses, a quienes sus médicos    tratantes les indican cisaprida (Ondax ) en dosis de 0,6 mg/Kg/día. Se    tomó ECG basal y al tercer día. Dos pacientes son eliminados por    no estar recibiendo Cisaprida al tercer día. Se cálcula el valor    del segmento QT, corrigiendo para frecuencia cardíaca (QTc) con la formula    de Bazett. Los resultados se analizan a través de tablas y pruebas de    inferencia estadística. Resultados: La edad gestacional promedio    de los 19 RN fue de 35 sem + 3,6 (26 – 40), 15/19 fuerón prematuros,    el peso promedio al momento de recibir Cisaprida fue 2.147 grs + 760    (1.060 – 3.480). El Qt aumento en promedio 27 msec, siendo este aumento mayor    en los RNT, pero no estadísticamente significativo. No hubo diferencia    por sexo ni estado nutricional al nacer. En 4/19 de los RN el QTc fue mayor    a 450 msec., solo 1/19 presentó fenómenos arritmogénicos    (extrasístoles ventriculares). Conclusiones: La cisaprida aumenta    el segmento QT en la mayoría de los RN y en solo 4/19 lo hace sobre 450    msec. No hay diferencias entre los RN de término ni los prematuros.  SEGUIMIENTO HASTA LOS 24 MESES DE EDAD CORREGIDA DE RECIÉN    NACIDOS DE MUY BAJO PESO AL NACER (RNMBP)  Fabres J., Verdugo A., Moore R., Mesa T.,    Escobar R.       Depto. de Pediatría, Facultad de Medicina, P. Universidad Católica    de Chile.  Introducción: Los avances en la medicina perinatal,    permiten la sobrevida de recién nacidos (RN) cada vez más prematuros.    El seguimiento a largo plazo de estos niños es fundamental para reconocer    y tratar a tiempo las secuelas de su prematurez y permitirles la mejor calidad    de vida posible. En la P. Universidad Católica de Chile, existe un programa    de seguimiento para este grupo de RN. Se presentan resultados de seguimiento    a los 2 años de edad. Material y Método: Se informa de    los datos prospectivos de evaluaciones antropométricas (NCHS), desarrollo    psicomotor (tests de Griffiths y Bayley) y evaluaciones neurológicas    hasta los 24 meses de edad corregida (EC), de 94 RNMBP nacidos en el Hospital    Clínico de la Universidad Católica de Chile a partir del 1/1/1995    y que cumplieron 2 años de EC hasta el 30/6/2000. Resultados:    94 niños ingresaron durante el período al programa de seguimiento    ofrecido por la institución (86% de los egresados). El peso de nacimiento    promedio fue de 1.083,14 g (± 240,49) y la edad gestacional promedio de 28,76    (± 2,06). 37 son menores de 1 000 g (39%). La tabla muestra los principales    resultados a los 12 y 24 meses de EC de los niños evaluados.      < 1 000 g > 1 000 g     PZ P/E < -2 12 meses               DSMA 12 meses               ENA 12 meses               PZ P/E < -2 24 meses               DSMA 24 meses               ENA 24 meses               Discapacidad severa 24m    42%               45%               42%               37%               63%               50%               22%    12%*               33%               23%               9%*               35%               28%               2%*      PZ P/E: puntaje Z para peso/ edad 000000según                NCHS.                   DSMA:	desarrollo psicomotor      0000000alterado.                   ENA: examen neurológico     00000alterado.         (*): p < 0,05  Conclusiones: Si bien para todo el grupo de los    RNMBP existe un alto número de problemas en su desarrollo, se observa    una marcada diferencia en los resultados para los prematuros menores de 1 000    g, especialmente en lo que respecta a estado nutricional y discapacidades severas    a los 2 años. Aunque se observan diferencias importantes, el tamaño    de esta muestra impide obtener diferencias estadísticamente significativas    para las otras variables estudiadas. La prevención del parto prematuro,    el mayor desarrollo del cuidado perinatal y un seguimiento adecuado, que permita    no solo detectar, sino tratar a tiempo las secuelas de la prematurez, permitirán    mejorar el pronóstico y la calidad de vida de estos niños.  AGENTES BACTERIANOS DE SEPTICEMIA Y MENINGITIS NEONATAL    DE LA UNIDAD DE NEONATOLOGíA HOSPITAL SAN BERNARDO  Balboa P., Bloomfield J., Silva V., Muñoz    J.C.       Unidad de Neonatología, Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad    de los Andes.  Con la finalidad de conocer cuáles son los agentes bacterianos    más frecuentes en sepsis y meningitis en nuestros recién nacidos    (RN), y sus indicadores epidemiológicos más importantes, se diseñó    un estudio retrospectivo que comprendió los años 1994 a 1998.    Los casos se obtuvieron de la base de datos de los egresos de neonatología    y pediatría y de los formularios de notificación obligatoria de    hemocultivos y cultivos de LCR positivos. Se analizaron las fichas clínicas    de los RN menores o igual a 28 días con sepsis o meningitis confirmada.    Los resultados fueron los siguientes: Se obtuvieron 55 casos de septicemia confirmada,    con incidencia de 3 casos por 1 000 nacidos vivos (nv) y una letalidad    de 5,4%. Cinco casos de los 55 fueron meningitis bacteriana (MB), con una incidencia    de 0,26 por 1 000 nv. El 43,6% correspondió a septicemia precoz,    primeras 72 horas de vida, y 53,4% a tardía. La EG promedio fue 35 semanas    y el peso de nacimiento promedio fue 2 588 g. El 56% fueron sexo masculino    y 46,3% eran prematuros. La incidencia de sepsis en menores de 2 500 g    fue de 25 por 1 000 nv y en mayores de 2 500 g fue 1,26 por 1 000    nv. Los gérmenes aislados fueron: staphylococcus aureus (S. Aureus)    45,5%, sreptococcus ß hemolítico grupo B (GBS) 27,3%, Escherichia    coli 10,9%, staphylococcus coagulasa negativo 5,5%, Listeria monocytogenes    y enterobacter 3,6%, y haemophilus influenzae tipo E y klebsiella    pneumoniae 1,8%. Según la forma de presentación, los agentes    etiológicos más frecuentes en sepsis precoz fueron GBS (37,5%)    y S. aureus (29,2%), y en las tardías S. aureus (58,1%)    y GBS (19,4%). En MB 3/5 fueron GBS, uno S. Aureus y otro epidérmidis    y todos fueron en niños de término. En sepsis precoces, el foco    más frecuente fue bronconeumonía y en las tardías celulitis,    flebitis e infección osteoarticular. Discusión: La incidencia    es semejante a lo publicado pero la letalidad es menor. Se destaca el riesgo    de infección 20 veces mayor en menores de 2 500 g y el importante    rol patógeno de S. aureus en sepsis precoces y la poca incidencia    de E. coli. Conclusión: parece importante que cada centro    conozca su propia realidad epidemiológica para ajustar terapias y tomar    las medidas necesarias de acuerdo a cada caso.  EVALUACIÓN DE VíAS VENOSAS EN RECIéN    NACIDOS DE PUERPERIO  Riquelme E., Balbiano M.A., Palma D., Avendaño    G., Novoa J.    Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  Los primeros días de vida son trascendentes en establecer    adecuados vínculos madre-hijo y una óptima lactancia. La hospitalización    del neonato (RN) en estos días altera esta relación y una adecuada    lactancia. Por tanto, disminuir el alejamiento del RN de la madre en este período    debe ser motivo de nuestra preocupación. El tratamiento (tto) antibiótico    (AB) en RN asintomáticos iniciado por sospecha de infección o    lúes congénita asintomática es un motivo frecuente de alejamiento    del RN de su madre siendo muchas veces el motivo de esta hospitalización    el manejo de vía venosa. Objetivo: Evaluar manejo de enfermería    de vía venosa heparinizada (v.v.h.) en puerperio para administración    de AB. Evaluar problemas para la atención por la madre y la aceptación    de estas. Evaluar interferencia en lactancia materna. Evaluar efecto sobre índice    ocupacional de neonatología. Material y Método: Estudio    prospectivo realizado en RN asintomático en tto AB endovenoso iniciado    por sospecha de infección connatal o lúes congénita realizado    en puerperio. Se excluyen todos los RN sintomáticos con infección    o sospecha de ella, los cuales se hospitalizan para su tto. Se realiza cuestionario    a la madre y se consigna manejo de enfermería. Resultados: Se estudiaron 100 RN, de los cuales 93% fueron tratados por sospecha de    infección connatal y 7% por lúes congénita. En relación    a actitud materna un 88% presenta una actitud positiva,10% temor pero lo acepta    y 2% temor y preferiría que su hijo estuviese hospitalizado. Un 89% de    las madres no tiene dificultad para atender a su hijo, 9% refiere dificultad    ocasional y 2% dificultad frecuente. En relación al amamantamiento 93%    sin problemas, 5% problema ocasional y 2% de las madres refiere dificultad.    En relación a manejo de enfermería, el promedio de duración    de v.v.h. fue 63 h. con mediana de 72 hrs. El 55% de los RN requirió    instalar una 2ª vía por: 68% filtración, 16% vía tapada,    13% mala fijación y 1 caso por no corresponder el retiro. El 100% de    los RN respondió adecuadamente al tto, ninguno debió ser hospitalizado    por deterioro clínico, sí algunos se hospitalizaron al alta materna    para completar tto AB. No hubo complicaciones como flebitis o escaras en sitio    de punción ni infecciones intrahospitalarias. La duración promedio    de tto en puerperio fue de 3,84 días con un rango de 1 a 9 días    liberando 384 días/cama de neonatología en un periodo de 11,5    meses. Conclusiones: El manejo de v.v.h. en puerperio para tto AB de    RN asintomáticos evita alteración del vínculo madre hijo    en los primeros días de vida y favorece una lactancia fisiológica.    No se aumenta el riesgo neonatal, de enfermería ni médico. Las    madres en su gran mayoría prefieren esta forma de tto sobre la hospitalización.    Se disminuye índice ocupacional de neonatología bajando los costos    para los padres y/o la institución.   EVALUACIÓN DE ECOCARDIOGRAFÍA REALIZADA POR    NEONATÓLOGOS EN NEONATOS (RN) CON SOSPECHA DE CARDIOPATÍA CONGENITA    (CC)  Hidalgo L., Cárcamo J., Zúñiga    C., Novoa J., Urriola P., Arnaiz P.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  Introducción: Cerca de 6 x 1 000 RN vivos    presentan algún tipo de alteración cardíaca y 1 a 2 x 1 000    presentan malformación cardíacas. Así, el neonatólogo    se ve enfrentado durante la residencia a diversas cardiopatías o sospechas    de ella, de distinta complejidad, generalmente no contando con evaluación    expedita de cardiólogo pediatra aun en centros terciarios. Debe, así,    el neonatólogo ser capaz de definir CC ductus dependientes de aquellas    no ductus dependientes y aún más simple que esto, debe diferenciar    corazón estructural y funcionalmente normal de CC para el adecuado y    juicioso uso de prostaglandinas, solicitud de evaluación urgente por    cardiólogo o traslados a centro cardiovascular. Objetivo:    Evaluar la capacitación realizada en formación básica ecocardiográfica    al neonatólogo en medición de función cardíaca,    medición de función pulmonar, diagnosticar ductus y para pesquisar    y derivar a cardiólogo pediatra en forma urgente las cardiopatías    neonatales graves. Material y Método: Estudio prospectivo en período    1/5/1999 al 31/8/2000, en 8 547 RN vivos, realizándose ecocardiografía    por parte de neonatólogo capacitado en todo RN con soplo, cianosis, trastornos    del ritmo y genópatas. Se diagnostica cardiópata ductus dependiente    y no dependiente, se deriva a cardiólogo pediatra para estudio y manejo    y se evalúa posteriormente el resultado definitivo. Resultados:    Se detectó C.C. en 70 RN, que corresponden al 0,81% del total de RN nacidos    vivos en el período 1/5/1999 - 31/8/2000. De estos, 11 fueron cardiópatas    ductus dependientes y 59 no dependientes, derivándose todos los cardiópatas    graves a centros cardiovasculares pediátricos precozmente, una vez estabilizado    el RN. El diagnóstico de cardiopatía compleja fue concordante    con los hallazgos ecocardiográficos por cardiólogo pediatra. Durante    todo este período se diagnosticó el 100% de las cardiopatías    graves iniciándose el tratamiento antes de descompensarse. No hubo mortalidad    neonatal en este grupo de pacientes. Conclusión: El adiestramiento    ecocardiográfico por neonatólogo es una herramienta de gran utilidad    en el diagnóstico oportuno de malformaciones que permite diferenciar    cardiopatías ductus dependiente de los no ductus dependientes y derivar    oportunamente las cardiopatías neonatales graves.  DOPPLER CEREBRAL EN ENCEFALOPATÍA HIPÓXICO-ISQUÉMICA    (EHI) COMO PREDICTOR PRECOZ DE RESULTADO NEUROLÓGICO  Novoa J., Cárcamo J., Martín    MI., Hidalgo L.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología. Unidad de Neurología    Infantil.   La asfixia es la causa más importante de daño    cerebral en neonato (RNT) de término. El daño ocurre no en la    hipoxia e isquemia, sino al reanudar el flujo sanguíneo cerebral (FSC),    en la reperfusión cerebral (RC). Por esto, una evaluación de la    magnitud de RC parece ser en teoría un buen predictor de daño    postasfíctico,o predictor de evolución favorable, al estar esta    ausente o no ser de gran magnitud. Objetivo: Evaluar el valor predictivo,    de resultado neurológico al alta de neonatología, de FSC medido    por Doppler entre las 24 y 72 h de vida en RN con EHI y compararlo con parámetros    clínicos y laboratorio. Material y Método: Se estudian    20 RNT, con EHI, excluidos malformados, genópatas, enf. neuromuscular    y sepsis. Se consigna peso, edad gest, Apgar, gases de cordón, convulsiones    y mediciones de FSC. Se define evolución neurológica adversa (ENA)    la presencia, al egreso, de: Sínd. hipotónico y/o piramidal y/o    convulsivo y/o lesión hipóxico-isquémica ecográfica.    Definimos evolución neurológica favorable (ENF) alta sin patología    neurológica. Se midió indice de resistencia (R.I.) = (sístole-diástole)/sístole    e índice de pulsatibilidad (P.I.) = (sístole-diástole)/veloc.    media en RN sin ductus, normo tenso c/s vasoactivos y sin hipercapnia. Se comparó    R.I. y P.I. con Apgar, gases de cordón y tono a los 10. Se estudió    sensibilidad (S.), especificidad (E.), valor predictivo positivo (VP+) y negativo    (VP-) en todas las variables para RN con ENA y con ENF. Resultados: Los    20 RN evaluados, en promedio a 36 h de vida, 5 tienen ENA y 15 ENF. Resultó    en variables clásicas: pH < 7,00, BE < a -20, Apgar 5 min <    o = 6 una S. 60%, E. 67%; bicarb. < 15,1 mEq/lt. S. 60% y E. 73%, y tono    anormal a los 10' S. 80%, E. 40%. Al evaluar FSC resultó tener alto valor    predictivo para ENA un RI < 0,50 dado que los 5RN con ENA están bajo    este valor, logrando S,E., VP(+) y VP(-)100%. Un PI<0,70 como pre dictor    de ENA tiene S. y VP(-)100%, E. 93% y VP (+) 83%. Al ampliar el rango a RI <    0,55 y/o PI < 0,80 se tiene S. 100% y E 80% para predecir ENA. Por otra parte,    con IR > 0,59 no hay ningún RN con ENA, igual que PI > 1,0 por    lo que ambos resultan ser óptimos predictores de ENF con E y VP(+)100%,con    S.71% para RI > 0,59 y 69% para PI >1,00 Conclusión: El    FSC es más sensible y específico en predecir evolución    neurológica en EHI, que variables clásicas. Los RNT con EHI con    FSC con RI < 0,50 y/o PI < 0,70, tienen alto riesgo de ENA. También,    RN con FSC que tengan RI > 0,59 y/o PI > 1,00 tienen buena evolución.    El estudio FSC en RNT con EHI es predictor precoz, logrando a 24-48 h del episodio    asfíctico plantear riesgo de ENA y tanto o más importante que    lo anterior, si el FSC no tiene signos de RC, se puede dar tranquilidad a padres    y al equipo médico, de ENF.  CIRUGÍA Y ENTEROCOLITIS NECROTIZANTE (E.N.) EN RECIÉN    NACIDOS (R.N.)  Valdés MV., Martínez X., Caamaño    E., Weldt E., Roizen J., Osorio W.       Hospital Luis Calvo Mackenna.  La E.N. es la más grave emergencia gastrointestinal    en R.N. y sobre el 50% de los R.N. con enfermedad avanzada requieren de tratamiento    quirúrgico. El Pronóstico de esta enfermedad depende del tipo    y la longitud del intestino comprometido. Frente a este problema, se estudiaron    en forma retrospectiva los R.N. quirúrgicos debido a E.N., analizándose    la indicación quirúrgica, edad, tipo de intestino comprometido,    anastomosis, complicaciones y mortalidad, separándolos por edad gestacional.    De 137 R.N., 55 R.N. eran de términos con un peso de nacimiento de 2.998,48    g + 514g. Y 82 R.N. de pretérmino con un peso de 1.719, 61g +    563,03g. El tiempo entre el inicio de la E.N. y la indicación quirúrgica    fue de 1,78 días + 1,55 días y 1,86 días +    2 días, según sea de término o pretérmino respectivamente.    En los pretérminos se comprometió en un 56% el ileon en un 32,9%    el colon derecho, más la válvula ileocecal, y en un 18,2% el colon    izquierdo. En los R.N. de término se alteró el colon izquierdo    en un 61,8% el colon derecho, más la válvula ileocecal en un 38,1%    el ileon en un 16,3%. En los R.N. de término se realizaron anastomosis    primaria en un 17,6, falleciendo un R.N. las anastomosis secundarias se realizaron    en un 41,1% de colon a sigmoide, o a colon, o a recto. En los R.N. de pretérmino    en un 2,4% se realizó anastomosis primaria, y en un 85,2% las anastomosis    secundarias fueron de ileon a sigmoide, o a resto, o a colon. Los pretérminos    presentaron estenosis postenterocolitis, en un 8,2% y los de término    en un 5,2%. Sobreviven los pretérmino en un 56,4% y los de término    en un 64%. Se concluye que estadísticamente significativa es la diferencia    de sitio de lesión según edad gestacional, siendo el sitio de    daño predilecto para los pretérminos el ileon y para los de término    el colon izquierdo. La sobrevida es mejor en los de término y con menos    complicaciones, esto está determinado por el sitio de lesión.  APEGO PATERNO EN EL PARTO CESÁREA  Villalón H., De Puydt H., Olivares    C., Di Giorgis M. .       UCI Pediátrica y Neonatal. Hospital Regional de Coyhaique.  En la formación del vínculo afectivo no cognitivo    permanente o apego, es fundamental el contacto a través de los    sentidos durante la primera hora de vida del recién nacido (RN). Esto    se ve alterado en el caso de los nacimientos vía cesárea, debido    a las dificultades para establecer un contacto piel a piel prolongado con la    madre. El objetivo del presente trabajo es fomentar el apego con el padre y    así involucrarlo precozmente en el proceso de desarrollo de su hijo.    Se realizó un estudio prospectivo controlado, durante un período    de 13 meses, en el que se incluyeron 70 partos cesárea con RN sanos,    previa información y consentimiento. Posterior a la atención inmediata    se hizo contacto facial entre la madre y su hijo, incluyendo también    calostro. Posteriormente, se estimuló un contacto prolongado con el padre,    a través de los sentidos. En el grupo control se incluyó a los    padres que se negaron a realizar la experiencia y a los ausentes. Los grupos    resultaron comparables en peso, apgar, paridad, edad paterna estado civil, estudios    y procedencia. No se observaron diferencias en la estabilidad fisiológica    de los RN a las 2 y 4 horas post cesárea (tº, frec. cardíaca y    respiratoria), tampoco en los días de hospitalización ni en la    proporción de lactancia materna exclusiva al alta y padres cambiando    pañales. Diferencias significativas se registraron en los porcentajes    de asistencia paterna durante el llanto nocturno (24,1% vs 43,9%, p < 0,05)    y post prandial (24,1% vs 48,8%, p < 0,05). La tolerancia de los padres a    la experiencia fue buena y la calificaron como excelente (100%). Conclusión:    La alternativa de fomentar el apego con los padres, en el caso de las cesáreas,    aparece como una buena solución para formar el vínculo dentro    del grupo familiar, ante la imposibilidad de realizarlo con la madre. Esto permite,    además, un mayor compromiso de los padres con sus hijos en el corto plazo.    Se requieren más estudios para avanzar en esta estrategia, e idealmente    una selección aleatoria, para evitar sesgos del método. PRESENCIA PATERNA EN PARTO CESÁREA  Villalón H., Olivares C., Torres V.,    Mansilla P., Barría E., Pérez A., Sandoval S., Riquelme L.       Servicio de Maternidad. Hospital Regional de Coyhaique.   Ha existido una resistencia histórica, por parte del    personal de salud, a la asistencia paterna al pabellón en los casos de    parto cesárea. Las razones más utilizadas son el temor a las infecciones    intrahospitalarias (IIH), las interferencias que pudiere producir a los procedimientos    habituales de pabellón y las reacciones adversas. El objetivo de este    trabajo es evaluar el impacto de la presencia paterna sobre dichos parámetros,    así como las apreciaciones de la experiencia por parte de estos y personal    de pabellón. Se realizó un estudio prospectivo controlado, con    selección según disponibilidad y consentimiento paterno, previa    información. Se incluyeron 133 partos por vía cesárea,    en un período de 9 meses, ingresando el padre a pabellón en 54    de ellos (40,6%). Una vez anestesiada la madre y con el campo quirúrgico    preparado, el padre era invitado a ingresar por el anestesista. Luego podía    observar el procedimiento, pero sin abandonar el sector anestésico del    campo. Una vez extraído el recién nacido (RN), lo acompañaba    en las actividades propias de la atención inmediata. La matrona observa    y registra las reacciones de los padres, así como consulta apreciaciones    al personal. La ausencia paterna fue la causa más frecuente por la que    no se dispuso el ingreso de estos a pabellón (51 / 79, 64,6%). En los    asistentes, la emoción (27 / 54, 50%) y la alegría manifiesta    (22, 40,7%), fueron las reacciones de mayor registro. No se observaron problemas    con el personal de pabellón y solo en 2 casos (3,7%) se produjo contaminación    de campo estéril. 24 padres manifestaron expresamente gratitud (44,4%)    y solo en uno (1,8%) se observó indiferencia. Se registró infección    dentro de los 10 días siguientes al parto, en 5 de las madres sin compañía    (6,3%) y en 2 de las acompañadas (3,7%, NS). Conclusión:    La presencia del padre en pabellón no aumenta la incidencia de infecciones    puerperales, como tampoco produce complicaciones significativas. Sin embargo,    produce reacciones muy positivas y genera una actitud de gratitud hacia el personal.  PARTICIPACIÓN PATERNA EN LA EXPERIENCIA DEL PARTO      Villalón H., De Puydt H., Olivares    C., Di Giorgis M. .       UCI Pediátrica y Neonatal. Hospital Regional de Coyhaique. .   El apego es la formación de un vínculo afectivo    no cognitivo permanente en etapas sensibles, que en el caso de la especie humana    ocurre en la primera hora de vida. Este apego juega un rol muy importante en    la estructuración de figuras parentales sólidas, que constituyen    la base para el desarrollo de la inteligencia emocional. Nuestro objetivo es    involucrar al padre en este proceso, fomentando el apego a través de    su participación en la experiencia del parto. Se realizó un estudio    prospectivo, controlado, durante 15 meses, en el que se analizaron 45 partos    vaginales. En 25 de estos, se incluyó al padre en las actividades del    parto, previa información y consentimiento. En el momento del nacimiento,    se le solicitó cortar el cordón umbilical, recibir su hijo, presentarlo    a la madre y colaborar en la atención inmediata con la antropometría.    Posteriormente entregarlo a la madre para el contacto piel a piel. En el grupo    control hubo asistencia pasiva o ausencia paterna. Ambos grupos resultaron comparables    en peso, sexo, apgar y estabilidad fisiológica a las 2 y 4 horas (tº,    frecuencias cardíaca y respiratoria). No se registraron diferencias en    días de hospitalización, paridad, edad paterna ni estudios. Tampoco    en la proporción de lactancia materna exclusiva al alta ni en la de padres    cambiando pañales. Diferencias estadísticamente significativas    se observaron en la frecuencia de ruralidad (8% vs 30 %, p < 0,05), así    como en los porcentajes de asistencia paterna durante el llanto nocturno (48    % vs 15 %, p < 0,05) y post – prandial (64% vs 20%, p < 0,01). La tolerancia    al procedimiento fue buena, sin observar complicaciones ni efectos adversos    en los padres participantes, quienes calificaron muy positivamente la experiencia.    Conclusión: La participación paterna en la experiencia    del parto no reviste riesgos adicionales para la madre ni el recién nacido,    sin embargo, genera un compromiso en el corto plazo, que se manifiesta en atenciones    y cuidados, en un medio cultural que espontáneamente no los promueve.  SEGUIMIENTO DE RN <1 500 g (RNMBPN) H. SAN JUAN    DE DIOS 1995-98  Abarca M., González I., Henríquez    MT.       Hospital San Juan de Dios.  La sobrevida creciente de los RNMBPN obliga a evaluar sus programas    de seguimiento. Con este propósito se estudió los RN < 1 500    g al nacer para establecer adhesividad al control, rehospitalizaciones, evolución    de desarrollo ponderal, alteraciones del desarrollo psicomotor, secuelas oftalmológicas    y auditivas. Material y método. Se estudiaron 152 RN desde    que cumplían 40 semanas de edad gestacional corregida (EGC), egresados    de la Unidad de neonatología. El 19,1 % de los niños se encontraba    aún hospitalizado al cumplir 40 semanas de EGC. Se construyó una    tabla de vida de intervalos semestrales. Fuente de datos: registros de neonatología    y fichas de seguimiento del policlínico de alto riesgo, atendido por    pediatras de la unidad, con normas del Programa Nacional de Seguimiento. Resultados. 12,5 % de los RN son < 1 000 g. El 46,7% son mujeres y hay un 2%    sin información. El dato de EG mostró una omisión de registro    de 28,9% y, entre los registrados, 34,3% tenía menos de 30 semanas y    36,9%, entre 30 y 36 semanas. Ingresaron a seguimiento solo 141 RN (92%). De    ellos, pasaron a segundo semestre 88,6%; al tercero 68,1%; al cuarto el 40,4%    y al quinto 28,3% con un n = 40. La rehospitalización, según semestre    de seguimiento, alcanzó a: primero, 19,5%; luego, 12,7%; 6,5% y 4,1%.    En cada semestre, la desnutrición llegó a: 19,8%, en cada uno    de los dos primeros y 16,3% y 14,7%, en los dos siguientes. La eutrofia varió    de 56,8% a 39,5%; 21% y 64,7%, respectivamente. No hubo obesidad ni sobrepeso.    Se detectó gran falencia en el seguimiento neurológico, oftalmológico    y auditivo. Los problemas radicaron en insuficiente número de evaluados    e incumplimiento de la norma de periodicidad; fallas que no permiten conclusiones    clínicas. Conclusiones: aunque ingresa un alto porcentaje    a seguimiento se observó un deterioro rápido en la adhesividad    al control; las mayores tasas de hospitalización estuvieron en los dos    primeros semestres de seguimiento; el mayor compromiso ponderal se observó    en el segundo y tercer semestre y el insuficiente control por especialista no    permitió determinar la frecuencia de alteraciones neurológicas    visuales y auditivas.  INFORME PRELIMINAR DE PESQUISA DE SORDERA CONGÉNITA    EN RECIÉN NACIDOS   Valenzuela A., Alvarez A., Soto C., Roco C., Rubi P.       Servicio de Otorrinolaringología y Pediatría, Hospital Las Higueras    Talcahuano. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina U. de Concepción.  La pérdida congénita de la audición afecta    entre 1 a 3 de cada mil niños. La detección temprana y el correspondiente    tratamiento de la hipoacusia infantil, reduce el impacto negativo en el desarrollo    social, emocional, intelectual y lingüístico del niño afectado.    Durante el año en curso, por la iniciativa de un médico otorrinolaringólogo,    se realiza el examen de otoemisiones acústica (OEA) a casi la totalidad    de los recién nacidos que nacen en nuestro hospital. Hemos querido mostrar    esta experiencia por el gran impacto que tiene el diagnóstico precoz    de la sordera congénita para poder realizar un tratamiento oportuno a    los niños afectados. Entre junio y agosto del presente año se    han realizado 847 exámenes, siendo positivo en 12 niños (1,4%),    los cuales fueron evaluados por otorrinolaringólogos, siendo derivados    3 por tener un alto riesgo de sordera congénita a estudio de potencial    evocado auditivo de tronco (Bera), cuyos resultados se encuentran pendientes.    Creemos que este screening debería realizarse a todos los recién    nacidos en las maternidades, así como se realiza el examen para descartar    el hipotiroidismo congénito y la fenilquetonuria, y así tener    la posibilidad de una intervención temprana con audífonos, mejorando    el desarrollo intelectual, emocional y del lenguaje en el niño afectado.  EVOLUCIÓN DEL DESARROLLO PSICOMOTOR EN EL S. HIPEROSMOLAR    NEONATAL  Villalón H., Alarcón A., Di    Giorgis M.       Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos y Neonatales. Hospital Coyhaique.      El síndrome hiperosmolar o deshidratación hipernatrémica,    en el período neonatal, es un problema que se ha diagnosticado con más    frecuencia en nuestro Servicio en los últimos años (3/1 000    nac. vivos). Se han descrito asociaciones con trastornos neurológicos    (convulsiones) y más tarde alteraciones extrapiramidales. Nuestro objetivo    fue realizar un seguimiento a los pacientes con este antecedente, por un período    de 2 años, para el diagnóstico y tratamiento precoz de los trastornos    mencionados. Se realizó un seguimiento por 2 años a 13 niños    con diagnóstico de s. hiperosmolar en las primeras 2 semanas de vida,    nacidos 1995-1998. Se solicitó evaluación de desarrollo psicomotor    (DSM) con escala EEDP, que permite medir coordinación, lenguaje, conductas    sociales y motor gruesa. Esta se efectuó a los 6 meses y 1 año.    A los 2 años se aplicó el TEPSI. Se incluyó en este grupo    a los niños que presentaron una osmolaridad > 300 mOsm/l (Na x 2 +    glicemia/18 + BUN / 2,8), considerando el valor más alto de la natremia.    Se analizó también la velocidad de recuperación de esta    y la modalidad de alimentación. Los pacientes ingresados presentaron    un peso de 3 680 ± 408 g (2 920-4 210 g), sin diferencias por    sexo. El diagnóstico se realizó entre los días 2 y 15 de    vida. Valores de natremia 152-179 mEq/l (159 ± 8,9) y de osmolaridad 306-359    mOsm/l (326 ± 19). La velocidad de recuperación de la natremia 0,372    ± 0,192 mEq/l/h (0,208-0,790). 12 niños estaban con lactancia materna    exclusiva (92,3%). La EEDP resultó normal en todos los niños a    los 6 meses y al año de edad. El TEPSI en 2 casos mostró riesgo    en el área lenguaje, pero sin déficit. No se registraron convulsiones    en el período de hospitalización ni seguimiento. Conclusión:    Aparentemente, el s. hiperosmolar no causa retraso DSM a los 2 años,    ni cuadros convulsivos, en los rangos y con los tratamientos empleados. Sin    embargo, se debe continuar el seguimiento, ya que podría presentarse    de manera tardía. La proporción de lactancia exclusiva en este    grupo está dentro de la general de nuestro universo etario, por lo que    no es un factor de riesgo para este síndrome.  ¿COMIENZAN IN UTERO ALGUNAS ENFERMEDADES CRÓNICAS    DEL ADULTO?  Casanueva V., Casanueva P., Cid X., Cancino M., Dios    G., Molina M., Reyes M., Venegas H., Opazo M.       Facultad de Medicina, Universidad de Concepción, Laboratorio Central    Hospital Gmo. Grant Benavente Concepción, Chile.  En los recién nacidos (RN) con retardo del crecimiento    intrauterino (RCIU) y RN de pretérmino (RNPt) se ha postulado que ya    in utero se programarían alteraciones metabólicas que conducirían    a la enfermedad cardíaca coronaria del adulto, en base a una estrecha    relación encontrada entre estos y una mayor incidencia de patologías    que forman parte del denominado "síndrome X", entre las cuales    estaría la hiperlipidemia. Por tal motivo se determinó el perfil    lipídico de RN con RCIU y RNPt inmediatamente después del parto.    Material y Método: Sangre de cordón de 135 RN con RCIU    (87 de término y 48 de pretérmino), determinados según    curva de crecimiento intrauterino para población chilena, 40 RNPt adecuados    para edad gestacional (RNPt AEG), y 116 RN de término normales (RNTN    grupo control) en los cuales se determinó CT; C-HDL, C-LDL, TG, ApoAI    y ApoB con reactivos Boerhinger Manheim en equipo Hitachi 717. Resultados:    En los RN con RCIU se obtuvieron niveles significativamente superiores a los    de RNTN en los TG (45 ± 27 versus 37 ± 19 mg/dl) (p < 0,01). Al estudiar    la población con RCIU en base a la edad gestacional del RN, se encontró    aumento significativo de los TG solo al comparar el RCIU de término con    RNTN (47 ± 33 versus 37 ± 19 mg/dl respectivamente) (p < 0,003). Los    RNPt no presentaron diferencias en su perfil lipídico al compararlos    con RNTN. Se concluye que el RCIU, y particularmente el de término, originaría    una dislipidemia, al alterar el desarrollo de importantes órganos metabólicos    durante el último período gestacional.  LÍQUIDO AMNIÓTICO CON MECONIO (LAC/M): MORBILIDAD    ASOCIADA  Cárcamo J., Novoa J., Hidalgo L.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  Según literatura, un 12% de los neonatos (RN) nace con    LA c/M. Esto importa tanto por la morbimortalidad que puede asociar, como las    conductas que plantea al equipo neonatal. Objetivos: Conocer incidencia    de LAc/M y características de RN con LAc/M y su evolución. Material    y Método: De un total de 11 020 RN se analizan los expuestos    a meconio espeso (ME) y meconio fluido (MF), se compara presencia de sínd.    aspirativo meconial (SAM) y neumotórax. Se analizan RN sometidos o no    a intubación y utilización de presión positiva. Resultados:    LA con meconio en 1 983 RN (18%) de los que 380 (3,4%) son ME. Se    intuban 45 RN (11,8%) con ME tomando gases de cordón a 43 (95,5%) con    pH < = 7,00 8 RN (18,6%) y Apgar < = 6 a 5 min. 12 RN (26,6%). Cesárea    21 (46,6%), fórceps 9 (20%) y vaginal 15 (33,3%). Sin presión    positiva 14 RN (3,6%) con 3 (0,8%) que presentan SAM y 1 (0,26%) neumotórax.    Con presión positiva 31 (8,1%), y de ellos 4 (1%) desarrollan SAM y 2    (0,52%) neumotórax. No intubados 335 (88,15%), se toma gas a 138 RN (41,1%)    con pH < = 7,00 en 5 (3,6%) y Apgar < = 6 a los 5 min en 1 (0,3%). Cesárea    123 casos (36,7%), fórceps 56 (16,7%) y vaginal 156 niños (46,5%).    Neumotórax en 2 RN (0,5%) y ninguno presentó SAM. Los RN con MF    fueron 1 603 (14,5%) de los que se intuban 24 (1,5%), se toman gases a    21 RN (87,5%) con pH < = 7,00 en 5 (23,8%) y Apgar < = 6 a los 5 min en    5 RN (20,8%). Cesárea 9 casos (37,5%), fórceps 7 (29,1%) y vaginal    8 (33,3%). Intubados sin presión positiva 10 RN (0,6%) de los que 1 (0,06%)    presentó SAM y 1 (0,06%) neumotórax. Presión positiva en    14 RN (0,8%), ninguno desarrolló estas patologías. Los RN con    MF no intubados fueron 1 579 (98,5%) tomando gas en 239 (15,1%) con pH    < = 7,00 en 7 RN (2,9%) y Apgar < = 6 a los 5 min. en 1 RN (0,06%). En    estos RN, 4 (0,25%) desarrollan neumotórax y un 1 (0,06%) SAM. Conclusión:    Nuestra incidencia de LA c/M es 18%, ME 3,4% y MF 14,6%. El enfrentamiento selectivo    de intubación, aspiración y presión positiva en el RN con    LA c/M en nuestra unidad tiene incidencia de SAM 0,81 y neumotórax 0,90,    sin mortalidad por estas causas en este población. La incidencia de SAM    en ME es 1,05% y neumotórax 0,79%. En MF hubo 0,12% de SAM y 0,31% de    neumotórax.  ERITROPOYETINA PRECOZ EN PREVENCIÓN DE ANEMIA DEL    PREMATURO  Salvadó A., Ramolfo P., Aguayo I., Núñez    X., Escobar M., Standen J., Sánchez L., Cabello A.       Hospital Gustavo Fricke - Viña del Mar.   Objetivo: determinar la utilidad de administrar    eritropoyetina recombinante humana (r-EPO) precozmente (antes de la tercera    semana de edad) en la reduccón de transfusiones en prematuros de muy    bajo de nacimiento. Método: en un estudio randornizado a un grupo    de 60 recién nacidos de menos de 1 500 g al nacer, se les administró    Repo (n = 29) o placebo (n = 31) tres veces por semana, durante 4 semanas,    determinándose semanalmente evolución de hematocrito y reticulocitos.    Se registró requerimientos transfusionales y niveles de eritropoyetina    (EPO) sérica. Resultados: se encontró una reducción    de 51% en el número de transfusiones (p = 0,01) y hematocritos y reticulocitos    más elevados a la tercera y cuarta semanas de tratamiento en el grupo    tratado. Conclusiones: r-EPO precoz es útil en la reducción    de transfusiones de prematuros pequeños.  HERNIA DIAFRAGMÁTICA CONGÉNITA. REVISIÓN    DE 50 CASOS. HOSPITAL GUSTAVO FRICKE Y CARLOS VAN BUREN, PERÍODO 1989-2000  Aravena M.*, Carrillo M.*, Reyes H.**, Lezana    V.***       *Becado Pediatría Hospital C. Van Buren. ** Cirujano Infantil Hospital    Gustavo Fricke. *** Broncopulmonar, Hospital Gustavo Fricke.  Introducción: La hernia diafragmática    congénita (HDC) es una malformación del diafragma, que ocurre    por un defecto en la fusión de las porciones posterolaterales de este,    lo cual permite una herniación del intestino y otras vísceras    abdominales hacia el tórax, siendo su ubicación más frecuente    la izquierda. La incidencia va desde 1 por cada 2 000 a 5 000 RN vivos.    La mortalidad varía entre un 25-80%. Se puede asociar a otras malformaciones,    lo que empeora el pronóstico. El manejo es aún difícil.    Objetivos: Conocer la magnitud de HDC en los hospitales G. Fricke y C.    Van Buren, durante el período 1989-2000, y relacionarla con algunas variables,    como un primer análisis para un estudio de la evaluación actual    de la función pulmonar de los pacientes sobrevivientes. Material y    Método: Se revisaron las fichas de los RN hospitalizados con los    diagnósticos de HDC en los hospitales mencionados, durante el período    1989-2000. Se consignan diversas variables como mortalidad, sitio de la hernia,    cirugía, apgar, presencia de malformaciones congénitas, lugar    de origen, entre otras. Resultados y Conclusiones: 1.-    Durante el período 1989-2000 hubo 50 casos de HDC en los hospitales G.    Fricke y C. Van Buren, 31 casos en el primero y 19 en el segundo. Mortalidad    general 54% (n = 27). 2. De las variables estudiadas se encontró un predominio    de los hombres (66%); en los pacientes vivos hay más casos de 5 años    y más (57%), la localización más frecuente de la hernia    fue el lado izquierdo. La localización en el lado derecho estuvo presente    en ambos grupos de casos. 3. Hubo un 12% de malformaciones asociadas, que es    menor al reportado en otros estudios. 4. Los mayores pesos de nacimiento y apgar    a los 5 minutos correspondieron a los casos vivos; el parto vaginal fue la vía    de parto predominante en ambos grupos. 5. La cirugía se realizó    en todos los pacientes vivos de los fallecidos se operaron 10; el tiempo preoperatorio    tuvo un rango de < 24 hrs a más de 120 h; 4 casos fallecidos se operaron    antes de 24 h y todos los vivos después de ese lapso. Actualmente se    tiende a estabilizar al paciente antes de la cirugía. 5. El mayor número    de casos proviene de Quillota, Quilpué, V. Alemana, Valparaíso    y Viña del Mar.   PROBLEMAS DERMATOLÓGICOS DE LOS NIÑOS EN ATENCIÓN    PRIMARIA  López I.M.(1), Sepúlveda    H.(2), Roa J.(3), Díaz C.(3)  (1)Académico Escuela Salud Pública, (2)Directora    Consultorio J. Symon Ojeda, (3)Internos de Medicina.  La piel es un órgano que debe resistir múltiples    agresiones externas, al romperse el equilibrio entre agente y huésped    se produce la enfermedad. En los niños es muy vulnerable y su alteración    se puede medir en la consulta del nivel primario de atención. De las    16 279 consultas otorgadas en el servicio de pediatría del consultorio    Dr. J. Symon O., del área norte de Santiago, en 1999, se analizan las    1 090 consultas de causas dermatológicas (6,7%) que comprenden las    enfermedades de la piel y del tejido celular subcutáneo, incluidas en    el grupo Xll de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE),    76,5% del grupo, además de las víricas de la piel, que corresponden    al 23,5% restante. Se estudian los diagnósticos en relación a    edad, género y época del año en que ocurrieron. En los    dos primeros años de vida la importancia relativa de las consultas por    estas causas es mínima, alrededor de 5%, a partir de los dos años    y hasta los 14 difiere significativamente al elevarse y se mantiene en 7,7%.    Se identificaron cinco grupos de diagnósticos de la mayor importancia    relativa. En el 43,5% de las consultas estan incluidas las manifestaciones de    dermatitis atópica y sin especificar, eczema y prúrigo alérgico;    impétigo y piodermitis probablemente producidas por Streptococcus    pyogenes aportan un 20,4%; dermatitis glúteo genital, de contacto    y urticaria correspondientes a una reacción de hipersensibilidad que    requiere exposición previa a sustancia antigénica son el 8,8%    de los casos; dermatitis ceborreica, propia del menor de 6 meses 2,6%; panadizo    1,4%. El grupo de las víricas está integrado en 8,3% por varicela,    5,5% por exantema sin especificación y tiña 7%. La estructura    de los diagnósticos por grupos de edad, difiere significativamente entre    lactantes y preescolares y al comparar los niños de 6 a 9 y de 10 a 14    (p < 0,001). La importancia relativa de los diagnósticos también    difiere significativamente según época del año, por ejemplo,    las consultas por atopias son más frecuentes en primavera, el impétigo    y dermatitis ceborreica en verano. No se encuentran diferencias significativas    según género. Parece de interés analizar estas causas de    consultas por constituir uno de los grupos más frecuentes después    de las afecciones respiratorias, aunque en la mayoría de los casos ellas    no revisten gravedad para los niños.  ESTUDIO POBLACIONAL: TENDENCIA SECULAR DE LA HIPERTENSIÓN    ARTERIAL EN MUJERES JÓVENES DE LA REGIÓN METROPOLITANA. 1988-1997.    INTERHEALTH-CHILE  Gallegos R., Cofré X., Velasco F.,    Viviani P., Berríos X.       Depto. Salud Pública de la Pontificia Universidad Católica de    Chile.  Introducción: Chile, en las últimas décadas,    ha experimentado una transición epidemiológica importante, lo    que ha contribuido a que en los años 90 las enfermedades crónicas    no transmisibles del adulto (ECNTA) pasen a ser la principal causa de enfermedad    y muerte. Es bien sabido que muchos de los factores de riesgos (FR) asociados    a ECNTA están determinados por estilos de vidas adoptados por la población    a edades tempranas, algunos de los cuales son modificables (alcohol, tabaco,    hipertensión, entre otros), permitiendo así cambiar la historia    natural de estas patologías. El objetivo de este trabajo es observar    el comportamiento y variación durante 10 años de la hipertensión    (HTA) en mujeres jóvenes de la Región Metropolitana (RM). Pacientes    y métodos: El diseño es un estudio descriptivo prospectivo.    Se examinó una muestra aleatoria de mujeres mayores de 15 años,    representativa de la RM el año 1988, y se reexaminó una submuestra    de la anterior en 1992. La muestra de 1997 es una muestra independiente no aleatoria    de la RM; al examinar su estructura se concluyó que es representativa    de la población en estudio. Para este trabajo se considerará solo    aquellas mujeres menores de 35 años. La HTA se definió según    los criterios de Joint National Commitee, como presión arterial sistólica    (PAS) > 140 mm Hg y/o diastólica (PAD) > 90 mm Hg.    Resultados: El número de mujeres entre 15 y 34 años    encuestadas por año fue: 349, 95 y 86 respectivamente. El promedio de    edad para cada año fue: 1988: 24 + 5,9 años [rango 15-34];    1992: 27 + 4,3 años [rango 20-34]; 1997: 31 + 2 años    [rango 20-34]. Con respecto al año 1988, la PAS Y PAD han aumentado en    forma constante en los años posteriores, siendo el aumento global durante    los 10 años de 6 y 10 mm Hg respectivamente (P< 0,05). La prevalencia    cruda de HTA para este grupo etario ha aumentado de un 8% en 1988 a un 25% en    1997. Conclusión: Es necesario efectuar intervenciones efectivas    en la población infantil que disminuyan los FR biológicos y conductuales    asociados a ECNTA, puesto que en ellos no se han definido los patrones conductuales    y el daño biológico aun es reversible. Estas intervenciones debieran    ser reforzadas a nivel familiar y comunitario.  DIAGNÓSTICO DE HABILIDADES PARA LA VIDA (HV) EN ESCOLARES    DE ENSEÑANZA BÁSICA. SANTIAGO DE CHILE 1998   Arancibia M.1, Millán T.2,    Valenzuela MS.1    División de Promoción de la Salud. Escuela de Salud Pública.    Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Departamento de Pediatría    y Cirugía Infantil. Campus Occidente, Facultad de Medicina.   La salud integral incorpora el concepto de promoción    como la capacidad de las personas de desarrollar su propio potencial y responder    de forma positiva a los retos del ambiente. Situadas en este contexto, las HV    son el conjunto de aptitudes necesarias para un comportamiento adecuado y positivo,    que permite enfrentar eficazmente los cambios de la vida diaria. Las HV son:    comunicación efectiva, conciencia de sí mismo/a, empatía,    resolución de problemas, relaciones interpersonales, asertividad, manejo    de emociones y autoestima. Las HV deberían adquirirse en el proceso normal    de desarrollo y cuando ello no ocurre, los programas para HV serían útiles    para favorecer y fortalecer el desarrollo integral y la prevención de    problemas de salud específicos. Objetivo. Conocer el grado de    desarrollo de HV y conductas de riesgo en escolares que serán objeto    de intervención. Individuos y método. Se realizó    una encuesta autoaplicada, anónima, con categorías cerradas –validada–    en 1998, a 211 escolares (43,6% niñas) de 5° y 6° básico de una    escuela pública de Santiago de Chile, de nivel socioeconómico    medio bajo. El análisis estadístico utilizó la prueba de    Z con p < 0,05 (s). Resultados. El promedio de edad fue 11,8 años.    La mayoría de los niños/as se sentía satisfecho en su colegio,    90% tenía padre y madre y era primogénito/a o segundo/a hijo/a.    Hubo alta satisfacción con la red de apoyo familiar, exceptuando el sentimiento    de cariño por parte del padre: 8% de las niñas no se sentían    queridas por él y 10,3% hacían infelices a sus padres. Los niños/as    manifestaron uso de tabaco (8,8%), alcohol (19,4) (ns) y conductas violentas    (destrucción del mobiliario, 75%). Autoestima: la mayoría de los    niños/as dijeron "que están contentos y les gusta su forma    de ser"; 21,3% sentía "no ser bueno para muchas cosas",    siendo mayor la proporción (s) de varones que "siente que no sirve    para nada" (14,6%). La mayoría de los niños (94,7%) tenía    conciencia de tener problemas y 33.0 % refirió que los adultos "siempre"    deben resolverlos. Comunicación: la mayoría de los niños/as    manifestó conductas asertivas. Sin embargo, 37,4% de varones (s) señaló,    que "para ser aceptado hay que estar de acuerdo con la mayoría".    En el manejo de las emociones y el estrés hubo tendencia hacia mayor    somatización en niñas y conductas impulsivas en niños.    Conclusiones: El ambiente escolar adecuado, junto con los hallazgos,    refuerzan la idea de incorporar programas de intervención para favorecer    el desarrollo de habilidades para la vida en adolescentes, enfatizando que la    educación en etapas tempranas de la vida permitiría a los individuos    controlar y dirigir sus vidas, desarrollar la capacidad de convivir con su entorno    y de modificarlo.  CARACTERÍSTICAS PSICOSOCIALES DE UN GRUPO DE PACIENTES    CON TRASTORNO DEL DESARROLLO   Mesa T., Martínez A., Zalaquett D., Vergara    M.A., Díaz M., Charney J.       Centro de Especialidades Pediátricas, Dpto. Pediatría, Unidades    de Neurología y Psiquiatría. Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Introducción: Los trastornos neuropsiquiátricos    de la maduración y desarrollo infanto-juvenil, constituyen por su alta    frecuencia un problema de salud pública pediátrica. Con el fin    de abordarlos de forma integral se crea un programa de Trastornos del Desarrollo,    con objetivos específicos en su diagnóstico, investigación,    docencia y difusión. El plan es un tratamiento integral multiprofesional    al paciente y su entorno, identificando además los factores de riesgo    y prevención de complicaciones. Se presenta lo realizado en el primer    semestre del año 2000, describiendo el perfil de nuestra población.    Método: Se realiza un análisis retrospectivo de los datos    de las historias clínicas diseñadas para estudios, de aquellos    pacientes que consultaron en el Programa de Trastornos del Desarrollo del Centro    de Especialidades Pediátricas, entre marzo y agosto de 2000. Resultados.    68 pacientes. Edad: entre 2-14 años (x: 8,3 años). Sexo: 65% masculino    Embarazo no deseado: 9 pacientes (13%). Prematurez: 2 pacientes Patología    perinatal: 12 pacientes (18%). Antecedentes familiares de trastornos del desarrollo:    16 pacientes (23,5%). Padres separados: en 19 pacientes (28%). Escolaridad:    57 pacientes en básica (84%). Prebásica: 7 pacientes (10%). Origen    de la derivación: Profesor: 38 pacientes (56%). Espontánea: 19    pacientes (28%). Pediatra: 7 pacientes (10%). Motivo consulta: trastorno de    conducta: 28%. Bajo rendimiento escolar: 19%. Alteración de la concentración:    24%. Diagnóstico médico: síndrome de Deficit atencional:    51%. Trastorno del aprendizaje: 32%. Discusión: El presente    estudio preliminar de nuestro Programa de Trastornos del Desarrollo muestra    niños de predominio de sexo masculino, de educación básica,    con porcentaje alto de embarazo no deseado, padres separados y con antecedentes    de trastornos del desarrollo en familiares. Más de la mitad son enviados    por el profesor, en su mayoría por trastornos de conducta y problema    de concentración. El diagnóstico médico mayoritario fue    síndrome de deficit atencional. El constatar datos de nuestra propia    realidad, hace que el equipo multiprofesional pueda tratar este tipo de patología    en forma adecuada, interviniendo en forma preventiva y armónica en los    diferentes ambientes del niño afectado.  ESTUDIO EPIDEMIOLÓGICO DE LAS MUERTES AUDITADAS EN    NIÑOS EN EL SSMS DURANTE 1999  Romero MI.*, Romero P.**, Zambrano P.**, Espinoza    R.**.       *Departamento de Salud Pública. Pontificia Universidad Católica    de Chile. **Hospital Exequiel González Cortés. Unidad de Cuidados    Intensivos.  Introducción: Los notorios avances en    la situación de salud chilena durante los últimos años    se han visto reflejados en los grupos susceptibles, con una notable disminución    en la mortalidad infantil durante las tres últimas décadas; actualmente    las causas de mortalidad infantil se relacionan con factores propios de una    sociedad moderna donde se manejan mejor las patologías propias del infante    y quedan fuera de nuestro alcance la muerte súbita en los menores de    un año y los traumatismos, envenenamientos y violencia. Por esta razón    hemos saber su prevalencia en el Area Metropolitana Sur durante 1999 y con ello    determinar los mecanismos y recursos que debemos entregar a la comunidad, haciendo    evitable lo inevitable. Metodología: Para este estudio se usaron    como fuentes de información los certificados de defunción y las    auditorías de los pacientes fallecidos durante 1999 en el Area Sur de    Santiago, haciendo una división entre los fallecidos menores de un año    (mortalidad infantil) y otro grupo que comprende desde los 12 meses hasta los    14 años 11 meses 29 días. En los menores de un año se determinó    edad, sexo, las comunas con mayor prevalencia, causas y fallecidos por muerte    súbita, si fueron o no muertes prevenibles. Se calcularon algunos índices    y tasas, aunque estas son inestables debido al N de la población, pero    que muestran una tendencia. En el segundo grupo se hace énfasis en los    fallecidos por TEV (traumatismos, envenenamientos y violencia). Resultados: En los fallecidos menores de un año llama la atención el alto    porcentaje de "muerte súbita" (45%) y los pocos pacientes que    consultaron en las 72 horas previas al fallecimiento; las enfermedades respiratorias    son causa importante de fallecimiento principalmente en los meses de invierno,    sobre todo en aquellos que tenían patología previa de base. En    los mayores de un año, los TEV constituyen una causa importante de fallecimiento    al igual que llama la atención el alto número de muertes indeterminadas.    Conclusiones: A pesar del importante descenso de la mortalidad infantil    durante los últimos 30 años, la persistencia de causas prevenibles    señalan que existe aún una importante tarea que completar, la    que representa un gran desafío para el futuro.  LESIONES POR ACCIDENTES DE TRÁNSITO EN NIÑOS    Y ADOLESCENTES EN LA REGIÓN METROPOLITANA, 1999  Molina H., Brugal MI., Cubillos F.     Pontificia Universidad Católica de Chile, Facultad de Medicina, Depto.    Salud Pública.  Introducción: Los accidentes de tránsito    constituyen un problema relevante en salud pública como causa de mortalidad,    AVPP, morbilidad, y costos. Los datos de mortalidad son conocidos, sin embargo    las lesiones no mortales no cuentan con un registro sistemático a nivel    nacional. Objetivos: a) Describir las características de las lesiones    por accidentes de tránsito en la Región Metropolitana durante    1999. b) Describir las características del accidentado. c) Describir    el tipo de accidente. d) Identificar las características de la demanda    de la atención de urgencia. Personas y métodos: Considerando    que la gran mayoría de los accidentes de tránsito con lesionados    de importancia, deben ser examinados en el Instituto Médico Legal (de    mediar una demanda judicial), revisamos el 10% de las fichas clínicas    del año 1999 (5 000 f). De dicha muestra seleccionamos el grupo    etario de 0 a 25 años, que corresponde al 34%. Las variables en estudio    fueron: edad, sexo, ocupación, comuna de residencia, rol del lesionado,    tipo de accidente, lugar de atención, tipo 7 y gravedad de las lesiones    y fecha de ocurrencia. Los datos se analizan en el programa Excel y Epi Info.    Resultados: a) El grupo etario más frecuentemente involucrado    en accidentes de tránsito fue entre 20 y 25 años (33,5%); sin    embargo, se observa inquietante frecuencia en los grupos de 10 a 14 años    y de 15 a 19. b) La mayoría de los afectados fueron hombres (60%). c)    Los tipos de accidentes más frecuentes fueron el atropello y la colisión.    Al estudiar el rol del accidentado, llama la atención que cerca del 50%    son peatones. d) Al considerar las comunas de residencia de los lesionados se    destaca una mayor representación de las comunas de Maipú, San    Bernardo y principalmente Puente Alto, cuyo Hospital Sótero del Río    presentó la más alta demanda de atención. e) La gran mayoría    (83%) de los afectados sufrió lesión de partes blandas y el 22%    presentó una fractura. Las fracturas más frecuentes comprometían    las extremidades (54,7%). Discusión: El análisis de los    datos proporcionados por este estudio en relación al perfil del accidentado    y la gravedad de las lesiones en correlato con el tipo de accidente y el rol    del accidentado pueden ser de gran utilidad para identificar posibles factores    de riesgo, grupos más vulnerables y aportar a la implementación    de estrategias de promoción y prevención así como mejorar    la oportunidad y calidad de la atención de lesionados por accidentes    de tránsito. Conclusiones: Los accidentes de tránsito    en la infancia y adolescencia no solo son principal causa de muerte sino de    daños, ausentismo, costos y demanda de servicios de salud. Su conocimiento    favorece las posibilidades de prevención.  DEFICIT EN MCAD COMO CAUSA DE "REYE LIKE SYNDROME"      Bustos R., Debauche C., Van Hoof F.       Departamento de Pediatría Universidad de Concepción, Servicio    de Urgencia y Cuidado Intensivo Pediátrico y Laboratorio de Enfermedades    Metabólicas, Universidad de Lovaina, Bélgica.   Introducción: La betaoxidación mitocondrial    tiene un rol preponderante en la producción de energía, especialmente    en los períodos de ayuno. El déficit en medium chain acyl – CoA    dehidrogenasa (MCAD) ha sido reconocido como el defecto más frecuente    en la oxidación de ácidos grasos y uno de los errores innatos    del metabolismo más comunes. La forma de presentación incluye    encefalopatía, "reye like syndrome" o muerte súbita.    La primera crisis puede tener una mortalidad de 25%. Objetivos: Describir    la presentación clínica, características metabólicas    y tratamiento de una paciente portadora de "reye like syndrome" cuyo    estudio en la crisis metabólica se revela como un déficit en MCAD.    Caso Clínico: Paciente de sexo femenino, de 2 años 6 meses,    hija de padres no cosanguíneos. Dos hermanos fallecidos en el período    neonatal precoz. Período neonatal normal. 24 horas previo a su admisión    presenta infección respiratoria alta con rechazo a la alimentación.    Es transferida por hipotonía y encefalopatía. Requirió    ventilación mecánica y manejo agresivo de crisis convulsivas.    Al ingreso destacaba compromiso de conciencia y hemiparesia derecha. Glicemia    14 mg/dl, Cuerpos cetónicos ausentes, Amonio 272 mmol/l, acido láctico    0,7 mmol/ l, pH 7,25 PCO 2 16, HCO3 10, BE-12, GOT 250, GPT 180 UI, Bili T 1.0    mg/dl Bili L. 0,8 mg/ dl CT Scan cerebral: edema difuso. Aminoácidos    sanguíneos y urinarios normales. Análisis de ácidos orgánicos    urinarios por espectrometría de masa y FAB-MS reveló: presencia    de ácidos dicarboxílicos, ácidos conjugados de la carnitina    y conjugados de la glicina perfil compatibles con déficit en MCAD. El    tratamiento consistió en infusión de glucosa, administración    de L carnitina 100 mg kg en infusión continua y glicina 1 g kg ev. Alta    de UCI al quinto día. El seguimiento posterior reveló retardo    sicomotor severo. Conclusión: Frente a un cuadro de encefalopatía    asociado a hipoglicemia sin cetosis, un déficit de la betaoxidación    mitocondrial debe ser evocado sobre todo si es gatillado por ayuno o infección.    La prevención de los factores gatillantes se hace fundamental en el seguimiento    posterior de estos pacientes.  UTILIDAD DE LA FIBROBRONCOSCOPÍA EN EL PACIENTE CRÍTICO    PEDIÁTRICO  Lastra A., García M., Apeleo M., Roque    J., Lafourcade M.       Hospital San Juan de Dios. Unidad de Respiratorio Infantil, UCI Pediátrica    y Laboratorio de Microbiología.  La fibrobroncoscopía (FB) es una técnica diagnóstica    y terapéutica de aplicación creciente en pediatría. Se    analiza la contribución de la FB al diagnóstico y tratamiento    de la patología respiratoria en los pacientes ingresados a la Unidad    de Cuidados Intensivos Pediátricos (UCI) del Hospital San Juan de Dios,    en Santiago de Chile. Objetivos. Los objetivos fueron describir los diagnósticos    de base, indicación de la FB, puerta de entrada a la vía aérea;    hallazgos del procedimiento y del lavado bronquioalveolar, así como las    complicaciones y contribución del FB al manejo del enfermo. Material    y método. Se revisó las FB (n = 25) realizadas entre julio    1999 y agosto 2000, con fibrobroncoscopio de 3,5 y 3,1 mm de diámetro    externo. Resultados. En el total las edades de los pacientes oscilaron    entre 23 días y 11 años. Diez niños (40%) eran menores    de un año. La indicación de FB fue diagnóstica en 13 (52%),    siendo la principal, neumonia de mala evolución (28%; n = 7). La indicación    fue terapéutica en 12 (48%); el total de ellas por razón terapéutica:    resolver atelectasia, siendo esta la principal indicación de FB en UCI    pediátrica. En el 40% (n=10), la vía de entrada fue un tubo endotraqueal    Nº 4 y el 64% de los pacientes estaba conectado a ventilación mecánica.    Se hizo lavado bronquioalveolar (LBA) en 18 casos, obteniendo hallazgo microbiológico    en recuento significativo en 14 pacientes (77,8%). El principal agente encontrado    fue pseudomona aeruginosa. No hubo complicaciones durante los procedimientos.    Conclusión. La FB es un procedimiento que se aplica sin riesgo    en pacientes pediatricos, con buena utilidad diagnóstica y terapéutica    en pacientes pediátricos graves.  FIBROBRONCOSCOPÍA EN UTI  León A., Yáñez L.     Hospital Roberto del Río.  La fibrobroncoscopía (Fbc) se practica en UTI con propósitos    diagnósticos y terapéuticos. No requiere anestesia general y se    puede realizar en la cama del enfermo. Se analiza la utilidad de este procedimiento    en el manejo del paciente de UTI pediátrica. Se revisan las historias    clínicas de pacientes sometidos a Fbc en las UTI de Pediatría    y Neonatología del Hospital Roberto del Río entre abril de 1993    y diciembre de 1999, siguiendo protocolo diseñado ad hoc. Son 181endoscopias    en 130 pacientes, 60% varones, de 15 días a 14 años de edad (mediana    5 meses) y 2 400 g a 45 kilos de peso (mediana 6 k). En 110/181 (60,8%)    de los procedimientos existía vía aérea artificial (105    tubos endotraqueales, 5 traqueostomias), debiendo extubarse 78/110 (70.1,2%)    para el examen. Hubo complicaciones en 24/181 (13,2%), siendo leves 11,6% (21    hipoxemias transitorias) y severas 1,7% (2 bradicardias, 1 espasmo laríngeo).    La indicación (principal o asociada) del procedimiento fue atelectasia    en 106/181 (59,5%), estridor en 17 (9,4%), observación cuerpo extraño    en vía aérea 15 (8,3%), crisis de cianosis en ventilador 15 (8,3%),    falla en la extubación 14 (7,7%), estudio de apneas 13 (7,2%), evaluación    de quemadura de vía aérea 7 (3,9%), evaluación de cirugía    de vía aérea 7 (3,9%), trauma de vía aérea 3 (1,6%),    lavado broncoalveolar 3 (1,6%), hemoptisis 1 (0,5%). El examen fue normal en    15/181 (8,3%). Los hallazgos más frecuentes fueron broncorrea mucosa    o purulenta 54/181 (29,8%), malacias vía aérea baja 19 (10,5%),    compresión de vía aérea 15 (8,3%), granulomas 11 (6%),    laringitis 11 (6%), laringomalacia 9 (5%), tapón mucoso 5 (2,8%), Cuerpo    extraño 5 (2,8%), y Estenosis vía aerea baja 5 (2,8%). La Fbc    fue terapéutica en la resolución total o parcial de atelectasias    80/106 (75,4%), y en la extracción de cuerpo extraño 2/4. Fue    diagnóstica y contribuyó al manejo del paciente evitando otros    procedimientos o generando otras conductas terapéuticas en 72 de 130    niños (55,4%). La Fbc es un procedimiento con bajo riesgo de complicaciones    que contribuye con resultados diagnósticos y terapéuticos en el    manejo de pacientes de cuidados intensivos, sin restricción de peso ni    edad.  TRANSPORTE INTERHOSPITALARIO DE PACIENTES PEDIÁTRICOS  Riquelme C., Rocha M., Villagrán G., Muñoz    R., Bustos R.     Departamento de Pediatría, Facutad de Medicina, Universidad de Concepción.    Sevicio de Pediatría, Hospital Higueras.  Objetivos: Analizar la características    clínicas epidemiológicas, eventos adversos y evolución    de los pacientes pediátricos trasladados por el SAMU base Talcahuano    (que cuenta con personal profesional paramédico) hacia y desde el servicio    de emergencia pediátrica y pediatría del Hospital Higueras. Material    y métodos: Estudio retrospectivo de traslados interhospitalarios    de pacientes pediátricos (menos de 15 años) entre el periodo comprendido    entre el 1 de enero 1999 al 31 de agosto 2000, según protocolo establecido.    Resultados: En el periodo estudiado se realizaron 113 transportes.    La edad promedio de los pacientes fue 3,75 años (rango 52 min a 15 años).    El 65,5% sexo masculino. El tiempo promedio de traslado de los transportes terrestres    fue 19,8 min. Los diagnósticos de traslados incluyeron trauma: 29,2%,    trastornos respiratorios: 26,5%, trastornos neurológicos: 16,8%, transportes    neonatales: 13,3%, cardiovascular: 4,4% quirúrgicos: 2,7%, otros: 7,1%.    19,4% de los traslados se realizaron en pacientes con tubo endotraqueal y ventilación    asistida. 9,8% tenían acceso venoso central. 10,7% infusión de    drogas vasoactivas y sedación y/o analgesia en 19,6%. La vía de    transporte fue terrestre en 106 y aérea en 7 casos (falla hepática    fulminante 1, cardiopatías complejas 4, insuficiencia respiratoria 2)    Las complicaciones se presentaron en el 12,4% de los traslados, siendo las más    frecuentes las relacionadas con deterioro fisiológico: disminución    en la saturación de O2, crisis convulsiva e hipotensión. En el    17,6% fue necesaria aumentar la fracción inspirada de oxígeno,    en 3,5 % de los casos fue necesaria la administración de sedación    o un anticonvulsivante y en 2,6% fue necesario reposicionar una vía venosa    periférica. Una muerte fue reportada atribuible a mala estabilización    previo al traslado. Conclusión: En nuestra serie el trauma    y las patologías respiratorias constituyeron la principal causa de traslado    de pacientes pediátricos. La morbilidad y la necesidad de intervención    terapéutica durante el traslado fueron similares a lo reportado en la    literatura, siendo la complicación más frecuente la disminución    de la saturación de oxígeno con la consiguiente necesidad de aumentar    su fracción inspirada.  PREVALENCIA DE HIPERGLICEMIA EN PACIENTES QUE CONSULTAN    EN LA UNIDAD DE EMERGENCIA INFANTIL (UEI) DEL HOSPITAL VAN BUREN  Hernández MI., Giadrosich V.       Servicio de Pediatría, Hospital Carlos Van Buren (HCVB). Depto.de Pediatría.    Universidad de Valparaíso. Valparaíso Chile.  Introducción: Las condiciones de stress pueden    desencadenar una hiperglicemia transitoria; según lo reportado en la    literatura, la prevalencia de hiperglicemia en pacientes que consultan en unidades    de emergencia, llegaría al 4% y se relacionaría con severidad    en la enfermedad; esto podría traducir una alteración en el metabolismo    de los hidratos de carbono y ser un marcador precoz del desarrollo de diabetes.    Objetivos: Pesquisar hiperglicemia en pacientes que consultan en la UEI    del HCVB y relacionarlo con patología y necesidad de hospitalización.    Materiales y Método: Se realizó hemoglucotest    (HGT) a los pacientes que consultaron a la UEI del HCVB, y que requirieron punción    venosa, entre el 1º de julio y 7 de septiembre de 2000. Se definió como    hiperglicemia todo valor igual o mayor a 126mg/dl. Se consignó edad,    sexo, diagnóstico y si requirió hospitalización. A aquellos    con HGT igual o mayor a 126 que requirieron hospitalización se les indicó    glicemia de control al día siguiente. Se realizó análisis    estadístico. Resultados: Se obtuvo un total de 165 HGT, de los    cuales el 49,6% (82) correspondió a sexo femenino, edad promedio 5,5    años DS 4,35 (5 días - 14 años). Del total, el valor promedio    de HGT fue de 109,4 DS 39,7 (45-374), el 20% (34) correspondió a hiperglicemia,    con una media de 170 (128-374); en relación al diagnóstico el    41% de los HGT > 126 correspondió a SBO moderado o severo, el 14,7%    a crisis asmática y el 17,6% a neumonía; el 50% de los pacientes    con HGT > a 126 requirió hospitalización. Solo se controló    Glicemia en 8 (47%) pacientes; de ellos el 50% (8) tuvo un valor > o igual    a 126. Conclusiones: Se obtuvo un porcentaje de hiperglicemia    mayor al esperado y a lo reportado en la literatura; no se encontró relación    con indicación de hospitalización. En una segunda etapa se estudiará    si la hiperglicemia encontrada en estos pacientes corresponde a hiperglicemia    transitoria o existe un estado de intolerancia a los hidratos de carbono.   TRAUMATISMO ENCEFALOCRANEANO: ANÁLISIS DESCRIPTIVO    DE CASOS  Pacheco S., Muñoz M., Cea I., Díaz    C.       Servicio de Pediatría, Hospital Regional Temuco. IX Región, Chile  Introducción: El traumatismo representa un grave    problema de salud pública en la población pediátrica por    su frecuencia y morbilidad. Publicaciones nacionales describen que aproximadamente    1 de cada 10 niños sufrirán durante su infancia TEC en alguno    de sus grados. Considerando su importancia epidemiológica planteamos    como objetivo realizar un análisis retrospectivo y descriptivo de los    casos de TEC que ingresaron durante el año 1999 al Servicio de Pediatría    del Hospital Regional de Temuco. Material y Método: Se    revisaron en forma retrospectiva todas las fichas con diagnóstico de    TEC que ingresaron al Servicio de Pediatría durante el año 1999.    Se analizan variables 1) individuales: sexo, edad, escolaridad, ruralidad y    etnia; 2) características del TEC: tipo de accidente y lesión,    escala de Glasgow, diagnóstico imagenológico, manejo clínico,    evolución y complicaciones, comparándolas con las mismas variables    medidas en el año 1987 en este Servicio. Resultados: Se encontraron    129 ingresos con diagnóstico de TEC, 3,9% del total de ingresos al Servicio    de Pediatría. Su distribución por sexo coincide con lo descrito    en la literatura, con una mayor frecuencia en hombres con una relación    1,8: 1. El tipo de accidente más frecuente fue la caída de altura    (37%), seguido de los accidentes de tránsito, donde el atropello fue    el de mayor ocurrencia. En contraste con lo descrito en la literatura, no se    sospecharon casos de maltrato infantil. El 74% de los TEC correspondió    a la categoría leve (grado 1). En relación a las complicaciones    no fueron frecuentes (3,8%). Se registró una muerte. Comentarios:    Comparando con la revisión de 1987, destaca un aumento en el número    absoluto de TEC en aproximadamente 1/3, con un aumento notable en el sexo femenino.    El TEC leve se mantiene como el más frecuente, observándose menor    cantidad de complicaciones y secuelas en la revisión actual.  ANÁLISIS DE CASOS DE INTOXICACIONES EN PEDIATRÍA    EN HCSBA ATENDIDOS EN S.U. Y UTI PEDIÁTRICA ENTRE 1994 Y 1999  Hurtado A.*, Basáez E.*,**, Martínez    J.**, Ríos F.**, López A.*, Kemeny T.***       *Académicos del Depto. de Pediatría Campus Centro. **Ayudante    alumnos Depto Pediatría. ***Residente UTI. Hospital Clínico San    Borja Arriarán, Depto. de Pediatría y Cirugía Infantil.  Se realizó un análisis descriptivo y prospectivo    de casos de intoxicación atendidos en nuestro centro asistencial entre    enero de 1994 y diciembre 1999. El objetivo fue evaluar la prevalencia de esta    entidad nosológica en nuestra población infantil asignada y establecer    relaciones porcentuales y de significación estadística entre diversas    variables con el fin de identificar factores de riesgo asociados. Los datos    se recolectaron a partir de las fichas clínicas de los pacientes en una    matriz de trabajo; algunos de ellos se recolectaron con el fin de hacer un seguimiento    en aquellos casos de mecanismos suicidas como causa prevenible de intoxicación    (en desarrollo). Los resultados obtenidos muestran que de un total de 75 pacientes    ingresados, la distribución por sexo fue similar, 52% femenino (39) y    48% masculino (36); los rangos de edad fluctuaron entre 2 meses y 14 años.    Destaca el hecho que en el grupo etario mayor de 9 años (37% de la muestra)    el 78% de los casos pertenecía al sexo femenino con un promedio de edad    de 13 años, y respecto al mecanismo de la injuria, el 82,2% de los casos    de este grupo fue intento suicida; en cambio en el grupo etario de 2 a 5 años    (24,6% de la muestra) no hay diferencia por sexo, pero el 79% de los casos correspondía    a un me-canismo incidental con un promedio de edad de 3,5 años, estos    datos fueron analizados utilizando X2 demostrando una diferencia estadísticamente    significativa para el grupo de mayor edad, con un X2 = 8,4 p <    001. Al revisar la familia de tóxicos más frecuentes en todos    los grupos etarios, el ítem de no identificados fue el de mayor frecuencia    con 30,6% de todos los casos, en tanto que en el grupo etario mayor de 9 años    están los ítem de no identificados y antidepresivos como agentes    principales. Del total de pacientes, 32 (42,6%) requirió UTI, 40% estaba    en el rango de 0 a 5 años, edad promedio 2,6 años; 56% era mayor    de 5 años con un promedio de 9,5 años. El promedio de estadía    fue 2,2 días. Se registró un caso fatal causado por barbitúricos.    Requirieron ventilación mecánica el 12,5% de los casos. El cuadro    clínico predominante fue arritmias (28%), convulsiones (22%) y respiratorias    (19%). Del total de la muestra se realizó toxicológico en 22 (29%)    de los casos, pero solo hay registro de 15 casos. El uso de antídotos    se presentó en 17,3% de la muestra estudiada. Del análisis de    los resultados se puede concluir que las edades de mayor riesgo son la etapas    de preescolar y púber con predominio significativamente estadístico    del sexo femenino (casos potencialmente prevenibles); del 40% de ingresos a    UTI solo un 12,5% se trató con ventilación mecánica, dado    probablemente al traslado precoz de los casos. En solo un tercio de los casos    se tomó muestra crítica para examen toxicológico.  ESTRATEGIAS DE INTERVENCIÓN EN ADOLESCENTES A TRAVES    DE GUIAS ANTICIPATORIAS  Nagel L., Rodríguez L., Vargas N., Pozo C., Poblete    C., Pinto C., Ramírez A.       Departamento de Pediatría, Hospital San Juan de Dios  La evidencia actual sugiere que los problemas de salud de los    adolescentes se relacionan con comportamientos potencialmente prevenibles. Objetivo:    Evaluar la efectividad de guías anticipatorias (GAPS) en un programa    de intervención integral para adolescentes. Material y Método:    La Academia Americana de Medicina recomienda servicios preventivos con controles    de salud anual entre los 11 y 21 años de edad. Con esta idea, se desarrolló    un modelo de atención integral, con énfasis en la promoción    de salud, en población adolescente servida por un consultorio docente    asistencial de atención primaria (Comuna de Lo Prado). En una 1ª etapa    se elaboraron tres trípticos que fomentan hábitos de vida saludable:    Alcohol y drogas; Nutrición saludable; Sexualidad y afectividad. Estos    se validaron con una encuesta de conocimientos sobre autocuidado, en los tres    temas, aplicada a los VIII básicos de dos escuelas: n = 181. Se intervino    un solo colegio con una sesión educativa y entrega de trípticos    reforzando los contenidos impartidos. Dos meses después se aplicó    la misma encuesta para pesquisar diferencias "antes-después",    en el colegio intervenido, y variaciones en el colegio control. Las diferencias    se estudiaron con el cálculo de ji2 con EPI INFO6. Resultados:    Globalmente, hubo una diferencia no significativa a favor del colegio intervenido,    con un aumento de respuestas correctas en la segunda encuesta: 68% vs 78%. En    el colegio control fue: 66,55% vs 68,69%. Desglosando el aumento en respuestas    correctas por tema, se observó una diferencia favorable significativa    en el rubro Nutrición, en el colegio intervenido (55% vs 76%; p = 0,012).    El tema con mayor porcentaje de respuestas correctas en ambos grupos fue Alcohol    y drogas. En Sexualidad y Afectividad se mantuvo el número de respuestas    incorrectas en ambos colegios. Conclusión: Las guías anticipatorias    mostraron efectividad solo en el área de nutrición. Su insuficiente    impacto en los temas restantes se pudiese deber a un tratamiento inadecuado    del tema y se hace necesario explorar otras formas de desarrollo de los mismos    con una mayor complejidad eventual de los contenidos. Es necesario profundizar    los temas de sexualidad y afectividad, dada su importancia e impacto a corto    y largo plazo.  SEGUIMIENTO NACIONAL DEL RN < 32 SEMANAS Y/O < 1 500    g AL NACER. ENCUESTA NACIONAL DE IMPLEMENTACIÓN DE POLICLÍNICOS    DE SEGUIMIENTO AÑO 2000  Morgues M. Comisión Nacional de Recién Nacidos    de Alto Riesgo. Ministerio de Salud.  Se diseñó un programa de seguimiento con orientaciones    técnicas para la atención de estos niños hasta los 7 años    de vida, que fueron dadas a conocer y discutidas en talleres de capacitación    multidisciplinarios realizados durante 1999, para los 28 servicios de salud    del país. Este programa fue asumido como compromiso de gestión    por ellos y se les asignaron fondos para su puesta en marcha en las distintas    localidades. Con el fin de conocer el grado de implementación, cumplimiento    programático y capacidad resolutiva de cada policlínico de seguimiento,    se realizó una encuesta que fue llenada por el médico encargado    de la puesta en marcha del programa en cada servicio de salud. Resultados:    93% de los servicios respondieron. De los 26 servicios que contestaron 92%,    38% y 61% cuenta con horas médicas, de enfermera o auxiliar respectivamente.    El 85% dispone de mobiliario básico y un 96% de laboratorio básico.    Un 73% de los servicios dispone de neurólogo pero solo en un 23% se logra    realizar diagnóstico ecográfico en la primera semana de vida con    más de un 90% de cobertura. Un 96% cuenta con oftalmólogo pero    solo en el 38% de los servicios se logra realizar fondo de ojo con más    de un 90% de cobertura. El 73% dispone de otorrinolaringólogo con capacidad    de realizar potenciales evocados en 46% de los servicios. Un 88% cuenta con    broncopulmonar. El 15% de los servicios dispone de leches especiales para el    seguimiento al alta. 457 niños han egresado vivos al 30/6/2000 y nacidos    desde el 1/1/2000, ingresando al seguimiento en los distintos establecimientos    el 90%, manteniéndose activos el 91%. Se unieron al seguimiento 2 centros    privados: U. Católica y Clínica Las Condes que se tabularon aparte.    Conclusión: El gran logro de esta iniciativa nacional es    contar con la participación del 93% de los policlínicos de seguimiento    de los servicios de salud, cobertura que permitirá modificar eficientemente    los índices actuales si se reorientan los recursos y se capacitan los    equipos de atención. Como primera meta debemos mejorar el diagnóstico    prealta de eventuales secuelas, que orientarán las necesidades de rehabilitación    a lo largo del país, para lo cual los equipos deben dar respuesta. Conocer    nuestra realidad es el primer paso para mejorar la calidad de atención    y proyectar a futuro las estrategias necesarias para obtener las metas programadas. 

Ptes.     Nº 

Edad     Años 

Ca/P     mg/dl 

PTH     pg/ml 

Fosf. Alc UI/L 

25(OH) D             ng/ml 

BMD L2-L4              gr/cm2 

Z score     * 

1             2             3             4             5             6             7             C 

014             11,6     09,5     03,1             5,25     005             8,1             6,2 

7.7/2.4             8/4.3             9.9/4.6             8.6/4.5             8/5.1             8/4.7             10/4.5             9/4.5 

1300          56             1110          44,700          34,700          76             19             22

384             602             302             320             174     090             540             210

< 5             8,8     009             8,2             8,7     011     010     057 

0,804             0,699             0,454             0,357             0,278             0,312             0,568             0,573

-4,270          -1,2             -2,7             -1,230          -3,020          -2,1             -1,390          +0,030 



* = Ajustado por talla.



Discusión: En 22 pacientes evaluados encontramos    un número inesperadamente alto con niveles de 25 (OH) D inferior a los    controles y los considerados normales (14-45 ng/mL). Adicionalmente, 4 de estos    7 pacientes mostraban alteraciones bioquímicas secundarias a DVD, como    hiperparatiroidismo o aumento de fosfatasas alcalinas, que luego de tratamiento    con vitamina D (800 UI/día) se normalizaron. Probablemente la osteopenia    de estos pacientes es mutlifactorial, sin embargo, DVD es un factor previsible    y fácilmente tratable.



OBESIDAD EN MENORES CON RIESGO SOCIAL



Lizana C., Matus G., Zúñiga    JC., Godoy C.       Hospital Exequiel González Cortés



Introducción: La obesidad en la infancia se ha    transformado en un tema de la mayor importancia en la práctica de la    pediatría y en un problema emergente de salud pública, que se    ha asociado a los cambios de hábitos alimentarios y de estilo de vida    ocurridos en los últimos 20 años. Diversos estudios demuestran    que los niños obesos presentan mayor riesgo cardiovascular, diabetes    mellitus, desórdenes ortopédicos, enfermedades respiratorias y    trastornos psicológicos. Todos ellos con repercusión en la vida    adulta. Objetivo: Realizar la evaluación nutricional en menores    con riesgo social. Paciente y Método: Se realizó    un estudio prospectivo en el Internado "Ciudad del Niño", entre    septiembre y octubre de 1999. De un total de 600 niños adscritos al internado    se tomó una muestra aleatoria de 92 menores, 46 niñas y 46 niños,    de 6 a 10 años inclusive, que llevaran al menos un mes en la institución    recibiendo una dieta estándar y exclusiva. Luego fueron medidos y pesados;    se calculó el índice de masa corporal (IMC) expresado en Kg/m2    y se comparó con los estándares antropométricos del INTA.    Se calculó ingesta calórica según menú diario de    la institución. Resultados: El consumo calórico promedio    diario fue de 2.387 cal/día. El 25% de los menores presentó sobrepeso,    correspondiendo un 19,6% a niños y 30,4% a niñas. El 5,4% presentó    obesidad, correspondiendo un 4,3% a niños y un 6,5% a niñas. Conclusiones:    La cifra de obesidad global alcanzada es levemente inferior al promedio nacional    de 7%, sin embargo, sorprende la cifra de sobrepeso de un 25%. Destacable es    el no encontrar menores en riesgo de desnutrición ni desnutridos pese    a ser menores institucionalizados. Lo anterior puede estar condicionado por    factores genéticos propios del desarrollo de nuestra población,    o porque la transformación de hábitos alimentarios ha permeado    todos los estratos sociales afectando los patrones socioculturales. 



RELACIÓN ENTRE LACTANCIA MATERNA Y MORBILIDAD RESPIRATORIA    INFANTIL



Farías P., Carmona Ch., Díaz C., Mora    M.       Hospital Clínico Universidad de Chile.



Introducción. La lactancia materna es    la forma más sana para alimentar al niño durante el primer año    de vida y posee ventajas para este como para la madre. Existen evidencias de    que los componentes de la leche humana tienen la calidad y concentración    más adecuadas para un óptimo crecimiento y desarrollo, para la    prevención de enfermedades infecciosas y favorecer el vínculo    madre-hijo, por lo cual la lactancia materna prolongada es una de las principales    estrategias para lograr una disminución de los indices de morbimortalidad    infantil. Objetivos: Evaluar la relación entre el tiempo    de lactancia materna exclusiva (LME) y la incidencia de episodios de síndrome    Bronquial obstructivo (SBO), bronconeumonía (BRN) y hospitalizaciones    por esta última causa, en los primeros seis meses de vida, en una población    rural. Material y Métodos: Se analizaron 266 datos de todos los    niños de entre 1 a 3 años de ambos sexos, en control sano hasta    mayo del 2000 en el Hospital de Til-Til, en relación con el tiempo de    lactancia materna exclusiva y la incidencia de episodios de SBO, BRN y número    de hospitalizaciones requeridas por esta última, en los primeros seis    meses de vida. Para el análisis estadístico se utilizó    el programa "Stat View" para Macintosh, versión 5.0 de SAS    institute. Se recodificaron las variables, agrupando los periodos de lactancia    materna exclusiva en: sin LME; menos de 3 meses de LME; entre 3 y 6 meses de    LME y 6 o más meses de LME. Posteriormente se relacionaron estos grupos    con los episodios de SBO, BRN y sus hospitalizaciones. Se utilizó el    análisis chi cuadrado P-value. Resultados: Del total de 266 fichas    de control sano, 15 de ellos no aportaba el dato sobre lactancia por lo cual    no se incluyeron en el análisis. Dentro de los 251 niños restantes    estudiados, 14 no recibieron lactancia materna (5,6%); 56 recibieron hasta 3    meses de LME (22,3%); 35 recibieron entre 4 y 5 meses de LME (13.9%) y 146 recibieron    6 o más meses de LME (58,2%). En relación a los episodios de SBO,    72 niños presentaron episodios de SBO en los primeros 6 meses de vida    (28.6%). Al comparar el tiempo de LME con la presencia de episodios de SBO no    se encontraron resultados estadísticamente significativos (p-value =    0,16). En relación a los episodios de BRN, 30 niños presentaron    episodios de BRN (12%). Al comparar el tiempo de LME con estos episodios sí    se encontraron resultados estadísticamente significativos (p-value =    0,01) en aquellos casos en que hubo mayor tiempo de LME. En relación    a las hospitalizaciones por bronconeumonía, 17 niños fueron hospitalizados    en sus primeros 6 meses de vida (6,7%). Al relacionar estos resultados con el    tiempo de LME si se encontraron resultados estadísticamente significativos    (p-value = 0,008) en aquellos casos en que hubo mayor tiempo de LME. Conclusión: Con relación al tiempo de LME, solo en un poco más de la mitad    de los niños esta fue 6 o más meses, que sería el tiempo    recomendado. En cuanto a la asociación de la LME con la morbilidad respiratoria,    no se observa una relación de esta con la presencia de episodios de SBO,    pero sí se observa una disminución de episodios de bronconeumonía,    como también se asocia a un aumento de las hospitalización por    esta última causa, en los primeros 6 meses de vida. Sería interesante    considerar el estudio de la LME en relación a otras enfermedades infecciosas    para investigaciones futuras, con el objetivo de enfatizar aún más    la importancia de LME en los primeros 6 meses de vida.



ESTUDIO SOBRE LACTANCIA MATERNA EN NIÑOS ENTRE 12    Y 18 MESES DE EDAD



Alvarez A., Pacheco C., Baeza R., Vaccaro    M.I., Montoya M.       Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina Universidad de Concepción;    Servicio de Pediatría Hospital Higueras, Talcahuano.



Desde un punto de vista nutricional, inmunológico, emocional    y preventivo de morbilidad y mortalidad, la lactancia materna es la mejor opción    para alimentar al niño menor de un año. Los programas de lactancia    materna desarrollados por la OMS, han influido en un incremento de esta durante    la última década. El objetivo de este trabajo es    determinar la frecuencia de lactancia materna en niños que consultaron    al servicio de salud de Talcahuano, determinar características de los    padres. Se aplica una encuesta a 132 madres cuyos hijos tenían entre    12 y 18 meses de edad, las que consultaron en el Hospital Higueras y en el Hospital    de Tomé, en el periodo comprendido entre el 1/2/2000 y el 30/4/2000.    Los resultados se analizaron con el programa EPINFO 6.0. La edad media de los    niños fue de 14,9 ± 2,2 meses, de sexo femenino 54.5%. La edad promedio    de las madre fue 27 ± 6,5 años, 4 (3%) eran adolescentes; eran primigestas    58 (43,9%), granmultípora 2 (1,5%); su estado civil era: casadas 80 (60,6%),    solteras un 34 (25,8%). La distribución según su previsión    fue: Fonasa tramo A 68 (51,5%); Isapres 12 (9,1%). Nivel educación media    completa 52 (39,4%), analfabeta 4 (3,0%) superior completa 14 (10,6%).Trabajaban    fuera del hogar 20 madres (15,2%). Amamantaron a su hijo 102 madres (73,3%),    con lactancia materna exclusiva 44 (33,3%) y mixta 38 (28,8%), no dieron pecho    a sus hijos 30 (22,7%). Los padres tenían trabajo estable 72 (54,6%);    cesantes 18 (13,6%). Los padres con escolaridad media completa fueron 52 (39,4%),    analfabetos 2 (3%). La prevalencia de lactancia materna durante el primer año    de vida fue elevada, con un 60,1%, un 22,7 de las madres no pudo amamantar.    Las madres con previsión tramo A y sin trabajo estable del padre, amamantaron    a sus hijos más de 6 meses.



FACTORES ASOCIADOS AL ESTADO NUTRICIONAL DE ESCOLARES DE    2° CICLO E. B. DE ARICA



Bustos V., Cortés W., Naranjo AM.,    Zúñiga J.       Universidad de Tarapacá. Arica, Chile.



Problema: Aunque la diversidad de criterios de valoración    en los diferentes estudios hace difícil una estimación precisa,    se ha considerado que la obesidad es un trastorno tremendamente frecuente en    escolares, especialmente en los países en vías de desarrollo.    Este problema nutricional también está presente en el escolar    chileno, siendo más frecuente en niños de bajo nivel socioeconómico    y aumentando el riesgo aún más en niños con antecedentes    mórbidos familiares de HTA y diabetes mellitus. Metodología:    Evaluación nutricional mediante antropometría de 690 estudiantes    entre 10 y 17 años, obstención de antecedentes familiares por    aplicación de encuestas (validada) a sus padres. Obj. Gral.: Establecer relaciones entre el estado nutricional de pobl. escolar y antec.    mórb. familiares. Obj. Espec.: 1) Relacionar estado nutricional    de los escolares con antecedentes familiares de HTA. 2) Relacionar estado nutricional    de escolares con antecedentes familiares de diabetes mellitus. Discusión:    1) Malnutrición por exceso 54,9%, % superior a la media nacional (30%    INTA 1995). 2) El antec. de HTA familiar aparece en 54,3% de SP y O y D. mellitus    en 56,5%. 3) Relación malnutrición por exceso según edad/sexo    entre 10-13 años un 53% para ambos sexos, en niñas alcanza 54,6%.    Conclusiones: Se encontró un alto porcentaje de malnutridos por    exceso que presentan como antecente mórbido HTA o DM, lo que elevaría    el riesgo de este grupo de presentar en la etapa adulta estas patologías.



CIERRE TRANSCATÉTER DE DUCTUS ARTERIOSO PERSISTENTE    CON COILS GIANTURCO

Trincado C., Clavería C., Garay F.,    Urcelay G., Arnaiz P., Heusser F.       Departamento de Pediatría y Enfermedades Cardiovasculares. Facultad de    Medicina Pontificia Universidad Católica de Chile.



Antecedentes. El cierre transcutáneo del    ductus arterioso persistente (DAP) con coils gianturco se está considerando    como la técnica de elección para ductus pequeños a medianos.    El presente estudio tiene por objetivo analizar nuestra experiencia en la utilización    de esta técnica. Métodos y Resultados. Se realizó    cierre con coils gianturco en forma consecutiva en 21 pacientes (13 mujeres    y 8 hombres) portadores de DAP, durante el periodo de tiempo comprendido entre    octubre de 1996 y agosto del 2000. El diagnóstico se realizó sobre    la base de antecedentes clínicos y ecocardiográficos. Criterios    de indicación: pacientes con peso mayor o igual a 10 k con diámetro    ductal máximo menor o igual a 4 mm. Todos los pacientes fueron sometidos    a sondeo cardiaco derecho e izquierdo utilizando vainas 4 o 5 French en arteria    y vena femoral. Durante el procedimiento los pacientes recibieron sedación    con midazolam y ketamina endovenosa, asociado a anestesia local con lidocaína    al 2%. En todos se evaluó presión de arteria pulmonar, magnitud    del cortocircuito y diámetro del segmento más estrecho del DAP.    La edad promedio de los pacientes fue de 5 años 7 meses (rango 10 meses    a 25 años, mediana 4 años 3 meses), y un peso promedio de 20 k    (rango 10 a 50, mediana 18,5). El diámetro menor del DAP fue en promedio    de 1,8 mm (rango de 1,2 a 4,0, mediana 1,5). Para la oclusión del DAP    se eligió un coil con un diámetro helicoidal de 2 o más    veces el diámetro mínimo de este y de una longitud suficiente    para alcanzar tres o más asas. El cierre del ductus se realizó    vía arteria aorta en 19 pacientes y vía arteria pulmonar en 2.    En 4 pacientes (19%) se produjo embolización del dispositivo durante    la instalación (3 a arteria pulmonar y 1 a aorta), siendo en todos recuperados    con un cateter "lazo". Se realizó angiografía para confirmar    cierre en todos los pacientes, observándose ductus residual en 2, en    los cuales se instaló coils adicionales, y se repitió angiografía    hasta confirmar el cierre. Se logró cierre angiográfico del DAP    en todos los pacientes. Todos evolucionaron en buenas condiciones, siendo dados    de alta al día siguiente, previa radiografía de torax que confirmó    coil(s) en posición adecuada en todos ellos, y ecocardiograma-Doppler    que reveló mínima filtración en 3 pacientes. Dos de estos    pacientes han tenido ecocardiograma posterior que han confirmado el cierre total    del DAP. Conclusión. El cierre transcateter de DAP con coils gianturco    es una técnica terapéutica segura y efectiva. Puede ser aplicada    a una amplia gama de pacientes, evitándose procedimientos quirúrgicos    y utilización de anestesia general. 



DOLOR PRECORDIAL EN NIÑOS



Zegers C.*, Iturra S.**, Díaz A.***,    Borchers A.*, Urriola P.*, Calvo C.*, Massú M.*       *Hospital Dr. Félix Bulnes. **Alumno Medicina Pontificia Universidad    Católica de Chile. ***Hospital San Juan de Dios.



Se realizó un estudio prospectivo desde octubre de 1999    de 51 niños que consultan por dolor precordial (DP) al Policlínico    de Cardiología Infantil de los Hospitales Dr. Félix Bulnes C.    y San Juan de Dios. Se analiza sintomatología y se estudian con electrocardiograma,    ecocardiografía Doppler y evaluación psiquiátrica. 29 (57%)    correspondían a mujeres. La edad promedio fue de 10,5 años (entre    6 y 14 años). El tiempo de evolución de los síntomas previo    a la consulta fue en promedio de 6,8 meses (rango un día a 48 meses).    En 24 niños (47%), se presentaron los síntomas en reposo, en 24    (47%) en actividad y en 3 pacientes en ambas situaciones. En 21 (41%) se asocian    los síntomas a palpitaciones. En 30 (59%), los síntomas duran    más de 5 minutos y 17 pacientes (33%) consultan al servicio de urgencia.    En el estudio ecocardiográfico 2 pacientes (4%), presentaron alteraciones    (displasia de válvula mitral y sobrecarga de volumen de ventrículo    izquierdo). En el electrocardiograma 2 pacientes (4%) presentaron anormalidades    (extrasistolia auricular e hipertrofia ventricular derecha). Se realizó    evaluación psiquiátrica en 27 pacientes (57%). De este grupo,    24 (89%) presentaban trastorno ansioso y 2 (7%) crisis de pánico y en    1 (4%) se diagnosticó hipertiroidismo. 22 (81%) de estos pacientes requirieron    tratamiento farmacológico psicotrópico. En resumen, el dolor precordial    en niños frecuentemente se asocia a trastorno psicosomático, y    no a una cardiopatía.



PROGRAMA EPILEPSIA INFANTIL (PEI) AREA OCCIDENTE DE SANTIAGO    



Venegas V., Manríquez M., Núñez    B., Solari F., Culcay C., Aguirre E., Dragnic Y.       Servicio Neurología Infantil-Hospital San Juan de Dios SSM Occidente.



Introducción: El PEI opera en coordinación    con atención primaria desde 1990. El objetivo de este estudio es describir    las distintas variables epidemiológicas de la población epiléptica    en control. Pacientes y métodos: Se estudian pacientes    en corte transversal (31 de diciembre de 1999), registrando los antecedentes    clínicos de pacientes activos (aquellos con retiro mensual de receta    y controles médicos reglados). Se consignan antecedentes personales y    familiares, tipo de crisis y síndrome epiléptico, estudios, tratamientos    y evolución. Se procesa información en una base de datos. Resultados:    De 788 casos reportados, 498 son pacientes activos; no se incluyen pacientes    sin historia clínica, retiro irregular de receta o ausencia a controles    médicos en el último año. El 31,5% de los pacientes son    de origen rural, y el 68% (278/402) documentaron indigencia. El 55% son varones,    y de 5 a 14 años en un 67,9%. El 30% tiene antecedentes familiares de    epilepsia. Un 11% reporta antecedentes de hipoxia perinatal, 6% infecciones    del SNC, 3,6% TEC, 3% Malf. del SNC y 4,6% prematuridad. En la clasificación    clínica, 33,9% son epilepsias parciales, un 41,1% epilepsias generalizadas,    2,4% epilepsias indeterminadas y un 22,6% síndromes especiales (91/105    convulsiones febriles). La etiología fue idiopática en 96 casos,    sintomática en 114, criptogénica 84 y 81 casos no tienen estudios    etiológicos. El 86% de los casos estaba libre de crisis en el último    año. De los EEG realizados en 436 casos, 53% tenía anomalías    epilépticas específicas, el resto era inespecífico o normal.    La evolución cognitiva en 45,6% normal y en 31,2% retraso de grado variable.    El 17% de los pacientes mayores de 5 años están sin escolarización.    El 11% de los casos están con politerapia. Los antiepilépticos    más usados son el Fenobarbital (51%) y el Ac. Valproico (37,8%). Discusión    y comentarios: La epilepsia es un importante problema de salud que afecta    la realidad biopsicosocial de los niños y sus familias, y requiere un    manejo multidisciplinario en los diferentes niveles de atención pública.    Las cifras presentadas no difieren de las reportadas internacionalmente. Destaca    un importante número de pacientes sin control adecuado y el subdiagnóstico    estimado, según las tasas de prevalencia promedio. La fortaleza más    rescatacable es el potencial de recurso humano en atención primaria,    lo cual sería un objetivo a trabajar en el futuro.



RELEVANCIA DE LA PHMETRÍA INCORPORADA AL POLISOMNOGRAMA    EN LA EVALUACIÓN DEL LACTANTE CON APNEA DEL SUEÑO



Muñoz C., Mobarec S., Mesa T., Sánchez    I., Harris P.       Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, P. Universidad Católica    de Chile.



Introducción: La relación entre reflujo    gastroesofágico (RGE) y apnea en el lactante ha sido tema de intenso    debate. Mientras que la apnea constituye un evento alarmante, el RGE es un fenómeno    habitual en el lactante. El presente trabajo tuvo como objetivo estudiar la    relación entre apnea del sueño y RGE, y describir el perfil clínico,    pH métrico y polisomnográfico de lactantes referidos al centro    médico del sueño (CEMS) para polisomnograma (PSG) con pHmetría    simultánea. Pacientes y métodos: Se enrolaron 102 pacientes    consecutivos, desde mayo 1997 hasta enero 2000, que contaran con PSG y pHmetría    simultánea. Los lactantes fueron evaluados con un equipo de registro    Alice 3.0 (versión 1.20H Healthdyne Respironics, Marietta, GA, USA).    Los padres debieron completar un formulario tipo que incluía preguntas    sobre el paciente, acerca de antecedentes de síntomas respiratorios,    regurgitación, tratamiento de RGE, entre otros datos. El RGE fue considerado    patológico cuando el porcentaje del tiempo con pH <4 era mayor al    4% para cualquier estadio de sueño. Resultados: La muestra incluyó    53% de varones y 47% mujeres, cuya edad promedio era de 2,6 meses (rango 0,3-13    meses). El 74% eran nacidos de término y el 26% de pretérmino.    En un tercio de los casos el especialista que les indicó el examen fue    un pediatra; el diagnóstico preliminar con el que los lactantes fueron    referidos eran apneas (64%) y RGE (17%). Los exámenes fueron realizados    en igual proporción en horarios diurno y nocturno, con un tiempo de registro    promedio de 7,7 horas. La distribución según la arquitectura del    sueño demostró sueño activo en un 59%, sueño quieto    en un 36% e indeterminado en un 5%, con una eficiencia de sueño promedio    del 81,6%. Los eventos respiratorios promedio mostraron un índice global    de 1,6 apnea por hora y 12,4 pausas por hora. Los resultados generales del examen    determinaron la existencia de anormalidades en 2/3 de los casos ya sea por presentar    desaturación arterial (36%), bradicardia (6%), alteraciones en el EEG    (2%), pausas centrales (37%), pausas obstructivas (21%), apneas centrales (2%)    y apneas obstructivas (12%). RGE patológico estuvo presente en 42%, pero    solo en el 1% de los casos se logró determinar una asociación    temporal entre el RGE y los eventos respiratorios. El cuestionario contestado    por los padres indicó que los lactantes a los que se les realizó    el examen habían presentado alguna vez regurgitación postprandial    (66%), asociada a cianosis (40%) o síntomas respiratorios (21%). Además,    se logró determinar que la mayoría de ellos había recibido    algún tratamiento para RGE, ya sea medidas generales (78%), modificación    de la fórmula alimentaria (21%) o tratamiento farmacológico (59%).    Conclusiones: El PSG con pHmetría permitió identificar    el tipo de pausas y apneas y su repercusión en la saturación arterial    de oxígeno junto con confirmar la sospecha clínica de RGE. La    presencia simultánea de RGE y apnea fue frecuente en esta serie, pero    no así su asociación temporal. (Proyecto parcialmente financiado    por MGM, productos médicos).



VALIDEZ CONCURRENTE DE DOS INSTRUMENTOS DE EVALUACIÓN    DEL PROCESO DE ENSEÑANZA APRENDIZAJE EN UN CURSO DE LA CARRERA DE MEDICINA



Hurtado A., Miranda T., Velasco C.       Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil Campus Centro Universidad    de Chile.



En esta investigación se comparan los resultados de    2 cuestionarios de opiniones aplicados a los alumnos de 2º Año de la    carrera de Medicina en la asignatura "Introducción a la clínica    del Niño" de la nueva malla curricular versión 1999, con    la finalidad de explorar los principales aspectos del proceso de enseñanza    y aprendizaje desarrollado en el curso. Un cuestionario correspondía    a un instrumento estandarizado abreviado diseñado en la Escuela de Medicina    aplicado a todas las asignaturas de la carrera, con 94% de preguntas de respuesta    fija y las restantes de respuesta abierta. El segundo cuestionario, elaborado    por los docentes, contenía solo 76% de preguntas de respuesta fija. Ambos    instrumentos se aplicaron al universo de los alumnos al término de la    unidad. Del análisis de los resultados se comprobó la validez    concurrente solo para 50% de las preguntas de ambos instrumentos. Se destaca    que ambos cuestionarios tendrían méritos en lo cuantitativo y    cualitativo pero con carácter complementario. Aun cuando el recuento    de la información es fácil para el instrumento estandarizado abreviado,    se pierde información sobre aspectos sustantivos del proceso que son    destacados por los alumnos. Estos serían de apoyo más efectivo    en la toma de decisiones respecto de la asignatura misma. El cuestionario estandarizado    provee información valiosa pero de carácter general para la administración    del vitae, y cumpliría el propósito para el cual lo creó    la Dirección de la Escuela de Medicina. Pero su menor especificidad en    los aspectos que explora lo hace insuficiente para las asignaturas. Del análisis    de estos resultados surge la propuesta de integración de ambos instrumentos,    o bien, parece más razonable que los cuestionarios de opiniones que actualmente    aplican las distintas asignaturas se deberían mantener además    del cuestionario estandarizado.



INNOVACIÓN METODOLÓGICA EN DOCENCIA EN PEDIATRÍA    AMBULATORIA: ARCHIVO DE PRESENTACIONES DE TEMAS EN INTERNET

 

Cuevas M., Poblete L., Triviño X.       Departamento de Pediatría Centro Médico San Joaquín. Pontificia    Universidad Católica de Chile.



El Internado de Pediatría en sexto año de la    carrera de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile se    desarrolla durante doce semanas, dentro de las cuales tres semanas corresponden    a una estadía en el Servicio de Pediatría Ambulatoria en el Centro    Médico San Joaquín. Al final de esta rotación los internos    deben realizar una presentación oral de un tema desarrollado a partir    de un problema clínico. El objetivo de este proyecto es crear    un material instruccional innovador y apropiado al proceso actual de enseñanza,    en la perspectiva de potenciar los diversos estilos de aprendizaje individual    y grupal, y con el apoyo que ofrece la informática. Para optimizar los    recursos generados en pediatría ambulatoria se creó un archivo    de presentaciones de temas clínicos de interés, dirigido a internos,    becados residentes y docentes de Pediatría. Se solicitó a los    internos, becados y docentes entregar en diskette las presentaciones expuestas    en las reuniones de pediatría ambulatoria durante 1999 y 2000. Todo el    material recopilado fue revisado, mejorado y actualizado. Se desarrollaron 50    temas, organizándolos en capítulos, tanto en supervisión    de salud como en temas relacionados con las subespecialidades pediátricas.    Se diseñaron y diagramaron en formato Powerpoint, lo que permite una    mejor visualización de los contenidos, sean estos texto, imágenes,    diagramas o gráficos. Además, permite utilizar estas presentaciones    como base para futuras exposiciones. Para facilitar el acceso a la información,    estas presentaciones estarán publicadas en Internet en la página    web de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica,    cuya dirección es http://escuela.med.puc.cl/. Además se encontrará    disponible en la "Disketeca" del Servicio de Pediatría Ambulatoria    de la P.U.C. Los usuarios, a través de un correo electrónico,    podrán hacer sugerencias y comentarios respecto a la información    entregada, para mantener una continua revisión, mejoramiento y actualización    de los temas. Con este proyecto esperamos crear una herramienta útil    para la docencia en pediatría, que facilite la divulgación de    los conocimientos a través de un medio de fácil acceso e interactivo    como es el uso de la tecnología computacional.



HOMOCISTEÍNA COMO FACTOR DE RIESGO CARDIOVASCULAR    EN ESCOLARES DE CURANILAHUE



Casanueva V., Cancino M., Cid X.       Hospital de Curanilahue, VIII Región.



Introducción: Los niveles elevados de homocisteína    plasmática (Hcy) se han identificado como factor de riesgo cardiovascular    precoz (RCVP) independiente. La OMS recomienda estudios locales de Hcy e incorporación    de esta variable al estudio de FRCVP. Objetivos: Estudiar la concentración    plasmática de Hcy en niños y adolescentes escolares, con y sin    antecedentes de enfermedad CVP familiar. Material y métodos: Se    encuestaron a 432 niños entre 6-14 años de la Escuela 765 de Curanilahue,    se seleccionaron 39 niños con antecedentes (23 M, 16 F) y se parearon    con 50 niños, sin antecedentes (21 M, 29 F). Se obtuvo consentimiento    informado de padres y se determinó hemograma, uremia, BUN, glicemia,    creatinina, proteinemia total, albumina, globulinas, GOT, GPT, GGT, col-T, col-HDL,    LDL, TG, además, Hcy por método FPIA, vit B6, vit B12, ác.    fólico, PA, talla, peso e IMC. Resultados: No hubo diferencias    significativas entre ambos grupos, en edad promedio 10 ± 2 años, PA,    uremia, BCN, creatinina, glicemia, GOT, GPT, colT, colHDL, LDL, GGT, Hto, Hb,    vit B6, B12 y ác. fólico. Se encontró diferencias estadísticamente    significativas para Hcy 9,2 ± 2 µmol/ml, 7,7 ± 2 (CACVP, SACVP), proteínas    totales, albúminas y TG. Correlación de Pearson Hcy-ác.    fólico -0,4 y de Pearson Hcy- vit B12 -0,38 grupo CACVP. Conclusiones:    Se obtienen datos de niveles plasmáticos de Hcy en escolares chilenos.    Se identifican familias CACVP con hiper Hcy. Se comprueba relación negativa    de Pearson descrita en estudios extranjeros de Hcy-ác. fólico    y con vit B 12. Llaman la atención los niveles de Hcy elevados en ambas    poblaciones que los descritos en la literatura, en el grupo SACVP esto puede    deberse a lo pequeño de la muestra.



ALTERACIONES CARDIOLÓGICAS EN EL RN HIJO DE MADRE    DIABÉTICA



Miranda C., Pacheco V., Bancalari, A.       Servicio de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente. Concepción.



Introducción: Se ha descrito una frecuencia variable    de cardiomiopatía hipertrófica (CMH) en los recién nacidos    (RN), hijos de madre diabética, originado por efecto de la hiperinsulinemia    fetal secundario a hiperglicemia materna. El objetivo de este trabajo es determinar    la frecuencia y características del compromiso cardíaco en RN    hijos de madre diabética. Material y Método: Se    realizó un estudio prospectivo en la Unidad de Neonatología del    HGGB, desde abril de 1999 hasta agosto del 2000, a 41 RN hijos de madres que    presentaron diabetes durante la gestación. A cada RN se le efectuó    una ecocardiograma bidimensional Doppler pulsado y color, por un mismo operador    (cardiólogo infantil), durante la 1ª a 2ª semana de vida, realizándose    medición de: septum interventricular, paredes y cavidades ventriculares,    función sistólica y llenado diastólico ventricular; además    se pesquisa presencia o no de cardiopatía congénita. En aquellos    RN que presentaron anomalías cardíacas se efectuó seguimiento    ecocardiográfico en las semanas siguientes. Resultados. De    la muestra estudiada, el 61% correspondió a sexo masculino y el 39% a    sexo femenino. El 53,7% fue de pretérmino y el 46,3% de término.    El peso al nacer promedio fue de 3 665 g (rango 1.850 - 5 510 g).    El 17,1% (7/41) presentaron a la ecocardiografía características    típicas de miocardiopatía hipertrófica septal asimétrica.    El 26,8% (11/41) presentó engrosamiento de la zona apical del septum.    La función sistólica fue normal en el 100% de los RN. El llenado    diastólico no mostró diferencias significativas. En un 7,3% (3/41)    se pesquisó cardiopatía congénita (CIV = 2 CIA = 1) y en    el 48,9% restante no se encontró alteraciones. Se logró seguimiento    en el 38,1% de los RN con anomalías cardíacas (8/21), encontrándose    remisión completa en la totalidad de los casos en un plazo mínimo    de 15 días y máximo 7 meses. Conclusiones: Las principales    alteraciones cardiológicas encontradas en RN hijos de madre diabética    fueron: engrosamiento de la zona apical del septum, CMH septal asimétrica    y presencia de cardiopatías congénitas simples. No se encontró    alteraciones en la función sistólica y diastólica en estos    pacientes. Todos los RN estudiados evolucionaron en forma asintomática    desde el punto de vista cardiológico con alteraciones de curso transitorio    y de buen pronóstico.



TRASPLANTE RENAL PEDIÁTRICO EN CHILE, ESTUDIO MULTICENTRICO



Cano F., Pinto V., Rosati P., Lagos E., Hevia P.,    Quiero X., Salas P., Ramírez K., Delucchi A., Azócar M., Rodríguez    E., Wolff E.       Hospitales Luis Calvo Mackenna, Exequiel González Cortés, San    Juan de Dios, Santiago, Chile.



El trasplante renal es la terapia óptima en el tratamiento    de los niños urémicos. Objetivo: Evaluar los resultados    del trasplante renal en Chile en 3 hospitales universitarios entre 1989-1999.    Resultados: Se realizaron 98 trasplantes (Tx), 53 donante vivo (DV), 59 varones,    2 a 17 años. La curva de sobrevida de Kaplan Meier a 1, 3 y 5 años    mostró, para DV, un 97,8 / 89 - 95,2 / 78 y 92,6 / 71% para paciente/injerto,    respectivamente. En el Tx cadáver, los resultados paciente/injerto en    los mismos plazos fueron 92,6 / 84 - 92,6 / 76 - y 92,6 / 70, respectivamente.    El crecimiento, expresado como Z para talla/edad entre el nacimiento y los 5    años postrasplante, se resume en la Tabla:



recién

Evaluado un subgrupo de 16 pacientes bajo terapia esteroidal    en días alternos, el delta Z talla/edad fue positivo a los 12 meses de    Tx (+0,14) a diferencia del grupo con esteroides diarios (-0,13). El Z talla    / edad a 3 años posTx de los trasplantados antes de los 10 y 12 años    de edad en relación al grupo total, muestra una correlación negativa    significativa (Pearson chi2), p < 0,01. El tiempo de isquemia fria promedio    fue 15,5 h, con una correlación significativa positiva con la creatinina    al 1er mes de trasplante (p < 0,05), no así a los 12 meses, 3 y 5    años. La existencia de un episodio de rechazo antes del 6° mes posTx    mostró asociación significativa con un valor más alto de    creatinina a los 3 años de trasplante, p < 0,05, y el rechazo agudo    y una creatinina > 1mg% a los 12 meses mostraron una correlación significativa    con el donante cadáver (Pearson chi2, p < 0,01). Conclusiones:    la sobrevida del injerto a los 3 y 5 años no muestra diferencias significativas    para donante vivo/cadáver. El crecimiento entre el nacimiento y el trasplante    muestra una caída altamente significativa, que se detiene en el postrasplante,    sin alcanzar cifras positivas excepto en el grupo con esteroides en días    alternos. Los trasplantados a una edad menor de 12 años alcanzan mayor    talla 3 años posTx, a diferencia de los mayores de 12 años. La    isquemia fría muestra importancia en la función renal a corto    plazo, lo cual se pierde a 1,3 y 5 años de seguimiento, probablemente    por la existencia de un rechazo crónico. El donante cadáver presenta    un mayor índice de rechazo durante los primeros 12 meses, como asimismo    una creatinina más elevada que el trasplante donante vivo al final del    primer año.



ESTEROIDES EN DÍAS ALTERNOS EN TRASPLANTE RENAL PEDIÁTRICO



Villagra J., Cano F., Delucchi A., Rodríguez    E., Wolf E., Guerrero JL.       Unidad de Nefrología y Diálisis, Hospital Luis Calvo Mackenna,    Santiago.



El trasplante renal en pediatría se considera el objetivo    final de todo paciente portador de insuficiencia renal crónica, alcanzando    en la actualidad cifras de sobrevida de 80% para donante cadáver a 5    años, sin embargo, esto ha dejado en evidencia los efectos deletéreos    de los corticoides sobre el crecimiento de los niños trasplantados. Para    evaluar el impacto del uso de prednisona en días alternos en pacientes    trasplantados renales sobre el crecimiento y función renal, al    año de trasplante se realizó un traspaso de terapia esteroidal    clásica diaria a tratamiento en días alternos, a quienes cumplieran    con los siguientes criterios de inclusión: antecedente negativo    de rechazo agudo o crónico, variación de creatinina <    10% en últimos 3 meses, creatininemia máxima de 1,5 mg% durante    el primer año de trasplante, adherencia adecuada al tratamiento    y dosis diaria de prednisona inferior a 0,25 mg/kg/día. En estos    pacientes, al año de trasplante se cambió tratamiento a prednisona    en días alternos doblando la dosis diaria previa y manteniendo un control    clínico y de laboratorio quincenal durante los primeros 3 meses y mensual    durante el seguimiento (1 a 4 años). Criterios de retiro del protocolo:    sospecha de rechazo, alza de creatinina por sobre 20% del valor basal o mala    adherencia al tratamiento. Se aplicó test de Student para muestras no    pareadas, considerando significativo p < 0,05. El grupo control, bajo terapia    esteroidal diaria, estuvo constituido por 86 trasplantados renales, edad promedio    11 ± 3,27 años, Z T/E -2,57 al momento del trasplante, 2,51 a los 12    meses, y delta Z T/E durante los siguientes 4 años de trasplante en promedio    -0,14 ± 0,18 anual (p > 0,05). El grupo en estudio, bajo terapia esteroidal    en días alternos, constó de 16 pacientes, 5 hombres, edades 5    a 15 años (x= 11,2 + 3,3), Z T/E -2,33 + 1,45 al trasplantarse    y -2,46 + 1,29 en el primer año con corticoides en dosis diaria.    Al traspasar a terapia en días alternos el delta Z T/E fue +0,14 durante    los primeros 12 meses del cambio, superior al +0,06 observado en el grupo control    sometido a terapia esteroidal diaria (p = 0,05) y en promedio de 0,01 ± 0,15    anual durante los 4 años de seguimiento. Se comparó igualmente    el valor Z de los pacientes trasplantados con los pacientes en diálisis    peritoneal en este Centro, 20 pacientes entre 2 y 14 años, Z inicial    de -1,86 ± 1,06, y -2,05 ± 0,9 a los 12 meses, delta Z -0,19, confirmando que    ambos grupos de pacientes trasplantados presentaban un delta Z T/E superior    al de la población en diálisis peritoneal (p < 0,05). La función    renal, expresada como el inverso de la creatininemia, mostró un deterioro    progresivo, sin diferencias entre los dos grupos al comparar un período    de 5 años (p > 0,05). No se encontraron diferencias en la tasa de    rechazo. Concluimos que la terapia esteroidal en días alternos    es una modalidad segura y barata de inmunosupresión, que puede permitir    un mejor crecimiento en niños trasplantados renales.



 

NIVELES DE CREATININA EN RECIéN NACIDOS DE PRETÉRMINO



Mansilla V.     Servicio de Neonatología, Laboratorio Clínico Hospital    Regional de Antofagasta.



Los niveles de creatinina en sangre es el examen más    utilizado para analizar la función renal. Diferentes publicaciones demuestran    que la creatininemia (Cr) en el recién nacido prematuro (RNP) tiene valores    más elevados, determinándose como valor promedio normal hasta    1,3 mg%. Además se debe considerar que el RNP es un paciente de alto    riesgo que puede alterar su función renal frente a diversas noxas. Se    analizaron los valores de Cr en todos los RNP de cordón, 24 h, 48 h,    4, 7, 14, 21 y 28 días de vida, que nacieron entre el 1 de enero al 30    de abril de 2000, en el Servicio de Neonatología del Hospital Regional    de Antofagasta y se relacionó con el peso de nacimiento, Apgar a los    3 minutos y uso de drogas nefrotóxicas. Material: 45 RNP, entre    27 y 36 sem. de gestación, con peso de nacimiento promedio 1.664 gr (680    - 3040 gr); divididos en 3 grupos: GRUPO A: 35 - 36 sem (22), GRUPO B : 31 -    34 sem. (17) y GRUPO: < = 30 sem (6). Resultados: En 6 pacientes se    encontraron niveles elevados de Cr. El promedio mayor de Cr fue: GRUPO A 0,94    mg% a las 24 h, GRUPO B 0,8 mg% a las 24 h. y GRUPO C 1,16 mg% en cordón.    En el GRUPO A hubo 2 pacientes con Cr elevada que estaban dentro del peso de    nacimiento 1 500 - 2 500 gr, sin relación al Apgar ni drogas    nefrotóxicas. En el GRUPO B hubo 1 paciente con Cr elevada a los 4 días    de vida; cabe destacar que 5 pacientes que presentaron Cr normales ascendieron    sin caer en rangos anormales entre el 4º y 14º día, relacionándose    con el uso de aminoglucósidos. En el GRUPO C hubo 2 pacientes con Cr    elevadas de cordón, con peso de nacimiento entre 1 000 - 1 500    g, con asfixia leve; y 1 paciente con examen alterado a las 24 horas, con peso    < 1 000 gr y uso de aminoglucósidos y drogas vasoactivas; este    paciente mantuvo la Cr elevada a las 48 horas y fallece a los 14 días    de vida. Sobreviven 40 RNP y todos presentan Cr normales al alta. Se concluye    que entre las 31 y 36 sem., el promedio más elevado de Cr es a las 24    h. y en el grupo de <= 30 sem. es en cordón. Aunque no llegaron a    exámenes alterados, se aprecia elevación de Cr en relación    al uso de aminoglucósidos. El grupo de < = 30 sem. es el de mayor    riesgo y más susceptible de mantener elevado los exámenes en relación    a uso de drogas nefrotóxicas.



EVOLUCIÓN DE LA MIOCARDIOPATÍA EN PACIENTES    TRASPLANTADOS RENALES PEDIÁTRICOS



Pinto V., Araneda I., Salas P., Caballero    E., Ramírez K., Quiero X., Barrera P.       Servicio de Pediatría, Unidades de Nefrología y Cardiología,    Hospital de Niños Dr. Exequiel González Cortés.



Considerando que la patología cardiovascular es la principal    causa de morbimortalidad en el paciente adulto con insuficiencia renal crónica    (i.r.c.), y que en el niño urémico las consecuencias de esta patología,    a largo plazo, son aún desconocidas, se analizó retrospectivamente    a los pacientes que presentaron compromiso miocárdico severo al momento    del trasplante y su posterior evolución. De un total de 43 pacientes    pediátricos trasplantados renales en el periodo junio 1993 - junio 2000,    25 de ellos tenían miocardiopatía, catalogada como leve, moderada    o severa según los hallazgos ecocardiográficos al momento del    trasplante. 10/25 fueron leves, 8/25 moderadas y 7/25 severas. De los 7 pacientes    con compromiso miocárdico severo se excluyeron 2, en este análisis,    por no cumplir los requisitos de seguimiento postrasplante. De los 5 pacientes    analizados, 2 presentaron miocardiopatia dilatada y 3 miocardiopatia hipertrófica    concéntrica. Se analizan factores generales propios de la i.r.c. Como    hipertensión arterial, anemia, hiperparatiroidismo, tipo de diálisis,    diagnóstico de base, y adherencia al tratamiento. Se describen, los hallazgos    ecocardiográficos: inicialmente hipertrofia concéntrica del ventrículo    izquierdo (v.i.) con aumento del diámetro del septum y pared posterior,    a continuación, dilatación de cavidades izquierdas y anormalidad    en la función del v.i., evidenciada por disminución de la fracción    de acortamiento y eyección. A pesar de la gravedad, que ensombrece inicialmente    la posibilidad del trasplante y complica el manejo previo y perioperatorio,    la evolución postrasplante es satisfactoria, con normalización    de parámetros ecocardiográficos, fundamentalmente, en los pacientes    con miocardiopatía dilatada. Se concluye que la miocardiopatía,    es un factor importante de morbimortalidad en los pacientes con i.r.c. especialmente    en su forma dilatada. observando una notable recuperación postrasplante    renal en todos los pacientes.



REFLUJO VESICOURETERAL EN VEJIGA NEUROGÉNICA EN EL    NIÑO



Barrera P., Zubieta R., Escala JM., Ramírez    R., Letelier N., Ramírez K.       Unidad Urología, Servicio Cirugía Infantil. Hospital Dr. Exequiel    González Cortés.



Introducción: Es de nuestro interés analizar    la forma de presentación y evolución del reflujo vesicoureteral    (rvu) en vejiga neurogénica v.n., comparativamente entre aquellas que    controlamos precozmente versus aquellas que acuden en forma más tardía.    Material y Método: Se evalúan las 124 v.n. Controladas    en el servicio desde 1990 a 1999. Se dividen en 2 grupos: Las controladas antes    y después de los 6 meses de vida. Se analiza frecuencia de rvu, grado    de este, tratamiento médico, quirúrgico y resultados. Resultados:    De 124 v.n., 82 fueron controladas antes de los 6 meses de vida. Se encontró    10% de rvu en menor de 6 meses y 30% en mayor de 6 meses. La cifra global fue    de 20% (25 pac.). El 80% de los rvu eran mayores (g. Iii, iv, v) en 14 pacientes    se efectuovesicostomía, siendo por razones sociales la mayoría    (6). El reflujo desapareció en 4, 9 postratamiento quirúrgico    y 12 están en tratamiento. Conclusiones: El rvu en v.n. Se ve    en mayor cuantía mientras más tardío es en control inicial    (10% vs 30%). Los reflujos en v.n. Se presentan en vejigas de alto riesgo y    mayoritariamente son de grados mayores (g. Iii, iv, v), 84%. El rvu en v.n.    Se trata igual que en vejigas normales si se trata adecuadamente. 



TRASPLANTE RENAL EN NIÑOS CON AMPLIACIóN VESICAL.    EXPERIENCIA



Ramírez K., Pinto V., Zubieta R., Aguiló    J., Escala J.M., Letelier N., Ramírez R., Barrera P., Quiero X., Salas    P.       Servicio de Pediatría , Unidades de Nefrología y Cardiología,    Hospital de Niños Dr. Exequiel González Cortés.



De un total de 43 pacientes trasplantados renales en el período    junio 1993-junio 2000, 10 de ellos son portadores de una ampliación vesical.    Se hace una revisión retrospectiva de la evolución y complicaciones    de este grupo de pacientes. La etiología de la vejiga disfuncional incluye    6 casos con vejiga neurogénica, 2 casos con valvas de uretra posterior    y 2 casos de reflujo vesicoureteral. La edad media al trasplante fue de 11,39    años (rango 6,7 -14,9), el origen del donante fue de 9 donante vivo/1    donante cadáver, tiempo de seguimiento promedio 47,5 meses (rango 9,3    - 83,9). En 5 pacientes la ampliación vesical se realizo antes del trasplante.    Se utilizó, para la ampliación, tejido secutor en 6 casos, sigmoides    desmucosado en 3 casos e ileón destubularizado en 1 caso. Resultado:    El 100% de los injertos estaba funcionantes durante el seguimiento, con una    creatinina promedio de 0,96, 1,18 y 0,98 mg/dl al 1, 3 y 5 años o más    de seguimiento respectivamente. Las complicaciones más frecuentes en    este grupo fueron: Infección urinaria 9/10 pacientes, disfunción    del injerto secundario a infección urinaria 8/9 pacientes y reflujo vesicoureteral    al neo-uréter en 6/10 pacientes. Esta experiencia demuestra que la ampliación    vesical es una técnica segura para restaurar la función de la    vía urinaria baja en pacientes pediátricos con trasplantes renal.



DISLIPIDEMIA Y MODIFICACIONES DIETÉTICAS EN TRASPLANTE    RENAL PEDIÁTRICO. ESTUDIO MULTICÉNTRICO



Delucchi A., Marín V., Azócar M., Trabucco    G., Guardia S., Salas P., Gutiérrez E., Cano F., Cumsille M.A.       Unidad de Nefrología-Nutrición: Hospitales L Calvo Mackenna, E    González Cortés, S Juan de Dios, Gustavo Fricke.



La dislipidemia (DL) es frecuente en el trasplantado renal    (Tx) con el siguiente riesgo cardiovascular. La sobrevida actual del trasplante    renal pediátrico hace necesaria su prevención. Modificaciones    dietéticas se utilizan en la prevención y tratamiento. El objetivo    fue caracterizar a la población de Tx renales chilenos respecto a    los lípidos plasmáticos y evaluar si la dieta (American Heart    Association, AHA, Dieta Etapa II) logra una mejoría del Perfil Lipídico    (PL). Se evaluó a 42 pacientes Tx de 4 hospitales públicos (prom:    12,7 años, rango 6-20) con injerto funcionante (prom: 2,7 años,    rango: 0,6-8,4) y al menos 4 meses de terapia inmunosupresora estable. Se determinó    estado nutricional, ingesta dietética, filtración glomerular (FG),    presión arterial (PA), terapia inmunosupresora y PL. La prevalencia de    hipercolesterolemia aislada fue 17%, hipetrigliceridemia 7% y 35% hiperlipidemia    combinada. Obesidad en 38% y 12% sobrepeso. Se encontró una asociación    entre colesterol total (CT) e índice de masa corporal. No hubo diferencias    en la ingesta de nutrientes y concentraciones de colesterol. Prednisona en dosis    diaria se asoció a hipertrigliceridemia y los pacientes hipercolesterolémicos    (HC) presentaron niveles mayores de ciclosporina (p = 0,02). Una regresión    lineal fue observada entre CT y PA diastólica (p = 0,03). FG promedio    fue 68 ml/min, ninguna relación se encontró con PL. Los 22 pacientes    HC fueron invitados a participar en la dieta, solo 12 aceptaron, PL se controló    al inicio, 4 y 12 semanas postdieta. Se demostró reducción significativa    del CT 205,4 ± 28,4 mg/dl vs 181,6 ± 32,5 (p = 0,05) y LDL-C 123,3 ± 30,5 vs.    105,3 ± 22,4 (p = 0,05). No se observaron cambios en los niveles de TG y los    HDL-C postdieta. Se confirma el alto porcentaje de hiperlipidemia Tx renales    pediátricos chilenos, relacionándose esta a factores nutricionales,    terapia inmunosupresora y PA. La Dieta Etapa II es una alternativa efectiva    en el manejo de la hipercolesterolemia ya que reduce los niveles de CT y LDL-C.  



TERAPIA KINÉSICA DEL PISO PELVIANO (BIO-FEEDBACK)    EN NIÑOS PORTADORES DE DISFUCIONES MICCIONALES NO NEUROGÉNICAS



Rodríguez E., Freundlich O., Guerrero JL.     Unidad de Nefrología y Diálisis, Hospital Luis Calvo Mackenna,    Departamento de Pediatría, División de Ciencias Médicas    Oriente, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.



El bio-feedback se define como el entrenamiento para mejorar    el autocontrol, utilizando señales corporales propias. Alrededor de un    5% de los niños puede presentar disfunciones miccionales, que se manifiestan    en forma aislada o asociadas a incontinencia urinaria, enuresis, encopresis    y/o infecciones urinarias. Nuestro objetivo fue evaluar la efectividad del bio-feedback    de piso pelviano en niños chilenos portadores de disfunciones miccionales    no neurogénicas. Se realizó un seguimiento semanal por un mes,    luego quincenal y mensual durante 3 meses a pacientes pediátricos sanos,    en tratamiento con bio-feedback, con disfunciones miccionales demostradas por    clínica y/o estudio urodinámico, descartando vejiga neurogénica.    En cada sesión se registró frecuencia miccional, episodios de    incontinencia, enuresis, soiling y cuantificación de variables de bio-feedback    mediante técnicas no invasivas (equipo de electromiografía INNOVA    asociado a un software ICES 100 de 1998). Los resultados se expresan como promedio    + error standard. Se consideró significativas diferencias con    valores de p < 0,05. Análisis estadístico: Test de t    Student, chi 2 de Pearson. Se estudió 25 pacientes, 21 mujeres, entre    2a 5m y 13a 7m (promedio 8a 7m), 88% portadores de incontinencia urinaria diurna,    60% enuresis, 32% soiling, 65% vejiga hiperactiva y 57% disinergia vesicoesfinteriana.    Mejoraron completamente 81,8% de los pacientes con incontinencia urinaria (p    < 0,001), 73,3% de los enuréticos (p < 0,001) y 100% de los con    soiling (p < 0,001). No hubo cambios significativos en la frecuencia miccional    (7 vs 5,6 veces/día). Desde la primera sesión se observó    una disminución significativa de la incontinencia (20,3 + 2,5    vs 2,1 + 6,2 episodios/día al final del período de observación,    p < 0,001), de la enuresis (15 + 3,1 vs 2,6 + 1,3, p < 0,001)    y soiling desde la cuarta sesión ( 5,4 + 2,2 vs 0, p < 0,05).    Se observó un aumento significativo de la contracción tónica    acostado, sentado, de pie, número de contracciones fásicas, fuerza    de la musculatura perineal y test de interrupción funcional (p < 0,01),    no hubo disminución de la relajación probablemente debido a un    mayor tono basal producto de la mejoría de la capacidad de contraer.    Conclusiones: Existe mejoría clínica (enuresis, incontinencia    y soiling) y de las contracciones del piso pelviano en niños chilenos    portadores de disfunciones miccionales no neurogénicas tratados con bio-feedback.



SÍNDROME DE BARTTER (SB). DESCRIPCIÓN DE SEIS    CASOS



Rosati P., Lagos E., Hevia P.     Hospital San Juan de Dios.



El SB es una afección hereditaria autosómica    recesiva caracterizada por alcalosis metabólica, hipokalemia, aumento    de renina y aldosterona plasmática con presión arterial normal,    y aumento de la excreción de sodio y potasio urinarios. En la actualidad    se reconocen 3 entidades clínicas: SB neonatal, clásico y Síndrome    de Gitelman. Se presentan las características clínicas y evolución    de 6 pacientes (5 mujeres) con SB diagnosticados en nuestro servicio entre 1986    y 1999. Edad al diagnóstico 7 meses (0 a 18 m). Consanguinidad en 4 casos    (2 pares de hermanos). 2 pacientes con historia de polihidroamnios y diagnóstico    en etapa de recién nacidos (RN), con antecedente de hermano fallecido    por prematurez y trastorno hidroelectrolítico severo. 4 pacientes sin    antecedentes perinatales, 3 se estudiaron por desnutrición y episodios    de deshidratación y 1 por hallazgo ecográfico de nefrocalcinosis.    Exámenes al ingreso: K+ pl 2,3 mEq/l (2,0-2,9), Na+    pl 130 mEq/l (123-135), CI- pl 86 mEq/l (66-106) y HCO3 pl 32 mEq/l (20-50).    1/6 con HCO3 pl. normal, pero con compromiso de función renal desde el    inicio. Todos con pérdidas urinarias elevadas de Na, K y CI. 3/6 con    hipercalciuria. Magnesemia normal en todos. La reabsorción fraccional    distal de cloro < 0,5 en 2/6, lo que apoya el diagnóstico. Actividad    de renina plasmáfica 38 ng/ml/min (>10->120) y aldosterona pl.    135 ng/dl (20-208). El tratamiento de los 6 casos se inició con KCI 3    a 20 mEq/kg/día e indometacina 1-3 mg/kg/día, espironolactona    en 2/6 y NaCI en 2/6 por hiponatremia persistentes. 5/6 necesitaron sonda nasogástrica    en el período de lactantes para lograr aporte nutricional e hidroelectrolítico    adecuado. Todos evolucionaron con K+ pl bajo, retraso pondoestatural    y episodios de deshidratación repetidos los primeros años de vida,    estabilizándose a edades mayores pero manteniendo siempre compromiso    significativo de la talla. La paciente con compromiso inicial de función    renal falleció a los 7 años. Los 2 casos de diagnóstico    neonatal presentan retraso del desarrollo psicomotor (DSM) y sordera. Comentario: los casos diagnosticados en período de RN corresponderían    a SB neonatal, que tiene alto riesgo perinatal por presentar polihidroamnios,    prematurez y trastornos hidroelectrolíticos severos. Puede acompañarse    de retraso del DSM y sordera, lo que empeora el pronóstico. Los otros    4 casos pueden ser catalogados como SB clásicos. Esta tubulopatía    es de difícil manejo especialmente a edades menores, dados las elevadas    pérdidas urinarias en etapas de rápido crecimiento que requiere    un manejo hidroelectrolítico y nutricional estricto, a pesar de lo cual    no se logran buenos resultados. En algunos casos el compromiso tubulointersticial    puede llevar a la insuficiencia renal.



INCIDENCIA Y FACTORES ASOCIADOS A RETINOPATÍA DEL    PREMATURO DURANTE DOS PERÍODOS



Bancalari A., Gajardo C., Gómez P., González    R.       Unidad de Neonatología, Servicio de Pediatría, Servicio de Oftalmología.    Hospital Guillermo Grant Benavente



En los últimos años, el mejor manejo y equipamiento    más completo de las unidades de cuidados intensivos (UCI) neonatales,    ha incrementado la sobrevida del prematuro de muy bajo peso, especialmente del    menor de 1 000 gramos; aumentando el número de niños que    desarrollan retinopatía. El objetivo del presente estudio fue    comparar la incidencia y los factores asociados a retinopatía del prematuro    (RDP) en dos períodos. Material y Método: En el período    comprendido entre julio de 1988 y julio de1993 se analizó la incidencia    y los factores asociados a retinopatía en 248 RN de muy bajo peso (menor    de 1 500 gramos). Posteriormente se efectuó este mismo análisis    en 137 RN de muy bajo peso entre julio de 1997 y julio de 2000. Todos los RN    fueron ingresados a la UCI neonatal del Hospital Guillermo Grant Benavente.    A cada niño se le realizó una exploración oftalmológica    al mes de vida y controles posteriores semanales en aquellos con alteración    retinal y quincenales en los casos negativos. Se analizaron los siguientes antecedentes:    edad gestacional, peso de nacimiento, sexo, Apgar, tipo de parto, oxigenoterapia,    ventilación mecánica, número de episodios promedio de hiperoxemia    (PaO2 > 80 mmHg), hipercapnia (PaCO2 > 50 mmHg), hipoxemia (PaO2 <    50mmHg ), episodios de apnea, transfusiones sanguíneas, sepsis, alimentación    parenteral y fototerapia Resultados: No se observó diferencia    en la incidencia de retinopatía en los dos períodos analizados,    aunque hubo una tendencia al aumento durante el segundo período en los    niños entre 1 000 y 1 500 gramos de peso. Los factores analizados:    oxigenoterapia, días de ventilación mecánica, número    de episodios de hipoxemia e hipercapnia, porcentaje de niños con acidosis    y sepsis estuvieron asociados a retinopatía en ambos períodos.    Sin embargo, el número promedio de episodios de hiperoxemia y el porcentaje    de RN que presentaron Apnea no se asoció a retinopatía en el segundo    periodo a diferencia de lo observado en el primero. Conclusiones y comentarios:    La incidencia de retinopatía se ha mantenido relativamente estable en    los prematuros de muy bajo peso, pese a la optimización de las unidades    de cuidados intensivos. En general la mayoría de los factores que se    encontraron asociados a retinopatía durante el primer período    también estuvieron presentes en el segundo. La RDP, siendo una enfermedad    conocidamente multifactorial, es difícil de prevenir, por lo que es muy    importante realizar un examen oftalmológico rutinario. 



PATRONES TRANSFUSIONALES EN EL PREMATURO. EVOLUCIÓN    EN LOS ÚLTIMOS ONCE AÑOS EN UN HOSPITAL NIVEL 3



Ramolfo P., Salvado A., Aravena R.       Servicio de Neonatología, Hospital Gustavo Fricke de Viña del    Mar.



Introducción: El creciente número    de prematuros sobrevivientes en los servicios de neonatología ha implicado    un universo mayor de niños con anemia que requieren transfusiones. Los    riesgos ya conocidos de las transfusiones han definido nuevas estrategias de    tratamiento y protocolos transfusionales cada vez más estrictos, con    el fin de disminuir las transfusiones. El objetivo de este estudio es describir    la evolución de la práctica transfusional en nuestro servicio    los últimos once años y evaluar la utilidada de normas transfusionales    aplicadas. Metodología: Análisis longitudinal retrospectivo    de fichas de menores de 1 500 g sobrevivientes entre 1988 a 1999. Se registró    el peso de nacimiento, edad gestacional, sexo, número de transfusiones,    volumen transfundido, hematocritos más bajos previos a transfundir, score    de gravedad Crib. Se utilizó método de Chi2 para establecer las    diferencias estadísticas. Resultados: Se revisaron las fichas    de 226 prematuros, no encontramos diferencias en peso, edad gestacional ni sexo.    Respecto al volumen transfundido este fue mayor en 1996 y 1998, lo cual coincide    con mayor número de transfusiones. Los hematocritos mínimos para    transfundir fueron menores en 1990 y 1996, manteniéndose bajos hasta    1999, sin haber diferencias estadísticas significativas. Al comparar    1988 y 1998 tampoco hubo diferencias de importancia. Al comparar 1988 y 1999    solo el valor mínimo de hematocrito para transfundir tuvo significancia    estadística (0,007). Se vio una tendencia a aumentar el score de gravedad    a lo largo de los años, pero sin significancia estadística. Conclusiones:    La anemia del prematuro continúa siendo un problema de alta morbilidad    en nuestro servicio, aun cuando hemos empleado normas estrictas de transfusiones,    esto no se ha reflejado en una real disminución del número y volumen    transfusional, sí hemos logrado reducir el valor mínimo de hematocrito    para transfundir. Se comparó 1988 cuando aún no teníamos    normas transfusionales claras con 1998, año en que se unificaron los    criterios, lo cual no significó cambios relevantes. Posteriormente se    comparó 1988 con 1999 en que además disponíamos de eritropoyetina,    solamente bajamos el valor de hematocrito para transfundir, persistiendo similar    el número y volumen transfusional, sin embargo, los score de gravedad    de nuestros pacientes fueron en ascenso, lo cual nos podría explicar    la falta de disminución esperada en las transfusiones de nuestros pacientes.    La forma de disminuir las transfusiones en los prematuros continúa siendo    el uso racional de ellas, asociado a nuevas terapias como eritropoyetina, sin    embargo, son necesarios nuevos estudios al respecto.



PRESIÓN ARTERIAL NORMAL EN 326 RN DE TÉRMINO    DE AMBOS SEXOS. UNA NECESIDAD PARA EL MANEJO DE LA PRESIÓN ARTERIAL SISTÉMICA    DEL RN



Juez G., Lagomarsino E., Gana J.C., Le Corre N.,    Toro A., Lucero E.       Unidad de Neonatología y Nefrología Pediátrica. Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.



La detección precoz de la hipertensión arterial    (HA) comienza en el neonato y es díficil, porque es necesario usar métodos    oscilométricos y compararlos con valores normales según PN y EG,    escasos en Chile y en el exterior. Su importancia reside en las causas de hipertensión    neonatal susceptibles de tratamiento y en las consecuencias, siendo el subdiagnóstico    de HA un factor de riesgo de enfermedades cardiovasculares. Aquí comunicamos    valores normales de presión arterial (PA) en RNT AEG distribuidos según    PN, considerado el mejor factor de correlación para pronosticar las cifras    de PA futura. Son los primeros resultados de nuestro estudio de curvas de PA    neonatal normal, parte de una línea de investigación en PA neonatal    y sus relaciones con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU), síndrome    hipertensivo del embarazo (SHE) y riesgo de HA. La presión arterial sistólica,    media y diastólica de 625 RN vivos nacidos entre julio 1999 y agosto    2000 incluidos, fue medida con oscilometría automática (Dinamap)    en el brazo derecho en reposo, despiertos, por personas entrenadas, a las 48    ± 4 horas de vida y las cifras de PA fueron digitadas junto con PN, EG, Apgar,    clasificación de crecimiento intrauterino, enfermedades del RN y antecedentes    maternos. Tras estricta selección se presentan los datos válidos    de 326 RN > 36 semanas no gemelos, sin antecedentes de SHE, RCIU, uso de    antihipertensivos ni de catéteres arteriales umbilicales. 



Tabla de resultados     Presión arterial sistólica (PAS), media (PAM) y diastólica       (PAD) (x ± DE en mmHg) en 326 rnt aeg no gemelares y        sin factores de riesgo de hipertensión arterial



    PN   N   PAS   PAM   PAD   PN g(x0± DE)     < 3 kg             3-3,5 kg             >3,5 kg    29             164             133    70,34 ± 9,67             71,23 ± 9,51             71,61 ± 9,22    52,34 ± 10,29             54,00 ± 18,64             54,30 ± 18,18    43,34 ± 7,29             44,85 ± 7,30             44,73 ± 6,78    2.8960±007             3.2660±013             3.7480± 162   Conclusiones: PA de 326 RNT AEG. Aquí    se comunican presiones arteriales medias, dato no registrado en la literatura    revisada. Las PA sistólicas y diastólicas obtenidas son similares    a las publicadas e inician nuestras curvas normales de PA según PN, necesarias    para estudiar la influencia del SHE y del RCIU sobre la PA del neonato y para    diagnosticar y manejar adecuadamente la hipotensión y la hipertensión    arterial sistémica neonatal, ambas mal tratadas actualmente.   GASOMETRÍA EN VENTILACIÓN DE ALTA FRECUENCIA    NEONATAL  Martínez JL., Vaisman S., Cuellar A.       Unidad de Neonatología - Clínica Las Condes  Ventilación mecánica de alta frecuencia (VAF)    es una alternativa terapéutica eficaz, indicada en síndrome de    pérdida de gas alveolar (enfisema intersticial, neumotórax y neumomediastino)    e insuficiencia respiratoria refractaria a ventilación mecánica    convencional (VMC) definida por un indice de oxigenación (IO) mayor a    20. El objetivo es analizar la evolución gasométrica de 22 recién    nacidos (RN) con insuficiencia respiratoria refractaria a VMC sometidos a VAF.    Material y Métodos: Estudio prospectivo (enero 1997-junio 2000).    Se incluye RN independiente de edad gestacional, nacidos en la unidad o derivados    para esta terapia. El único criterio de inclusión es IO en VMC    de 20 o mayor. Se excluyen pacientes ventilados en VAF por síndrome de    pérdida de gas alveolar. Se utilizó un ventilador Infant Star    950 (interruptor de flujo). Se inició terapia con presión media    de vía aérea igual o 2 puntos mayor a la usada en VMC, previa    maniobra de reclutamiento alveolar. Amplitud se definió clínicamente    y la frecuencia osciló entre 8 a 10 Hz. Se realizó control de    gases y se calculó de IO seriado. Resultados: Se incluyeron 22    RN (16M; 8F). La mediana de peso fue 1 260 gramos (rangos 780-3 920).    La mediana de gestación 31 semanas (rangos: 27-38). La patología    de base fue membrana hialina (14), aspiracitivo meconial (3), hernia diafragmática    (3) e hipertensión pulmonar secundaria a otra causa (2). La tabla muestra    los parámetros ventilatorios y gasométricos previos y a las 6,    24 y 48 horas de iniciada VAF. Se considera un valor de p < 0,01. Se observa    incremento de Ph arterial y descenso en PC02 e IO a las 6 horas. Descenso significativo    de Fi 02 a las 24 horas e incremento de la Pa 02 a las 48 horas.   Tabla 1 Parámetros gasométricos y ventilatorios       PH   P C02   IO   Fi 02   Pa 02   PMVA     Previo             6 horas             24 horas             48 horas    7,12             7,39*             7,48             7,44    71,3             36,6*             34,8             38,2    27,5             16,4*             10,5             8,2    100             80             55*             45*    39,2             42,3             52,7             73,4*    14,9             13,6             11,2             10,1      * P < 0,01.  Conclusión: La ventilación mecánica    de alta frecuencia sola o acompañada de otras terapias logra revertir    la insuficiencia respiratoria severa. La PC02, Ph arterial e Indice de Oxigenación    son las variables ventilatorias de más rápida respuesta favorable.  NUTRICIÓN PARENTERAL PARCIAL PRECOZ EN PREMATUROS:    SEGURIDAD DE LA ADMINISTRACIÓN Y EFECTOS ADVERSOS  Martínez JL., Vaisman S., Cuellar A.       Unidad de Neonatología - Clínica Las Condes.  El manejo habitual del prematuro genera catabolismo proteico    en los primeros días de vida. La alimentación enteral precoz no    cubre los requerimientos diarios y la nutrición parenteral (NP), si es    usada, suele iniciarse en forma lenta y tardía. El aporte proteico parenteral    precoz ha sido sugerido por diversos investigadores. El objetivo es comunicar    la experiencia clínica de un protocolo de nutrición parenteral    parcial precoz en recién nacidos prematuros evaluando seguridad de la    administración analizada por medio de los dos efectos adversos más    frecuentes citados en la literatura: acidosis metabólica y alza del nitrógeno    ureico plasmático (NU) durante los primeros 3 días de vida. Material    y Métodos: Estudio prospectivo y controlado. Se divide en dos grupos    y al azar la población de neonatos (RN) nacidos entre enero 1998 y junio    de 2000 con peso entre 1 000 y 1 750 gramos y edad gestacional 29–33    semanas. Grupo de estudio: 56 RN. Grupo control de 50 RN. Se excluyen RN con    malformaciones mayores, genopatías, asfixia severa, infección    clínica neonatal, dificultad respiratoria severa (índice de oxigenación    mayor a 18) e insuficiencia renal aguda. Reciben por catéter percutáneo    una infusión de 1 gramo por Kg de peso de aminoácidos (Trophamine    10%) más cisteína (30 mg por gramo de proteina) más acetato    de sodio al 30% (3 ml por 100 ml de NP). Se inicia el aporte entre las 12 y    24 horas de vida y se aumenta a razón de 0,5 gramos por día de    proteínas. Para determinar los efectos adversos más frecuentes    se estudia en ambos grupos, NU en plasma y gases arteriales diarios durante    los primeros 4 días. Resultados: En el grupo control el NU plasmático    medio es de 18 mg/dl (rangos: 8-23). En el grupo control es de 14 mg/dl (6-21).    No hay diferencia estadística significativa entre ambos. Acidosis metabólica    leve a moderada (BE: –5 a –9) se presenta en forma similar en ambos grupos (38    pacientes del grupo de estudio y 34 del control). Acidosis severa (BE –10 y    mayores) fue detectada en dos pacientes del grupo de estudio y en un control.    Conclusiones: El aporte de aminoácidos junto a acetato de sodio    desde las 12 a 24 horas de vida no eleva los niveles de NU plasmático    a niveles patológicos ni produce mayor acidosis metabólica. Mayores    estudios son necesarios para certificar otros efectos adversos y para determinar    los beneficios definitivos.  SEGUIMIENTO MULTICÉNTRICO A 2 AÑOS DEL RECIÉN    NACIDO < 1 500 G. ÁREA METROPOLITANA.GRUPO COLABORATIVO DE SEGUIMIENTO    NEONATAL (NEOSEG)  Toha D.     Grupo colaborativo de seguimiento Neonatal (NEOSEG). Hospital del    Salvador.  Se presentan los resultados del seguimiento nutricional y neurosensorial    a 2 años de edad corregida (EC) de una cohorte de recién nacidos    de muy bajo peso de nacimiento (RNMBPN), nacidos entre enero 1995 y diciembre    1996. Se diseñó un protocolo común de evaluaciones que    se aplicó en los 5 centros participantes: Félix Bulnes; Roberto    del Río, San José, Salvador; San Juan de Dios y Sótero    del Río. Nacieron 985 RN < 1 500 g y egresaron vivos 601 (61%).    Ingresaron al seguimiento 541 niños (90%), de los cuales 113 eran menores    de 1 000 (21%). Se realizaron evaluaciones protocolizadas a los 6; 12 y    24 meses de edad corregida con una cobertura del 87%, 81% y 74% respectivamente    que se resumen en la siguiente Tabla:      Peso/Edad     (Global <1.500)    Peso/Edad     (<1.000)    Peso/Edad     (>1.000)      6m        12m        24m        6m        12m        24m        6m        12m        24m          N=47             1    N=41             7    N=37             8    N=93        N=85        N=72        N=38             8    N=33             2    N=30             6      Eutrofia (%)             Sobrepeso(%)             Riesgo (%)             Desnutridos(%)    57     03             30             10   50     02             31             17   57     02             27             13   39     02             39             20   30     00             46             24   46     00             31             23   61     03             28     07   55     02             27             15   56     03             26             11     Se describe la evolución neurosensorial en la población    global a los 24 meses de EC (n = 378) Se consideró secuela severa la    presencia de parálisis cerebral; ceguera; sordera sensorioneural y/o    retraso desarrollo psicomotor definido con índice menor de 70 por test    Soledad Rodríguez. Se encontró un 64% de niños sanos, 20%    portadores de secuelas no severas y 16% (n = 60) de secuelas severas: PC = 30,    RDSM = 21, Sordera = 5 y ceguera = 3. Se analizó además por peso    de nacimiento menor de 1.000 y µ 1.000 encontrándose:         Edad 24 meses Sano Secuela X2 = 5,6   00000EC neurológico severa          < 1 000 (n = 72)	  35% 18% a < 0,05   > 1 000 (n = 306) 64% 15%          Conclusiones: a los 24 meses se encuentra bajo control    el 74% de los niños que ingresan a seguimiento. El 16% presenta secuelas    neurológicas severa a los 24 meses EC. un 8% presenta PC, 1,3% sordera    y 0,8% ceguera. En el menor de 1 000 g el riesgo estimado de secuela neurológica    severa resultó 2,4 veces mayor que para el niño > 1.000 g (IC:    1,6 - 3,5).  AFECTIVIDAD EN MADRES DE NIÑOS PREMATUROS HOSPITALIZADOS.    UN MUNDO DESCONOCIDO  Rossel K, Carreño T, Maldonado ME.       Unidad de Neonatología Hospital Clínico San Borja Arriarán.  Introducción: La prematurez distorsiona las expectativas    normales de los padres frente al nacimiento de un hijo, generando emociones    y afectos en torno al dolor y la frustración. Objetivos: Describir    las emociones, afectos y conocimientos expresados por las madres de niños    prematuros < de 1 500 g, durante la hospitalización de sus hijos.    Material y métodos: Se elaboró una encuesta voluntaria,    abierta, personalizada y anónima para medir los objetivos propuestos.    Resultados: Entre 1998-99 se realizaron 40 encuestas, de un total 108    madres de niños < de 1 500 g. La edad promedio de estas fue 23    ± 3,5 años, cursó educación media o superior el 75% y 67,5%    mantenía una pareja estable. Fueron principalmente primigestas (61,8%)    con antecedentes de abortos y/o mortinatalidad (35%). Los recién nacidos    tuvieron 29 ± 0,8 semanas de gestación y pesaron 1 068 ± 353g al    nacer. Permanecieron hospitalizados por membrana hialina (53%), asfixia (32%),    bronconeumonías (30%) y HIC (21%). Al término de la primera    semana, el 84% de las madres visitaba a su hijo, dejándole leche    el 38,4%. El 78% recordaba su embarazo y parto con rabia, angustia y culpa.    Percibían a su hijo solo, frío y triste generándose así    culpabilidad e impotencia frente a la prematurez (75%). El 80% de las madres    consideraba la muerte un peligro inminente. Entre la segunda y tercera semana,    el 54% de las madres recordaba con agrado su embarazo, mientras el parto provocaba    rabia, culpa e impotencia (46%). Refirieron estar más esperanzadas, el    temor a la muerte disminuyó (30%) y el 82% estaba optimista frente a    su hijo, a quien consideraban tranquilo, feliz y confiado. El 76% se mostraba    segura y agradecida frente al contacto diario con su bebé (visitarlo,    darle leche materna y atenderlo), pero pensar en el futuro inmediato provocaba    incertidumbre y temor (36%). Más allá de las cuatro semanas el sentimiento de angustia, rabia y frustración al recordar el    parto (77%), permanecía vigente mientras la culpabilidad frente a la    prematurez se reducía, sin desaparecer, (12%) al igual que el temor a    la muerte (20%). La incertidumbre por el futuro preocupaba ahora al 80% de las    madres quienes pese a estar agradecidas se mostraban ignorantes e inseguras.    La experiencia más reconfortante fue participar activamente en el cuidado    de su hijo (79%) y la más traumática, aceptar la prematurez (96%). Conclusiones: El equipo de salud conociendo la carga emocional de    estas madres, podrá idear estrategias de apoyo, mayor opción al    diálogo, material educativo (ej; sobre los cuidados del prematuro) y    en ocasiones orientación profesional (ej; psicólogos). Ellas necesitan    cuidar de sus hijos para saldar sus culpas, contrarrestar el dolor, mejorar    la autoestima y disfrutar la maternidad.  SEGUIMIENTO DE RECIÉN NACIDOS DE 37 O MÁS    SEMANAS DE GESTACIÓN CON ENCEFALOPATÍA HIPÓXICA ISQUÉMICA  Salvo H.*, Pennaroly L.**, Hering E.*, Vascope X.*,    Santos G.***, Valenzuela B.**.       *Servicio de Neonatología Hospital del Salvador. **Servicio de Neurología    infantil Hospital Luis Calvo Mackenna. ***Terapeuta Ocupacional Hospital L.    Calvo Mackenna.  La encefalopatía hipóxica isquémica (E.H.I.)    continúa siendo una patología frecuente en las unidades de neonatología    de nuestro país y es causa importante de mortalidad y secuelas neurológicas.    En nuestro medio no está claro cuál es la incidencia de secuelas    en recién nacidos (R.N.) con E.H.I. El objetivo de este trabajo    es analizar el resultado del seguimiento de R.N. con E.H.I.en relación    al desarrollo psicomotor y secuelas neurológicas. Material y método:    Se controlaron todos los R.N. dados de alta del servicio de neonatología    del Hospital del Salvador con diagnóstico de E.H.I. de 37 o más    semanas de gestación, nacidos entre enero de 1994 y diciembre de 1997.    Este seguimiento se realizó bajo un protocolo prospectivo que incluye    controles orientados a la evaluación psicomotora y neurológica    realizado por un pediatra, neurólogo, terapista ocupacional y por otorrino    y/o fonoaudiólogo. Se practicó a los 6 y 18 meses de edad test    de evaluación psicomotora de S. Rodríguez y a los 3 años    el test Tepsi. Resultados: Ingresaron al estudio 101 R. N. con E.H.I.;    43 R.N. fueron catalogados como E.H.I. leve según clasificación    de Sarnat, lográndose seguimiento a 1-2 años en 27 niños,    en los cuales no se pesquisaron secuelas. Presentaron E.H.I. moderada 51 R.N.    de los cuales se controlan 41 niños a un año, 36 a dos años    y 30 a tres años, siendo el porcentaje de secuelas 32%, 31% y 27% respectivamente.    Con E.H.I. grave evolucionan 7 R.N. de los cuales 4 fallecen y los tres sobrevivientes    presentan secuelas severas. Conclusiones: Los pacientes controlados con E.H.I. leve se desarrollan sin secuelas; los con E.H.I. moderada presentan    alrededor del 30% de secuelas neurológicas. Los con E.H.I. severa tienen    alta mortalidad y los sobrevivientes presentaron secuelas severas. Nos parece    de importancia el control a largo plazo de los pacientes con EHI, especialmente    del grado moderada con el fin de pesquisar anormalidades que permitan intervenir    precozmente.  NIVELES PLASMÁTICOS DE SODIO Y POTASIO EN RECIÉN    NACIDOS PREMATUROS DURANTE LAS PRIMERAS 48 HORAS DE VIDA  Martínez JL., Vaisman S., Cuellar A.       Unidad de Neonatología - Clínica Las Condes  Los niveles plasmáticos de sodio y potasio en recién    nacidos (RN) prematuros sin patología severa agregada son variables durante    los primeros días de vida. Esto dificulta el momento de inicio del aporte    de electrolitos en fleboclisis. Se recomienda el inicio de aporte de sodio a    las 48 horas y de potasio no antes del tercer día. El objetivo es conocer    los valores plasmáticos de sodio y potasio en prematuros en las 48 horas    iniciales de vida y determinar así el momento ideal para aportar electrolitos.    Material y métodos: Desde enero de 1997 a junio de 2000 se estudian    100 recién nacidos con peso al nacer entre 1 000 y 1 500 gramos    y con edad gestacional de 29 a 32 semanas excluyendo a aquellos con malformaciones    mayores, genopatías y cardiopatías congénitas. Se excluye    además a aquellos con test de Apgar menor a 7 a los 5 minutos, a los    que requieren diuréticos o presentan insuficiencia renal aguda e insuficiencia    respiratoria que requiera de ventilación mecánica. Se determina    sodio y potasio en plasma a las 24 y 48 horas de vida. Se emplea técnica    de ion selectivo. Resultados: La mediana de la edad gestacional es de    31 semanas, la mediana de peso al nacer es de 1 330 gramos. La distribución    por sexo es de 40 niños y 60 niñas. La tasa de corticoides prenatales    alcanzó un 83% de la población estudiada. Los niveles de sodio    en las primeras 24 horas horas de vida fluctuaron entre 151 meq/lt y 136 meq/lt    con mediana 146 meq/lt. A las 48 horas los niveles fluctuaron entre 145 meq/lt    y 130 meq/lt con mediana de 134 meq/lt. Un 14% mantuvo un sodio plasmático    mayor a 140 meq/lt. Los niveles de potasio en las primeras 24 horas se encontraron    entre 6,0 meq/lt y 4,7 meq/lt con mediana de 5,2 meq/lt. A las 48 horas las    cifras de potasio oscilan entre 5,8 meq/lt a 3,5 meq/lt con mediana de 4,9 meq/lt.    Un 3% presenta valores inferiores a 4 meq/lt. Conclusiones: Los resultados    concuerdan con series clínicas publicadas. Parece racional el suplemento    de sodio después de las 24 horas de vida lo que concuerda con las normas    habituales. Los niveles de potasio se mantienen altos durante las primeras 48    horas de vida y no parece lógico el suplemento precoz lo que también    es concordante con la normativa habitual.   EFECTO DE LA CISAPRIDA SOBRE EL SEGMENTO QT EN NEONATOS  Valenzuela M., Pacheco V., Bancalari A., Boggiano    G.       Depto. de Pediatría. Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.    Postgrado - Hospital Regional de Concepción.  Introducción: Diversas publicaciones demuestran    que la cisaprida prolonga el segmento QT del ECG. Se sabe que un valor del segmento    QT mayor a 450 msec, aumenta la posibilidad de arritmias. En neonatología    hay antecedentes de mayor riesgo a menor edad gestacional y peso. Según    algunos trabajos la dosis de 0,6 mg/Kg/día serían seguras. Objetivo:    Conocer los efectos de la cisaprida sobre el segmento QT, en recién nacidos    (RN) de término y pretérmino. Material y Métodos:    Se estudia prospectivamente en la Unidad de Neonatología del Hospital    Clínico Regional de Concepción un total de 21 RN de término    y pretérmino, en un período de 4 meses, a quienes sus médicos    tratantes les indican cisaprida (Ondax ) en dosis de 0,6 mg/Kg/día. Se    tomó ECG basal y al tercer día. Dos pacientes son eliminados por    no estar recibiendo Cisaprida al tercer día. Se cálcula el valor    del segmento QT, corrigiendo para frecuencia cardíaca (QTc) con la formula    de Bazett. Los resultados se analizan a través de tablas y pruebas de    inferencia estadística. Resultados: La edad gestacional promedio    de los 19 RN fue de 35 sem + 3,6 (26 – 40), 15/19 fuerón prematuros,    el peso promedio al momento de recibir Cisaprida fue 2.147 grs + 760    (1.060 – 3.480). El Qt aumento en promedio 27 msec, siendo este aumento mayor    en los RNT, pero no estadísticamente significativo. No hubo diferencia    por sexo ni estado nutricional al nacer. En 4/19 de los RN el QTc fue mayor    a 450 msec., solo 1/19 presentó fenómenos arritmogénicos    (extrasístoles ventriculares). Conclusiones: La cisaprida aumenta    el segmento QT en la mayoría de los RN y en solo 4/19 lo hace sobre 450    msec. No hay diferencias entre los RN de término ni los prematuros.  SEGUIMIENTO HASTA LOS 24 MESES DE EDAD CORREGIDA DE RECIÉN    NACIDOS DE MUY BAJO PESO AL NACER (RNMBP)  Fabres J., Verdugo A., Moore R., Mesa T.,    Escobar R.       Depto. de Pediatría, Facultad de Medicina, P. Universidad Católica    de Chile.  Introducción: Los avances en la medicina perinatal,    permiten la sobrevida de recién nacidos (RN) cada vez más prematuros.    El seguimiento a largo plazo de estos niños es fundamental para reconocer    y tratar a tiempo las secuelas de su prematurez y permitirles la mejor calidad    de vida posible. En la P. Universidad Católica de Chile, existe un programa    de seguimiento para este grupo de RN. Se presentan resultados de seguimiento    a los 2 años de edad. Material y Método: Se informa de    los datos prospectivos de evaluaciones antropométricas (NCHS), desarrollo    psicomotor (tests de Griffiths y Bayley) y evaluaciones neurológicas    hasta los 24 meses de edad corregida (EC), de 94 RNMBP nacidos en el Hospital    Clínico de la Universidad Católica de Chile a partir del 1/1/1995    y que cumplieron 2 años de EC hasta el 30/6/2000. Resultados:    94 niños ingresaron durante el período al programa de seguimiento    ofrecido por la institución (86% de los egresados). El peso de nacimiento    promedio fue de 1.083,14 g (± 240,49) y la edad gestacional promedio de 28,76    (± 2,06). 37 son menores de 1 000 g (39%). La tabla muestra los principales    resultados a los 12 y 24 meses de EC de los niños evaluados.      < 1 000 g > 1 000 g     PZ P/E < -2 12 meses               DSMA 12 meses               ENA 12 meses               PZ P/E < -2 24 meses               DSMA 24 meses               ENA 24 meses               Discapacidad severa 24m    42%               45%               42%               37%               63%               50%               22%    12%*               33%               23%               9%*               35%               28%               2%*      PZ P/E: puntaje Z para peso/ edad 000000según                NCHS.                   DSMA:	desarrollo psicomotor      0000000alterado.                   ENA: examen neurológico     00000alterado.         (*): p < 0,05  Conclusiones: Si bien para todo el grupo de los    RNMBP existe un alto número de problemas en su desarrollo, se observa    una marcada diferencia en los resultados para los prematuros menores de 1 000    g, especialmente en lo que respecta a estado nutricional y discapacidades severas    a los 2 años. Aunque se observan diferencias importantes, el tamaño    de esta muestra impide obtener diferencias estadísticamente significativas    para las otras variables estudiadas. La prevención del parto prematuro,    el mayor desarrollo del cuidado perinatal y un seguimiento adecuado, que permita    no solo detectar, sino tratar a tiempo las secuelas de la prematurez, permitirán    mejorar el pronóstico y la calidad de vida de estos niños.  AGENTES BACTERIANOS DE SEPTICEMIA Y MENINGITIS NEONATAL    DE LA UNIDAD DE NEONATOLOGíA HOSPITAL SAN BERNARDO  Balboa P., Bloomfield J., Silva V., Muñoz    J.C.       Unidad de Neonatología, Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad    de los Andes.  Con la finalidad de conocer cuáles son los agentes bacterianos    más frecuentes en sepsis y meningitis en nuestros recién nacidos    (RN), y sus indicadores epidemiológicos más importantes, se diseñó    un estudio retrospectivo que comprendió los años 1994 a 1998.    Los casos se obtuvieron de la base de datos de los egresos de neonatología    y pediatría y de los formularios de notificación obligatoria de    hemocultivos y cultivos de LCR positivos. Se analizaron las fichas clínicas    de los RN menores o igual a 28 días con sepsis o meningitis confirmada.    Los resultados fueron los siguientes: Se obtuvieron 55 casos de septicemia confirmada,    con incidencia de 3 casos por 1 000 nacidos vivos (nv) y una letalidad    de 5,4%. Cinco casos de los 55 fueron meningitis bacteriana (MB), con una incidencia    de 0,26 por 1 000 nv. El 43,6% correspondió a septicemia precoz,    primeras 72 horas de vida, y 53,4% a tardía. La EG promedio fue 35 semanas    y el peso de nacimiento promedio fue 2 588 g. El 56% fueron sexo masculino    y 46,3% eran prematuros. La incidencia de sepsis en menores de 2 500 g    fue de 25 por 1 000 nv y en mayores de 2 500 g fue 1,26 por 1 000    nv. Los gérmenes aislados fueron: staphylococcus aureus (S. Aureus)    45,5%, sreptococcus ß hemolítico grupo B (GBS) 27,3%, Escherichia    coli 10,9%, staphylococcus coagulasa negativo 5,5%, Listeria monocytogenes    y enterobacter 3,6%, y haemophilus influenzae tipo E y klebsiella    pneumoniae 1,8%. Según la forma de presentación, los agentes    etiológicos más frecuentes en sepsis precoz fueron GBS (37,5%)    y S. aureus (29,2%), y en las tardías S. aureus (58,1%)    y GBS (19,4%). En MB 3/5 fueron GBS, uno S. Aureus y otro epidérmidis    y todos fueron en niños de término. En sepsis precoces, el foco    más frecuente fue bronconeumonía y en las tardías celulitis,    flebitis e infección osteoarticular. Discusión: La incidencia    es semejante a lo publicado pero la letalidad es menor. Se destaca el riesgo    de infección 20 veces mayor en menores de 2 500 g y el importante    rol patógeno de S. aureus en sepsis precoces y la poca incidencia    de E. coli. Conclusión: parece importante que cada centro    conozca su propia realidad epidemiológica para ajustar terapias y tomar    las medidas necesarias de acuerdo a cada caso.  EVALUACIÓN DE VíAS VENOSAS EN RECIéN    NACIDOS DE PUERPERIO  Riquelme E., Balbiano M.A., Palma D., Avendaño    G., Novoa J.    Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  Los primeros días de vida son trascendentes en establecer    adecuados vínculos madre-hijo y una óptima lactancia. La hospitalización    del neonato (RN) en estos días altera esta relación y una adecuada    lactancia. Por tanto, disminuir el alejamiento del RN de la madre en este período    debe ser motivo de nuestra preocupación. El tratamiento (tto) antibiótico    (AB) en RN asintomáticos iniciado por sospecha de infección o    lúes congénita asintomática es un motivo frecuente de alejamiento    del RN de su madre siendo muchas veces el motivo de esta hospitalización    el manejo de vía venosa. Objetivo: Evaluar manejo de enfermería    de vía venosa heparinizada (v.v.h.) en puerperio para administración    de AB. Evaluar problemas para la atención por la madre y la aceptación    de estas. Evaluar interferencia en lactancia materna. Evaluar efecto sobre índice    ocupacional de neonatología. Material y Método: Estudio    prospectivo realizado en RN asintomático en tto AB endovenoso iniciado    por sospecha de infección connatal o lúes congénita realizado    en puerperio. Se excluyen todos los RN sintomáticos con infección    o sospecha de ella, los cuales se hospitalizan para su tto. Se realiza cuestionario    a la madre y se consigna manejo de enfermería. Resultados: Se estudiaron 100 RN, de los cuales 93% fueron tratados por sospecha de    infección connatal y 7% por lúes congénita. En relación    a actitud materna un 88% presenta una actitud positiva,10% temor pero lo acepta    y 2% temor y preferiría que su hijo estuviese hospitalizado. Un 89% de    las madres no tiene dificultad para atender a su hijo, 9% refiere dificultad    ocasional y 2% dificultad frecuente. En relación al amamantamiento 93%    sin problemas, 5% problema ocasional y 2% de las madres refiere dificultad.    En relación a manejo de enfermería, el promedio de duración    de v.v.h. fue 63 h. con mediana de 72 hrs. El 55% de los RN requirió    instalar una 2ª vía por: 68% filtración, 16% vía tapada,    13% mala fijación y 1 caso por no corresponder el retiro. El 100% de    los RN respondió adecuadamente al tto, ninguno debió ser hospitalizado    por deterioro clínico, sí algunos se hospitalizaron al alta materna    para completar tto AB. No hubo complicaciones como flebitis o escaras en sitio    de punción ni infecciones intrahospitalarias. La duración promedio    de tto en puerperio fue de 3,84 días con un rango de 1 a 9 días    liberando 384 días/cama de neonatología en un periodo de 11,5    meses. Conclusiones: El manejo de v.v.h. en puerperio para tto AB de    RN asintomáticos evita alteración del vínculo madre hijo    en los primeros días de vida y favorece una lactancia fisiológica.    No se aumenta el riesgo neonatal, de enfermería ni médico. Las    madres en su gran mayoría prefieren esta forma de tto sobre la hospitalización.    Se disminuye índice ocupacional de neonatología bajando los costos    para los padres y/o la institución.   EVALUACIÓN DE ECOCARDIOGRAFÍA REALIZADA POR    NEONATÓLOGOS EN NEONATOS (RN) CON SOSPECHA DE CARDIOPATÍA CONGENITA    (CC)  Hidalgo L., Cárcamo J., Zúñiga    C., Novoa J., Urriola P., Arnaiz P.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  Introducción: Cerca de 6 x 1 000 RN vivos    presentan algún tipo de alteración cardíaca y 1 a 2 x 1 000    presentan malformación cardíacas. Así, el neonatólogo    se ve enfrentado durante la residencia a diversas cardiopatías o sospechas    de ella, de distinta complejidad, generalmente no contando con evaluación    expedita de cardiólogo pediatra aun en centros terciarios. Debe, así,    el neonatólogo ser capaz de definir CC ductus dependientes de aquellas    no ductus dependientes y aún más simple que esto, debe diferenciar    corazón estructural y funcionalmente normal de CC para el adecuado y    juicioso uso de prostaglandinas, solicitud de evaluación urgente por    cardiólogo o traslados a centro cardiovascular. Objetivo:    Evaluar la capacitación realizada en formación básica ecocardiográfica    al neonatólogo en medición de función cardíaca,    medición de función pulmonar, diagnosticar ductus y para pesquisar    y derivar a cardiólogo pediatra en forma urgente las cardiopatías    neonatales graves. Material y Método: Estudio prospectivo en período    1/5/1999 al 31/8/2000, en 8 547 RN vivos, realizándose ecocardiografía    por parte de neonatólogo capacitado en todo RN con soplo, cianosis, trastornos    del ritmo y genópatas. Se diagnostica cardiópata ductus dependiente    y no dependiente, se deriva a cardiólogo pediatra para estudio y manejo    y se evalúa posteriormente el resultado definitivo. Resultados:    Se detectó C.C. en 70 RN, que corresponden al 0,81% del total de RN nacidos    vivos en el período 1/5/1999 - 31/8/2000. De estos, 11 fueron cardiópatas    ductus dependientes y 59 no dependientes, derivándose todos los cardiópatas    graves a centros cardiovasculares pediátricos precozmente, una vez estabilizado    el RN. El diagnóstico de cardiopatía compleja fue concordante    con los hallazgos ecocardiográficos por cardiólogo pediatra. Durante    todo este período se diagnosticó el 100% de las cardiopatías    graves iniciándose el tratamiento antes de descompensarse. No hubo mortalidad    neonatal en este grupo de pacientes. Conclusión: El adiestramiento    ecocardiográfico por neonatólogo es una herramienta de gran utilidad    en el diagnóstico oportuno de malformaciones que permite diferenciar    cardiopatías ductus dependiente de los no ductus dependientes y derivar    oportunamente las cardiopatías neonatales graves.  DOPPLER CEREBRAL EN ENCEFALOPATÍA HIPÓXICO-ISQUÉMICA    (EHI) COMO PREDICTOR PRECOZ DE RESULTADO NEUROLÓGICO  Novoa J., Cárcamo J., Martín    MI., Hidalgo L.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología. Unidad de Neurología    Infantil.   La asfixia es la causa más importante de daño    cerebral en neonato (RNT) de término. El daño ocurre no en la    hipoxia e isquemia, sino al reanudar el flujo sanguíneo cerebral (FSC),    en la reperfusión cerebral (RC). Por esto, una evaluación de la    magnitud de RC parece ser en teoría un buen predictor de daño    postasfíctico,o predictor de evolución favorable, al estar esta    ausente o no ser de gran magnitud. Objetivo: Evaluar el valor predictivo,    de resultado neurológico al alta de neonatología, de FSC medido    por Doppler entre las 24 y 72 h de vida en RN con EHI y compararlo con parámetros    clínicos y laboratorio. Material y Método: Se estudian    20 RNT, con EHI, excluidos malformados, genópatas, enf. neuromuscular    y sepsis. Se consigna peso, edad gest, Apgar, gases de cordón, convulsiones    y mediciones de FSC. Se define evolución neurológica adversa (ENA)    la presencia, al egreso, de: Sínd. hipotónico y/o piramidal y/o    convulsivo y/o lesión hipóxico-isquémica ecográfica.    Definimos evolución neurológica favorable (ENF) alta sin patología    neurológica. Se midió indice de resistencia (R.I.) = (sístole-diástole)/sístole    e índice de pulsatibilidad (P.I.) = (sístole-diástole)/veloc.    media en RN sin ductus, normo tenso c/s vasoactivos y sin hipercapnia. Se comparó    R.I. y P.I. con Apgar, gases de cordón y tono a los 10. Se estudió    sensibilidad (S.), especificidad (E.), valor predictivo positivo (VP+) y negativo    (VP-) en todas las variables para RN con ENA y con ENF. Resultados: Los    20 RN evaluados, en promedio a 36 h de vida, 5 tienen ENA y 15 ENF. Resultó    en variables clásicas: pH < 7,00, BE < a -20, Apgar 5 min <    o = 6 una S. 60%, E. 67%; bicarb. < 15,1 mEq/lt. S. 60% y E. 73%, y tono    anormal a los 10' S. 80%, E. 40%. Al evaluar FSC resultó tener alto valor    predictivo para ENA un RI < 0,50 dado que los 5RN con ENA están bajo    este valor, logrando S,E., VP(+) y VP(-)100%. Un PI<0,70 como pre dictor    de ENA tiene S. y VP(-)100%, E. 93% y VP (+) 83%. Al ampliar el rango a RI <    0,55 y/o PI < 0,80 se tiene S. 100% y E 80% para predecir ENA. Por otra parte,    con IR > 0,59 no hay ningún RN con ENA, igual que PI > 1,0 por    lo que ambos resultan ser óptimos predictores de ENF con E y VP(+)100%,con    S.71% para RI > 0,59 y 69% para PI >1,00 Conclusión: El    FSC es más sensible y específico en predecir evolución    neurológica en EHI, que variables clásicas. Los RNT con EHI con    FSC con RI < 0,50 y/o PI < 0,70, tienen alto riesgo de ENA. También,    RN con FSC que tengan RI > 0,59 y/o PI > 1,00 tienen buena evolución.    El estudio FSC en RNT con EHI es predictor precoz, logrando a 24-48 h del episodio    asfíctico plantear riesgo de ENA y tanto o más importante que    lo anterior, si el FSC no tiene signos de RC, se puede dar tranquilidad a padres    y al equipo médico, de ENF.  CIRUGÍA Y ENTEROCOLITIS NECROTIZANTE (E.N.) EN RECIÉN    NACIDOS (R.N.)  Valdés MV., Martínez X., Caamaño    E., Weldt E., Roizen J., Osorio W.       Hospital Luis Calvo Mackenna.  La E.N. es la más grave emergencia gastrointestinal    en R.N. y sobre el 50% de los R.N. con enfermedad avanzada requieren de tratamiento    quirúrgico. El Pronóstico de esta enfermedad depende del tipo    y la longitud del intestino comprometido. Frente a este problema, se estudiaron    en forma retrospectiva los R.N. quirúrgicos debido a E.N., analizándose    la indicación quirúrgica, edad, tipo de intestino comprometido,    anastomosis, complicaciones y mortalidad, separándolos por edad gestacional.    De 137 R.N., 55 R.N. eran de términos con un peso de nacimiento de 2.998,48    g + 514g. Y 82 R.N. de pretérmino con un peso de 1.719, 61g +    563,03g. El tiempo entre el inicio de la E.N. y la indicación quirúrgica    fue de 1,78 días + 1,55 días y 1,86 días +    2 días, según sea de término o pretérmino respectivamente.    En los pretérminos se comprometió en un 56% el ileon en un 32,9%    el colon derecho, más la válvula ileocecal, y en un 18,2% el colon    izquierdo. En los R.N. de término se alteró el colon izquierdo    en un 61,8% el colon derecho, más la válvula ileocecal en un 38,1%    el ileon en un 16,3%. En los R.N. de término se realizaron anastomosis    primaria en un 17,6, falleciendo un R.N. las anastomosis secundarias se realizaron    en un 41,1% de colon a sigmoide, o a colon, o a recto. En los R.N. de pretérmino    en un 2,4% se realizó anastomosis primaria, y en un 85,2% las anastomosis    secundarias fueron de ileon a sigmoide, o a resto, o a colon. Los pretérminos    presentaron estenosis postenterocolitis, en un 8,2% y los de término    en un 5,2%. Sobreviven los pretérmino en un 56,4% y los de término    en un 64%. Se concluye que estadísticamente significativa es la diferencia    de sitio de lesión según edad gestacional, siendo el sitio de    daño predilecto para los pretérminos el ileon y para los de término    el colon izquierdo. La sobrevida es mejor en los de término y con menos    complicaciones, esto está determinado por el sitio de lesión.  APEGO PATERNO EN EL PARTO CESÁREA  Villalón H., De Puydt H., Olivares    C., Di Giorgis M. .       UCI Pediátrica y Neonatal. Hospital Regional de Coyhaique.  En la formación del vínculo afectivo no cognitivo    permanente o apego, es fundamental el contacto a través de los    sentidos durante la primera hora de vida del recién nacido (RN). Esto    se ve alterado en el caso de los nacimientos vía cesárea, debido    a las dificultades para establecer un contacto piel a piel prolongado con la    madre. El objetivo del presente trabajo es fomentar el apego con el padre y    así involucrarlo precozmente en el proceso de desarrollo de su hijo.    Se realizó un estudio prospectivo controlado, durante un período    de 13 meses, en el que se incluyeron 70 partos cesárea con RN sanos,    previa información y consentimiento. Posterior a la atención inmediata    se hizo contacto facial entre la madre y su hijo, incluyendo también    calostro. Posteriormente, se estimuló un contacto prolongado con el padre,    a través de los sentidos. En el grupo control se incluyó a los    padres que se negaron a realizar la experiencia y a los ausentes. Los grupos    resultaron comparables en peso, apgar, paridad, edad paterna estado civil, estudios    y procedencia. No se observaron diferencias en la estabilidad fisiológica    de los RN a las 2 y 4 horas post cesárea (tº, frec. cardíaca y    respiratoria), tampoco en los días de hospitalización ni en la    proporción de lactancia materna exclusiva al alta y padres cambiando    pañales. Diferencias significativas se registraron en los porcentajes    de asistencia paterna durante el llanto nocturno (24,1% vs 43,9%, p < 0,05)    y post prandial (24,1% vs 48,8%, p < 0,05). La tolerancia de los padres a    la experiencia fue buena y la calificaron como excelente (100%). Conclusión:    La alternativa de fomentar el apego con los padres, en el caso de las cesáreas,    aparece como una buena solución para formar el vínculo dentro    del grupo familiar, ante la imposibilidad de realizarlo con la madre. Esto permite,    además, un mayor compromiso de los padres con sus hijos en el corto plazo.    Se requieren más estudios para avanzar en esta estrategia, e idealmente    una selección aleatoria, para evitar sesgos del método. PRESENCIA PATERNA EN PARTO CESÁREA  Villalón H., Olivares C., Torres V.,    Mansilla P., Barría E., Pérez A., Sandoval S., Riquelme L.       Servicio de Maternidad. Hospital Regional de Coyhaique.   Ha existido una resistencia histórica, por parte del    personal de salud, a la asistencia paterna al pabellón en los casos de    parto cesárea. Las razones más utilizadas son el temor a las infecciones    intrahospitalarias (IIH), las interferencias que pudiere producir a los procedimientos    habituales de pabellón y las reacciones adversas. El objetivo de este    trabajo es evaluar el impacto de la presencia paterna sobre dichos parámetros,    así como las apreciaciones de la experiencia por parte de estos y personal    de pabellón. Se realizó un estudio prospectivo controlado, con    selección según disponibilidad y consentimiento paterno, previa    información. Se incluyeron 133 partos por vía cesárea,    en un período de 9 meses, ingresando el padre a pabellón en 54    de ellos (40,6%). Una vez anestesiada la madre y con el campo quirúrgico    preparado, el padre era invitado a ingresar por el anestesista. Luego podía    observar el procedimiento, pero sin abandonar el sector anestésico del    campo. Una vez extraído el recién nacido (RN), lo acompañaba    en las actividades propias de la atención inmediata. La matrona observa    y registra las reacciones de los padres, así como consulta apreciaciones    al personal. La ausencia paterna fue la causa más frecuente por la que    no se dispuso el ingreso de estos a pabellón (51 / 79, 64,6%). En los    asistentes, la emoción (27 / 54, 50%) y la alegría manifiesta    (22, 40,7%), fueron las reacciones de mayor registro. No se observaron problemas    con el personal de pabellón y solo en 2 casos (3,7%) se produjo contaminación    de campo estéril. 24 padres manifestaron expresamente gratitud (44,4%)    y solo en uno (1,8%) se observó indiferencia. Se registró infección    dentro de los 10 días siguientes al parto, en 5 de las madres sin compañía    (6,3%) y en 2 de las acompañadas (3,7%, NS). Conclusión:    La presencia del padre en pabellón no aumenta la incidencia de infecciones    puerperales, como tampoco produce complicaciones significativas. Sin embargo,    produce reacciones muy positivas y genera una actitud de gratitud hacia el personal.  PARTICIPACIÓN PATERNA EN LA EXPERIENCIA DEL PARTO      Villalón H., De Puydt H., Olivares    C., Di Giorgis M. .       UCI Pediátrica y Neonatal. Hospital Regional de Coyhaique. .   El apego es la formación de un vínculo afectivo    no cognitivo permanente en etapas sensibles, que en el caso de la especie humana    ocurre en la primera hora de vida. Este apego juega un rol muy importante en    la estructuración de figuras parentales sólidas, que constituyen    la base para el desarrollo de la inteligencia emocional. Nuestro objetivo es    involucrar al padre en este proceso, fomentando el apego a través de    su participación en la experiencia del parto. Se realizó un estudio    prospectivo, controlado, durante 15 meses, en el que se analizaron 45 partos    vaginales. En 25 de estos, se incluyó al padre en las actividades del    parto, previa información y consentimiento. En el momento del nacimiento,    se le solicitó cortar el cordón umbilical, recibir su hijo, presentarlo    a la madre y colaborar en la atención inmediata con la antropometría.    Posteriormente entregarlo a la madre para el contacto piel a piel. En el grupo    control hubo asistencia pasiva o ausencia paterna. Ambos grupos resultaron comparables    en peso, sexo, apgar y estabilidad fisiológica a las 2 y 4 horas (tº,    frecuencias cardíaca y respiratoria). No se registraron diferencias en    días de hospitalización, paridad, edad paterna ni estudios. Tampoco    en la proporción de lactancia materna exclusiva al alta ni en la de padres    cambiando pañales. Diferencias estadísticamente significativas    se observaron en la frecuencia de ruralidad (8% vs 30 %, p < 0,05), así    como en los porcentajes de asistencia paterna durante el llanto nocturno (48    % vs 15 %, p < 0,05) y post – prandial (64% vs 20%, p < 0,01). La tolerancia    al procedimiento fue buena, sin observar complicaciones ni efectos adversos    en los padres participantes, quienes calificaron muy positivamente la experiencia.    Conclusión: La participación paterna en la experiencia    del parto no reviste riesgos adicionales para la madre ni el recién nacido,    sin embargo, genera un compromiso en el corto plazo, que se manifiesta en atenciones    y cuidados, en un medio cultural que espontáneamente no los promueve.  SEGUIMIENTO DE RN <1 500 g (RNMBPN) H. SAN JUAN    DE DIOS 1995-98  Abarca M., González I., Henríquez    MT.       Hospital San Juan de Dios.  La sobrevida creciente de los RNMBPN obliga a evaluar sus programas    de seguimiento. Con este propósito se estudió los RN < 1 500    g al nacer para establecer adhesividad al control, rehospitalizaciones, evolución    de desarrollo ponderal, alteraciones del desarrollo psicomotor, secuelas oftalmológicas    y auditivas. Material y método. Se estudiaron 152 RN desde    que cumplían 40 semanas de edad gestacional corregida (EGC), egresados    de la Unidad de neonatología. El 19,1 % de los niños se encontraba    aún hospitalizado al cumplir 40 semanas de EGC. Se construyó una    tabla de vida de intervalos semestrales. Fuente de datos: registros de neonatología    y fichas de seguimiento del policlínico de alto riesgo, atendido por    pediatras de la unidad, con normas del Programa Nacional de Seguimiento. Resultados. 12,5 % de los RN son < 1 000 g. El 46,7% son mujeres y hay un 2%    sin información. El dato de EG mostró una omisión de registro    de 28,9% y, entre los registrados, 34,3% tenía menos de 30 semanas y    36,9%, entre 30 y 36 semanas. Ingresaron a seguimiento solo 141 RN (92%). De    ellos, pasaron a segundo semestre 88,6%; al tercero 68,1%; al cuarto el 40,4%    y al quinto 28,3% con un n = 40. La rehospitalización, según semestre    de seguimiento, alcanzó a: primero, 19,5%; luego, 12,7%; 6,5% y 4,1%.    En cada semestre, la desnutrición llegó a: 19,8%, en cada uno    de los dos primeros y 16,3% y 14,7%, en los dos siguientes. La eutrofia varió    de 56,8% a 39,5%; 21% y 64,7%, respectivamente. No hubo obesidad ni sobrepeso.    Se detectó gran falencia en el seguimiento neurológico, oftalmológico    y auditivo. Los problemas radicaron en insuficiente número de evaluados    e incumplimiento de la norma de periodicidad; fallas que no permiten conclusiones    clínicas. Conclusiones: aunque ingresa un alto porcentaje    a seguimiento se observó un deterioro rápido en la adhesividad    al control; las mayores tasas de hospitalización estuvieron en los dos    primeros semestres de seguimiento; el mayor compromiso ponderal se observó    en el segundo y tercer semestre y el insuficiente control por especialista no    permitió determinar la frecuencia de alteraciones neurológicas    visuales y auditivas.  INFORME PRELIMINAR DE PESQUISA DE SORDERA CONGÉNITA    EN RECIÉN NACIDOS   Valenzuela A., Alvarez A., Soto C., Roco C., Rubi P.       Servicio de Otorrinolaringología y Pediatría, Hospital Las Higueras    Talcahuano. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina U. de Concepción.  La pérdida congénita de la audición afecta    entre 1 a 3 de cada mil niños. La detección temprana y el correspondiente    tratamiento de la hipoacusia infantil, reduce el impacto negativo en el desarrollo    social, emocional, intelectual y lingüístico del niño afectado.    Durante el año en curso, por la iniciativa de un médico otorrinolaringólogo,    se realiza el examen de otoemisiones acústica (OEA) a casi la totalidad    de los recién nacidos que nacen en nuestro hospital. Hemos querido mostrar    esta experiencia por el gran impacto que tiene el diagnóstico precoz    de la sordera congénita para poder realizar un tratamiento oportuno a    los niños afectados. Entre junio y agosto del presente año se    han realizado 847 exámenes, siendo positivo en 12 niños (1,4%),    los cuales fueron evaluados por otorrinolaringólogos, siendo derivados    3 por tener un alto riesgo de sordera congénita a estudio de potencial    evocado auditivo de tronco (Bera), cuyos resultados se encuentran pendientes.    Creemos que este screening debería realizarse a todos los recién    nacidos en las maternidades, así como se realiza el examen para descartar    el hipotiroidismo congénito y la fenilquetonuria, y así tener    la posibilidad de una intervención temprana con audífonos, mejorando    el desarrollo intelectual, emocional y del lenguaje en el niño afectado.  EVOLUCIÓN DEL DESARROLLO PSICOMOTOR EN EL S. HIPEROSMOLAR    NEONATAL  Villalón H., Alarcón A., Di    Giorgis M.       Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos y Neonatales. Hospital Coyhaique.      El síndrome hiperosmolar o deshidratación hipernatrémica,    en el período neonatal, es un problema que se ha diagnosticado con más    frecuencia en nuestro Servicio en los últimos años (3/1 000    nac. vivos). Se han descrito asociaciones con trastornos neurológicos    (convulsiones) y más tarde alteraciones extrapiramidales. Nuestro objetivo    fue realizar un seguimiento a los pacientes con este antecedente, por un período    de 2 años, para el diagnóstico y tratamiento precoz de los trastornos    mencionados. Se realizó un seguimiento por 2 años a 13 niños    con diagnóstico de s. hiperosmolar en las primeras 2 semanas de vida,    nacidos 1995-1998. Se solicitó evaluación de desarrollo psicomotor    (DSM) con escala EEDP, que permite medir coordinación, lenguaje, conductas    sociales y motor gruesa. Esta se efectuó a los 6 meses y 1 año.    A los 2 años se aplicó el TEPSI. Se incluyó en este grupo    a los niños que presentaron una osmolaridad > 300 mOsm/l (Na x 2 +    glicemia/18 + BUN / 2,8), considerando el valor más alto de la natremia.    Se analizó también la velocidad de recuperación de esta    y la modalidad de alimentación. Los pacientes ingresados presentaron    un peso de 3 680 ± 408 g (2 920-4 210 g), sin diferencias por    sexo. El diagnóstico se realizó entre los días 2 y 15 de    vida. Valores de natremia 152-179 mEq/l (159 ± 8,9) y de osmolaridad 306-359    mOsm/l (326 ± 19). La velocidad de recuperación de la natremia 0,372    ± 0,192 mEq/l/h (0,208-0,790). 12 niños estaban con lactancia materna    exclusiva (92,3%). La EEDP resultó normal en todos los niños a    los 6 meses y al año de edad. El TEPSI en 2 casos mostró riesgo    en el área lenguaje, pero sin déficit. No se registraron convulsiones    en el período de hospitalización ni seguimiento. Conclusión:    Aparentemente, el s. hiperosmolar no causa retraso DSM a los 2 años,    ni cuadros convulsivos, en los rangos y con los tratamientos empleados. Sin    embargo, se debe continuar el seguimiento, ya que podría presentarse    de manera tardía. La proporción de lactancia exclusiva en este    grupo está dentro de la general de nuestro universo etario, por lo que    no es un factor de riesgo para este síndrome.  ¿COMIENZAN IN UTERO ALGUNAS ENFERMEDADES CRÓNICAS    DEL ADULTO?  Casanueva V., Casanueva P., Cid X., Cancino M., Dios    G., Molina M., Reyes M., Venegas H., Opazo M.       Facultad de Medicina, Universidad de Concepción, Laboratorio Central    Hospital Gmo. Grant Benavente Concepción, Chile.  En los recién nacidos (RN) con retardo del crecimiento    intrauterino (RCIU) y RN de pretérmino (RNPt) se ha postulado que ya    in utero se programarían alteraciones metabólicas que conducirían    a la enfermedad cardíaca coronaria del adulto, en base a una estrecha    relación encontrada entre estos y una mayor incidencia de patologías    que forman parte del denominado "síndrome X", entre las cuales    estaría la hiperlipidemia. Por tal motivo se determinó el perfil    lipídico de RN con RCIU y RNPt inmediatamente después del parto.    Material y Método: Sangre de cordón de 135 RN con RCIU    (87 de término y 48 de pretérmino), determinados según    curva de crecimiento intrauterino para población chilena, 40 RNPt adecuados    para edad gestacional (RNPt AEG), y 116 RN de término normales (RNTN    grupo control) en los cuales se determinó CT; C-HDL, C-LDL, TG, ApoAI    y ApoB con reactivos Boerhinger Manheim en equipo Hitachi 717. Resultados:    En los RN con RCIU se obtuvieron niveles significativamente superiores a los    de RNTN en los TG (45 ± 27 versus 37 ± 19 mg/dl) (p < 0,01). Al estudiar    la población con RCIU en base a la edad gestacional del RN, se encontró    aumento significativo de los TG solo al comparar el RCIU de término con    RNTN (47 ± 33 versus 37 ± 19 mg/dl respectivamente) (p < 0,003). Los    RNPt no presentaron diferencias en su perfil lipídico al compararlos    con RNTN. Se concluye que el RCIU, y particularmente el de término, originaría    una dislipidemia, al alterar el desarrollo de importantes órganos metabólicos    durante el último período gestacional.  LÍQUIDO AMNIÓTICO CON MECONIO (LAC/M): MORBILIDAD    ASOCIADA  Cárcamo J., Novoa J., Hidalgo L.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  Según literatura, un 12% de los neonatos (RN) nace con    LA c/M. Esto importa tanto por la morbimortalidad que puede asociar, como las    conductas que plantea al equipo neonatal. Objetivos: Conocer incidencia    de LAc/M y características de RN con LAc/M y su evolución. Material    y Método: De un total de 11 020 RN se analizan los expuestos    a meconio espeso (ME) y meconio fluido (MF), se compara presencia de sínd.    aspirativo meconial (SAM) y neumotórax. Se analizan RN sometidos o no    a intubación y utilización de presión positiva. Resultados:    LA con meconio en 1 983 RN (18%) de los que 380 (3,4%) son ME. Se    intuban 45 RN (11,8%) con ME tomando gases de cordón a 43 (95,5%) con    pH < = 7,00 8 RN (18,6%) y Apgar < = 6 a 5 min. 12 RN (26,6%). Cesárea    21 (46,6%), fórceps 9 (20%) y vaginal 15 (33,3%). Sin presión    positiva 14 RN (3,6%) con 3 (0,8%) que presentan SAM y 1 (0,26%) neumotórax.    Con presión positiva 31 (8,1%), y de ellos 4 (1%) desarrollan SAM y 2    (0,52%) neumotórax. No intubados 335 (88,15%), se toma gas a 138 RN (41,1%)    con pH < = 7,00 en 5 (3,6%) y Apgar < = 6 a los 5 min en 1 (0,3%). Cesárea    123 casos (36,7%), fórceps 56 (16,7%) y vaginal 156 niños (46,5%).    Neumotórax en 2 RN (0,5%) y ninguno presentó SAM. Los RN con MF    fueron 1 603 (14,5%) de los que se intuban 24 (1,5%), se toman gases a    21 RN (87,5%) con pH < = 7,00 en 5 (23,8%) y Apgar < = 6 a los 5 min en    5 RN (20,8%). Cesárea 9 casos (37,5%), fórceps 7 (29,1%) y vaginal    8 (33,3%). Intubados sin presión positiva 10 RN (0,6%) de los que 1 (0,06%)    presentó SAM y 1 (0,06%) neumotórax. Presión positiva en    14 RN (0,8%), ninguno desarrolló estas patologías. Los RN con    MF no intubados fueron 1 579 (98,5%) tomando gas en 239 (15,1%) con pH    < = 7,00 en 7 RN (2,9%) y Apgar < = 6 a los 5 min. en 1 RN (0,06%). En    estos RN, 4 (0,25%) desarrollan neumotórax y un 1 (0,06%) SAM. Conclusión:    Nuestra incidencia de LA c/M es 18%, ME 3,4% y MF 14,6%. El enfrentamiento selectivo    de intubación, aspiración y presión positiva en el RN con    LA c/M en nuestra unidad tiene incidencia de SAM 0,81 y neumotórax 0,90,    sin mortalidad por estas causas en este población. La incidencia de SAM    en ME es 1,05% y neumotórax 0,79%. En MF hubo 0,12% de SAM y 0,31% de    neumotórax.  ERITROPOYETINA PRECOZ EN PREVENCIÓN DE ANEMIA DEL    PREMATURO  Salvadó A., Ramolfo P., Aguayo I., Núñez    X., Escobar M., Standen J., Sánchez L., Cabello A.       Hospital Gustavo Fricke - Viña del Mar.   Objetivo: determinar la utilidad de administrar    eritropoyetina recombinante humana (r-EPO) precozmente (antes de la tercera    semana de edad) en la reduccón de transfusiones en prematuros de muy    bajo de nacimiento. Método: en un estudio randornizado a un grupo    de 60 recién nacidos de menos de 1 500 g al nacer, se les administró    Repo (n = 29) o placebo (n = 31) tres veces por semana, durante 4 semanas,    determinándose semanalmente evolución de hematocrito y reticulocitos.    Se registró requerimientos transfusionales y niveles de eritropoyetina    (EPO) sérica. Resultados: se encontró una reducción    de 51% en el número de transfusiones (p = 0,01) y hematocritos y reticulocitos    más elevados a la tercera y cuarta semanas de tratamiento en el grupo    tratado. Conclusiones: r-EPO precoz es útil en la reducción    de transfusiones de prematuros pequeños.  HERNIA DIAFRAGMÁTICA CONGÉNITA. REVISIÓN    DE 50 CASOS. HOSPITAL GUSTAVO FRICKE Y CARLOS VAN BUREN, PERÍODO 1989-2000  Aravena M.*, Carrillo M.*, Reyes H.**, Lezana    V.***       *Becado Pediatría Hospital C. Van Buren. ** Cirujano Infantil Hospital    Gustavo Fricke. *** Broncopulmonar, Hospital Gustavo Fricke.  Introducción: La hernia diafragmática    congénita (HDC) es una malformación del diafragma, que ocurre    por un defecto en la fusión de las porciones posterolaterales de este,    lo cual permite una herniación del intestino y otras vísceras    abdominales hacia el tórax, siendo su ubicación más frecuente    la izquierda. La incidencia va desde 1 por cada 2 000 a 5 000 RN vivos.    La mortalidad varía entre un 25-80%. Se puede asociar a otras malformaciones,    lo que empeora el pronóstico. El manejo es aún difícil.    Objetivos: Conocer la magnitud de HDC en los hospitales G. Fricke y C.    Van Buren, durante el período 1989-2000, y relacionarla con algunas variables,    como un primer análisis para un estudio de la evaluación actual    de la función pulmonar de los pacientes sobrevivientes. Material y    Método: Se revisaron las fichas de los RN hospitalizados con los    diagnósticos de HDC en los hospitales mencionados, durante el período    1989-2000. Se consignan diversas variables como mortalidad, sitio de la hernia,    cirugía, apgar, presencia de malformaciones congénitas, lugar    de origen, entre otras. Resultados y Conclusiones: 1.-    Durante el período 1989-2000 hubo 50 casos de HDC en los hospitales G.    Fricke y C. Van Buren, 31 casos en el primero y 19 en el segundo. Mortalidad    general 54% (n = 27). 2. De las variables estudiadas se encontró un predominio    de los hombres (66%); en los pacientes vivos hay más casos de 5 años    y más (57%), la localización más frecuente de la hernia    fue el lado izquierdo. La localización en el lado derecho estuvo presente    en ambos grupos de casos. 3. Hubo un 12% de malformaciones asociadas, que es    menor al reportado en otros estudios. 4. Los mayores pesos de nacimiento y apgar    a los 5 minutos correspondieron a los casos vivos; el parto vaginal fue la vía    de parto predominante en ambos grupos. 5. La cirugía se realizó    en todos los pacientes vivos de los fallecidos se operaron 10; el tiempo preoperatorio    tuvo un rango de < 24 hrs a más de 120 h; 4 casos fallecidos se operaron    antes de 24 h y todos los vivos después de ese lapso. Actualmente se    tiende a estabilizar al paciente antes de la cirugía. 5. El mayor número    de casos proviene de Quillota, Quilpué, V. Alemana, Valparaíso    y Viña del Mar.   PROBLEMAS DERMATOLÓGICOS DE LOS NIÑOS EN ATENCIÓN    PRIMARIA  López I.M.(1), Sepúlveda    H.(2), Roa J.(3), Díaz C.(3)  (1)Académico Escuela Salud Pública, (2)Directora    Consultorio J. Symon Ojeda, (3)Internos de Medicina.  La piel es un órgano que debe resistir múltiples    agresiones externas, al romperse el equilibrio entre agente y huésped    se produce la enfermedad. En los niños es muy vulnerable y su alteración    se puede medir en la consulta del nivel primario de atención. De las    16 279 consultas otorgadas en el servicio de pediatría del consultorio    Dr. J. Symon O., del área norte de Santiago, en 1999, se analizan las    1 090 consultas de causas dermatológicas (6,7%) que comprenden las    enfermedades de la piel y del tejido celular subcutáneo, incluidas en    el grupo Xll de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE),    76,5% del grupo, además de las víricas de la piel, que corresponden    al 23,5% restante. Se estudian los diagnósticos en relación a    edad, género y época del año en que ocurrieron. En los    dos primeros años de vida la importancia relativa de las consultas por    estas causas es mínima, alrededor de 5%, a partir de los dos años    y hasta los 14 difiere significativamente al elevarse y se mantiene en 7,7%.    Se identificaron cinco grupos de diagnósticos de la mayor importancia    relativa. En el 43,5% de las consultas estan incluidas las manifestaciones de    dermatitis atópica y sin especificar, eczema y prúrigo alérgico;    impétigo y piodermitis probablemente producidas por Streptococcus    pyogenes aportan un 20,4%; dermatitis glúteo genital, de contacto    y urticaria correspondientes a una reacción de hipersensibilidad que    requiere exposición previa a sustancia antigénica son el 8,8%    de los casos; dermatitis ceborreica, propia del menor de 6 meses 2,6%; panadizo    1,4%. El grupo de las víricas está integrado en 8,3% por varicela,    5,5% por exantema sin especificación y tiña 7%. La estructura    de los diagnósticos por grupos de edad, difiere significativamente entre    lactantes y preescolares y al comparar los niños de 6 a 9 y de 10 a 14    (p < 0,001). La importancia relativa de los diagnósticos también    difiere significativamente según época del año, por ejemplo,    las consultas por atopias son más frecuentes en primavera, el impétigo    y dermatitis ceborreica en verano. No se encuentran diferencias significativas    según género. Parece de interés analizar estas causas de    consultas por constituir uno de los grupos más frecuentes después    de las afecciones respiratorias, aunque en la mayoría de los casos ellas    no revisten gravedad para los niños.  ESTUDIO POBLACIONAL: TENDENCIA SECULAR DE LA HIPERTENSIÓN    ARTERIAL EN MUJERES JÓVENES DE LA REGIÓN METROPOLITANA. 1988-1997.    INTERHEALTH-CHILE  Gallegos R., Cofré X., Velasco F.,    Viviani P., Berríos X.       Depto. Salud Pública de la Pontificia Universidad Católica de    Chile.  Introducción: Chile, en las últimas décadas,    ha experimentado una transición epidemiológica importante, lo    que ha contribuido a que en los años 90 las enfermedades crónicas    no transmisibles del adulto (ECNTA) pasen a ser la principal causa de enfermedad    y muerte. Es bien sabido que muchos de los factores de riesgos (FR) asociados    a ECNTA están determinados por estilos de vidas adoptados por la población    a edades tempranas, algunos de los cuales son modificables (alcohol, tabaco,    hipertensión, entre otros), permitiendo así cambiar la historia    natural de estas patologías. El objetivo de este trabajo es observar    el comportamiento y variación durante 10 años de la hipertensión    (HTA) en mujeres jóvenes de la Región Metropolitana (RM). Pacientes    y métodos: El diseño es un estudio descriptivo prospectivo.    Se examinó una muestra aleatoria de mujeres mayores de 15 años,    representativa de la RM el año 1988, y se reexaminó una submuestra    de la anterior en 1992. La muestra de 1997 es una muestra independiente no aleatoria    de la RM; al examinar su estructura se concluyó que es representativa    de la población en estudio. Para este trabajo se considerará solo    aquellas mujeres menores de 35 años. La HTA se definió según    los criterios de Joint National Commitee, como presión arterial sistólica    (PAS) > 140 mm Hg y/o diastólica (PAD) > 90 mm Hg.    Resultados: El número de mujeres entre 15 y 34 años    encuestadas por año fue: 349, 95 y 86 respectivamente. El promedio de    edad para cada año fue: 1988: 24 + 5,9 años [rango 15-34];    1992: 27 + 4,3 años [rango 20-34]; 1997: 31 + 2 años    [rango 20-34]. Con respecto al año 1988, la PAS Y PAD han aumentado en    forma constante en los años posteriores, siendo el aumento global durante    los 10 años de 6 y 10 mm Hg respectivamente (P< 0,05). La prevalencia    cruda de HTA para este grupo etario ha aumentado de un 8% en 1988 a un 25% en    1997. Conclusión: Es necesario efectuar intervenciones efectivas    en la población infantil que disminuyan los FR biológicos y conductuales    asociados a ECNTA, puesto que en ellos no se han definido los patrones conductuales    y el daño biológico aun es reversible. Estas intervenciones debieran    ser reforzadas a nivel familiar y comunitario.  DIAGNÓSTICO DE HABILIDADES PARA LA VIDA (HV) EN ESCOLARES    DE ENSEÑANZA BÁSICA. SANTIAGO DE CHILE 1998   Arancibia M.1, Millán T.2,    Valenzuela MS.1    División de Promoción de la Salud. Escuela de Salud Pública.    Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Departamento de Pediatría    y Cirugía Infantil. Campus Occidente, Facultad de Medicina.   La salud integral incorpora el concepto de promoción    como la capacidad de las personas de desarrollar su propio potencial y responder    de forma positiva a los retos del ambiente. Situadas en este contexto, las HV    son el conjunto de aptitudes necesarias para un comportamiento adecuado y positivo,    que permite enfrentar eficazmente los cambios de la vida diaria. Las HV son:    comunicación efectiva, conciencia de sí mismo/a, empatía,    resolución de problemas, relaciones interpersonales, asertividad, manejo    de emociones y autoestima. Las HV deberían adquirirse en el proceso normal    de desarrollo y cuando ello no ocurre, los programas para HV serían útiles    para favorecer y fortalecer el desarrollo integral y la prevención de    problemas de salud específicos. Objetivo. Conocer el grado de    desarrollo de HV y conductas de riesgo en escolares que serán objeto    de intervención. Individuos y método. Se realizó    una encuesta autoaplicada, anónima, con categorías cerradas –validada–    en 1998, a 211 escolares (43,6% niñas) de 5° y 6° básico de una    escuela pública de Santiago de Chile, de nivel socioeconómico    medio bajo. El análisis estadístico utilizó la prueba de    Z con p < 0,05 (s). Resultados. El promedio de edad fue 11,8 años.    La mayoría de los niños/as se sentía satisfecho en su colegio,    90% tenía padre y madre y era primogénito/a o segundo/a hijo/a.    Hubo alta satisfacción con la red de apoyo familiar, exceptuando el sentimiento    de cariño por parte del padre: 8% de las niñas no se sentían    queridas por él y 10,3% hacían infelices a sus padres. Los niños/as    manifestaron uso de tabaco (8,8%), alcohol (19,4) (ns) y conductas violentas    (destrucción del mobiliario, 75%). Autoestima: la mayoría de los    niños/as dijeron "que están contentos y les gusta su forma    de ser"; 21,3% sentía "no ser bueno para muchas cosas",    siendo mayor la proporción (s) de varones que "siente que no sirve    para nada" (14,6%). La mayoría de los niños (94,7%) tenía    conciencia de tener problemas y 33.0 % refirió que los adultos "siempre"    deben resolverlos. Comunicación: la mayoría de los niños/as    manifestó conductas asertivas. Sin embargo, 37,4% de varones (s) señaló,    que "para ser aceptado hay que estar de acuerdo con la mayoría".    En el manejo de las emociones y el estrés hubo tendencia hacia mayor    somatización en niñas y conductas impulsivas en niños.    Conclusiones: El ambiente escolar adecuado, junto con los hallazgos,    refuerzan la idea de incorporar programas de intervención para favorecer    el desarrollo de habilidades para la vida en adolescentes, enfatizando que la    educación en etapas tempranas de la vida permitiría a los individuos    controlar y dirigir sus vidas, desarrollar la capacidad de convivir con su entorno    y de modificarlo.  CARACTERÍSTICAS PSICOSOCIALES DE UN GRUPO DE PACIENTES    CON TRASTORNO DEL DESARROLLO   Mesa T., Martínez A., Zalaquett D., Vergara    M.A., Díaz M., Charney J.       Centro de Especialidades Pediátricas, Dpto. Pediatría, Unidades    de Neurología y Psiquiatría. Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Introducción: Los trastornos neuropsiquiátricos    de la maduración y desarrollo infanto-juvenil, constituyen por su alta    frecuencia un problema de salud pública pediátrica. Con el fin    de abordarlos de forma integral se crea un programa de Trastornos del Desarrollo,    con objetivos específicos en su diagnóstico, investigación,    docencia y difusión. El plan es un tratamiento integral multiprofesional    al paciente y su entorno, identificando además los factores de riesgo    y prevención de complicaciones. Se presenta lo realizado en el primer    semestre del año 2000, describiendo el perfil de nuestra población.    Método: Se realiza un análisis retrospectivo de los datos    de las historias clínicas diseñadas para estudios, de aquellos    pacientes que consultaron en el Programa de Trastornos del Desarrollo del Centro    de Especialidades Pediátricas, entre marzo y agosto de 2000. Resultados.    68 pacientes. Edad: entre 2-14 años (x: 8,3 años). Sexo: 65% masculino    Embarazo no deseado: 9 pacientes (13%). Prematurez: 2 pacientes Patología    perinatal: 12 pacientes (18%). Antecedentes familiares de trastornos del desarrollo:    16 pacientes (23,5%). Padres separados: en 19 pacientes (28%). Escolaridad:    57 pacientes en básica (84%). Prebásica: 7 pacientes (10%). Origen    de la derivación: Profesor: 38 pacientes (56%). Espontánea: 19    pacientes (28%). Pediatra: 7 pacientes (10%). Motivo consulta: trastorno de    conducta: 28%. Bajo rendimiento escolar: 19%. Alteración de la concentración:    24%. Diagnóstico médico: síndrome de Deficit atencional:    51%. Trastorno del aprendizaje: 32%. Discusión: El presente    estudio preliminar de nuestro Programa de Trastornos del Desarrollo muestra    niños de predominio de sexo masculino, de educación básica,    con porcentaje alto de embarazo no deseado, padres separados y con antecedentes    de trastornos del desarrollo en familiares. Más de la mitad son enviados    por el profesor, en su mayoría por trastornos de conducta y problema    de concentración. El diagnóstico médico mayoritario fue    síndrome de deficit atencional. El constatar datos de nuestra propia    realidad, hace que el equipo multiprofesional pueda tratar este tipo de patología    en forma adecuada, interviniendo en forma preventiva y armónica en los    diferentes ambientes del niño afectado.  ESTUDIO EPIDEMIOLÓGICO DE LAS MUERTES AUDITADAS EN    NIÑOS EN EL SSMS DURANTE 1999  Romero MI.*, Romero P.**, Zambrano P.**, Espinoza    R.**.       *Departamento de Salud Pública. Pontificia Universidad Católica    de Chile. **Hospital Exequiel González Cortés. Unidad de Cuidados    Intensivos.  Introducción: Los notorios avances en    la situación de salud chilena durante los últimos años    se han visto reflejados en los grupos susceptibles, con una notable disminución    en la mortalidad infantil durante las tres últimas décadas; actualmente    las causas de mortalidad infantil se relacionan con factores propios de una    sociedad moderna donde se manejan mejor las patologías propias del infante    y quedan fuera de nuestro alcance la muerte súbita en los menores de    un año y los traumatismos, envenenamientos y violencia. Por esta razón    hemos saber su prevalencia en el Area Metropolitana Sur durante 1999 y con ello    determinar los mecanismos y recursos que debemos entregar a la comunidad, haciendo    evitable lo inevitable. Metodología: Para este estudio se usaron    como fuentes de información los certificados de defunción y las    auditorías de los pacientes fallecidos durante 1999 en el Area Sur de    Santiago, haciendo una división entre los fallecidos menores de un año    (mortalidad infantil) y otro grupo que comprende desde los 12 meses hasta los    14 años 11 meses 29 días. En los menores de un año se determinó    edad, sexo, las comunas con mayor prevalencia, causas y fallecidos por muerte    súbita, si fueron o no muertes prevenibles. Se calcularon algunos índices    y tasas, aunque estas son inestables debido al N de la población, pero    que muestran una tendencia. En el segundo grupo se hace énfasis en los    fallecidos por TEV (traumatismos, envenenamientos y violencia). Resultados: En los fallecidos menores de un año llama la atención el alto    porcentaje de "muerte súbita" (45%) y los pocos pacientes que    consultaron en las 72 horas previas al fallecimiento; las enfermedades respiratorias    son causa importante de fallecimiento principalmente en los meses de invierno,    sobre todo en aquellos que tenían patología previa de base. En    los mayores de un año, los TEV constituyen una causa importante de fallecimiento    al igual que llama la atención el alto número de muertes indeterminadas.    Conclusiones: A pesar del importante descenso de la mortalidad infantil    durante los últimos 30 años, la persistencia de causas prevenibles    señalan que existe aún una importante tarea que completar, la    que representa un gran desafío para el futuro.  LESIONES POR ACCIDENTES DE TRÁNSITO EN NIÑOS    Y ADOLESCENTES EN LA REGIÓN METROPOLITANA, 1999  Molina H., Brugal MI., Cubillos F.     Pontificia Universidad Católica de Chile, Facultad de Medicina, Depto.    Salud Pública.  Introducción: Los accidentes de tránsito    constituyen un problema relevante en salud pública como causa de mortalidad,    AVPP, morbilidad, y costos. Los datos de mortalidad son conocidos, sin embargo    las lesiones no mortales no cuentan con un registro sistemático a nivel    nacional. Objetivos: a) Describir las características de las lesiones    por accidentes de tránsito en la Región Metropolitana durante    1999. b) Describir las características del accidentado. c) Describir    el tipo de accidente. d) Identificar las características de la demanda    de la atención de urgencia. Personas y métodos: Considerando    que la gran mayoría de los accidentes de tránsito con lesionados    de importancia, deben ser examinados en el Instituto Médico Legal (de    mediar una demanda judicial), revisamos el 10% de las fichas clínicas    del año 1999 (5 000 f). De dicha muestra seleccionamos el grupo    etario de 0 a 25 años, que corresponde al 34%. Las variables en estudio    fueron: edad, sexo, ocupación, comuna de residencia, rol del lesionado,    tipo de accidente, lugar de atención, tipo 7 y gravedad de las lesiones    y fecha de ocurrencia. Los datos se analizan en el programa Excel y Epi Info.    Resultados: a) El grupo etario más frecuentemente involucrado    en accidentes de tránsito fue entre 20 y 25 años (33,5%); sin    embargo, se observa inquietante frecuencia en los grupos de 10 a 14 años    y de 15 a 19. b) La mayoría de los afectados fueron hombres (60%). c)    Los tipos de accidentes más frecuentes fueron el atropello y la colisión.    Al estudiar el rol del accidentado, llama la atención que cerca del 50%    son peatones. d) Al considerar las comunas de residencia de los lesionados se    destaca una mayor representación de las comunas de Maipú, San    Bernardo y principalmente Puente Alto, cuyo Hospital Sótero del Río    presentó la más alta demanda de atención. e) La gran mayoría    (83%) de los afectados sufrió lesión de partes blandas y el 22%    presentó una fractura. Las fracturas más frecuentes comprometían    las extremidades (54,7%). Discusión: El análisis de los    datos proporcionados por este estudio en relación al perfil del accidentado    y la gravedad de las lesiones en correlato con el tipo de accidente y el rol    del accidentado pueden ser de gran utilidad para identificar posibles factores    de riesgo, grupos más vulnerables y aportar a la implementación    de estrategias de promoción y prevención así como mejorar    la oportunidad y calidad de la atención de lesionados por accidentes    de tránsito. Conclusiones: Los accidentes de tránsito    en la infancia y adolescencia no solo son principal causa de muerte sino de    daños, ausentismo, costos y demanda de servicios de salud. Su conocimiento    favorece las posibilidades de prevención.  DEFICIT EN MCAD COMO CAUSA DE "REYE LIKE SYNDROME"      Bustos R., Debauche C., Van Hoof F.       Departamento de Pediatría Universidad de Concepción, Servicio    de Urgencia y Cuidado Intensivo Pediátrico y Laboratorio de Enfermedades    Metabólicas, Universidad de Lovaina, Bélgica.   Introducción: La betaoxidación mitocondrial    tiene un rol preponderante en la producción de energía, especialmente    en los períodos de ayuno. El déficit en medium chain acyl – CoA    dehidrogenasa (MCAD) ha sido reconocido como el defecto más frecuente    en la oxidación de ácidos grasos y uno de los errores innatos    del metabolismo más comunes. La forma de presentación incluye    encefalopatía, "reye like syndrome" o muerte súbita.    La primera crisis puede tener una mortalidad de 25%. Objetivos: Describir    la presentación clínica, características metabólicas    y tratamiento de una paciente portadora de "reye like syndrome" cuyo    estudio en la crisis metabólica se revela como un déficit en MCAD.    Caso Clínico: Paciente de sexo femenino, de 2 años 6 meses,    hija de padres no cosanguíneos. Dos hermanos fallecidos en el período    neonatal precoz. Período neonatal normal. 24 horas previo a su admisión    presenta infección respiratoria alta con rechazo a la alimentación.    Es transferida por hipotonía y encefalopatía. Requirió    ventilación mecánica y manejo agresivo de crisis convulsivas.    Al ingreso destacaba compromiso de conciencia y hemiparesia derecha. Glicemia    14 mg/dl, Cuerpos cetónicos ausentes, Amonio 272 mmol/l, acido láctico    0,7 mmol/ l, pH 7,25 PCO 2 16, HCO3 10, BE-12, GOT 250, GPT 180 UI, Bili T 1.0    mg/dl Bili L. 0,8 mg/ dl CT Scan cerebral: edema difuso. Aminoácidos    sanguíneos y urinarios normales. Análisis de ácidos orgánicos    urinarios por espectrometría de masa y FAB-MS reveló: presencia    de ácidos dicarboxílicos, ácidos conjugados de la carnitina    y conjugados de la glicina perfil compatibles con déficit en MCAD. El    tratamiento consistió en infusión de glucosa, administración    de L carnitina 100 mg kg en infusión continua y glicina 1 g kg ev. Alta    de UCI al quinto día. El seguimiento posterior reveló retardo    sicomotor severo. Conclusión: Frente a un cuadro de encefalopatía    asociado a hipoglicemia sin cetosis, un déficit de la betaoxidación    mitocondrial debe ser evocado sobre todo si es gatillado por ayuno o infección.    La prevención de los factores gatillantes se hace fundamental en el seguimiento    posterior de estos pacientes.  UTILIDAD DE LA FIBROBRONCOSCOPÍA EN EL PACIENTE CRÍTICO    PEDIÁTRICO  Lastra A., García M., Apeleo M., Roque    J., Lafourcade M.       Hospital San Juan de Dios. Unidad de Respiratorio Infantil, UCI Pediátrica    y Laboratorio de Microbiología.  La fibrobroncoscopía (FB) es una técnica diagnóstica    y terapéutica de aplicación creciente en pediatría. Se    analiza la contribución de la FB al diagnóstico y tratamiento    de la patología respiratoria en los pacientes ingresados a la Unidad    de Cuidados Intensivos Pediátricos (UCI) del Hospital San Juan de Dios,    en Santiago de Chile. Objetivos. Los objetivos fueron describir los diagnósticos    de base, indicación de la FB, puerta de entrada a la vía aérea;    hallazgos del procedimiento y del lavado bronquioalveolar, así como las    complicaciones y contribución del FB al manejo del enfermo. Material    y método. Se revisó las FB (n = 25) realizadas entre julio    1999 y agosto 2000, con fibrobroncoscopio de 3,5 y 3,1 mm de diámetro    externo. Resultados. En el total las edades de los pacientes oscilaron    entre 23 días y 11 años. Diez niños (40%) eran menores    de un año. La indicación de FB fue diagnóstica en 13 (52%),    siendo la principal, neumonia de mala evolución (28%; n = 7). La indicación    fue terapéutica en 12 (48%); el total de ellas por razón terapéutica:    resolver atelectasia, siendo esta la principal indicación de FB en UCI    pediátrica. En el 40% (n=10), la vía de entrada fue un tubo endotraqueal    Nº 4 y el 64% de los pacientes estaba conectado a ventilación mecánica.    Se hizo lavado bronquioalveolar (LBA) en 18 casos, obteniendo hallazgo microbiológico    en recuento significativo en 14 pacientes (77,8%). El principal agente encontrado    fue pseudomona aeruginosa. No hubo complicaciones durante los procedimientos.    Conclusión. La FB es un procedimiento que se aplica sin riesgo    en pacientes pediatricos, con buena utilidad diagnóstica y terapéutica    en pacientes pediátricos graves.  FIBROBRONCOSCOPÍA EN UTI  León A., Yáñez L.     Hospital Roberto del Río.  La fibrobroncoscopía (Fbc) se practica en UTI con propósitos    diagnósticos y terapéuticos. No requiere anestesia general y se    puede realizar en la cama del enfermo. Se analiza la utilidad de este procedimiento    en el manejo del paciente de UTI pediátrica. Se revisan las historias    clínicas de pacientes sometidos a Fbc en las UTI de Pediatría    y Neonatología del Hospital Roberto del Río entre abril de 1993    y diciembre de 1999, siguiendo protocolo diseñado ad hoc. Son 181endoscopias    en 130 pacientes, 60% varones, de 15 días a 14 años de edad (mediana    5 meses) y 2 400 g a 45 kilos de peso (mediana 6 k). En 110/181 (60,8%)    de los procedimientos existía vía aérea artificial (105    tubos endotraqueales, 5 traqueostomias), debiendo extubarse 78/110 (70.1,2%)    para el examen. Hubo complicaciones en 24/181 (13,2%), siendo leves 11,6% (21    hipoxemias transitorias) y severas 1,7% (2 bradicardias, 1 espasmo laríngeo).    La indicación (principal o asociada) del procedimiento fue atelectasia    en 106/181 (59,5%), estridor en 17 (9,4%), observación cuerpo extraño    en vía aérea 15 (8,3%), crisis de cianosis en ventilador 15 (8,3%),    falla en la extubación 14 (7,7%), estudio de apneas 13 (7,2%), evaluación    de quemadura de vía aérea 7 (3,9%), evaluación de cirugía    de vía aérea 7 (3,9%), trauma de vía aérea 3 (1,6%),    lavado broncoalveolar 3 (1,6%), hemoptisis 1 (0,5%). El examen fue normal en    15/181 (8,3%). Los hallazgos más frecuentes fueron broncorrea mucosa    o purulenta 54/181 (29,8%), malacias vía aérea baja 19 (10,5%),    compresión de vía aérea 15 (8,3%), granulomas 11 (6%),    laringitis 11 (6%), laringomalacia 9 (5%), tapón mucoso 5 (2,8%), Cuerpo    extraño 5 (2,8%), y Estenosis vía aerea baja 5 (2,8%). La Fbc    fue terapéutica en la resolución total o parcial de atelectasias    80/106 (75,4%), y en la extracción de cuerpo extraño 2/4. Fue    diagnóstica y contribuyó al manejo del paciente evitando otros    procedimientos o generando otras conductas terapéuticas en 72 de 130    niños (55,4%). La Fbc es un procedimiento con bajo riesgo de complicaciones    que contribuye con resultados diagnósticos y terapéuticos en el    manejo de pacientes de cuidados intensivos, sin restricción de peso ni    edad.  TRANSPORTE INTERHOSPITALARIO DE PACIENTES PEDIÁTRICOS  Riquelme C., Rocha M., Villagrán G., Muñoz    R., Bustos R.     Departamento de Pediatría, Facutad de Medicina, Universidad de Concepción.    Sevicio de Pediatría, Hospital Higueras.  Objetivos: Analizar la características    clínicas epidemiológicas, eventos adversos y evolución    de los pacientes pediátricos trasladados por el SAMU base Talcahuano    (que cuenta con personal profesional paramédico) hacia y desde el servicio    de emergencia pediátrica y pediatría del Hospital Higueras. Material    y métodos: Estudio retrospectivo de traslados interhospitalarios    de pacientes pediátricos (menos de 15 años) entre el periodo comprendido    entre el 1 de enero 1999 al 31 de agosto 2000, según protocolo establecido.    Resultados: En el periodo estudiado se realizaron 113 transportes.    La edad promedio de los pacientes fue 3,75 años (rango 52 min a 15 años).    El 65,5% sexo masculino. El tiempo promedio de traslado de los transportes terrestres    fue 19,8 min. Los diagnósticos de traslados incluyeron trauma: 29,2%,    trastornos respiratorios: 26,5%, trastornos neurológicos: 16,8%, transportes    neonatales: 13,3%, cardiovascular: 4,4% quirúrgicos: 2,7%, otros: 7,1%.    19,4% de los traslados se realizaron en pacientes con tubo endotraqueal y ventilación    asistida. 9,8% tenían acceso venoso central. 10,7% infusión de    drogas vasoactivas y sedación y/o analgesia en 19,6%. La vía de    transporte fue terrestre en 106 y aérea en 7 casos (falla hepática    fulminante 1, cardiopatías complejas 4, insuficiencia respiratoria 2)    Las complicaciones se presentaron en el 12,4% de los traslados, siendo las más    frecuentes las relacionadas con deterioro fisiológico: disminución    en la saturación de O2, crisis convulsiva e hipotensión. En el    17,6% fue necesaria aumentar la fracción inspirada de oxígeno,    en 3,5 % de los casos fue necesaria la administración de sedación    o un anticonvulsivante y en 2,6% fue necesario reposicionar una vía venosa    periférica. Una muerte fue reportada atribuible a mala estabilización    previo al traslado. Conclusión: En nuestra serie el trauma    y las patologías respiratorias constituyeron la principal causa de traslado    de pacientes pediátricos. La morbilidad y la necesidad de intervención    terapéutica durante el traslado fueron similares a lo reportado en la    literatura, siendo la complicación más frecuente la disminución    de la saturación de oxígeno con la consiguiente necesidad de aumentar    su fracción inspirada.  PREVALENCIA DE HIPERGLICEMIA EN PACIENTES QUE CONSULTAN    EN LA UNIDAD DE EMERGENCIA INFANTIL (UEI) DEL HOSPITAL VAN BUREN  Hernández MI., Giadrosich V.       Servicio de Pediatría, Hospital Carlos Van Buren (HCVB). Depto.de Pediatría.    Universidad de Valparaíso. Valparaíso Chile.  Introducción: Las condiciones de stress pueden    desencadenar una hiperglicemia transitoria; según lo reportado en la    literatura, la prevalencia de hiperglicemia en pacientes que consultan en unidades    de emergencia, llegaría al 4% y se relacionaría con severidad    en la enfermedad; esto podría traducir una alteración en el metabolismo    de los hidratos de carbono y ser un marcador precoz del desarrollo de diabetes.    Objetivos: Pesquisar hiperglicemia en pacientes que consultan en la UEI    del HCVB y relacionarlo con patología y necesidad de hospitalización.    Materiales y Método: Se realizó hemoglucotest    (HGT) a los pacientes que consultaron a la UEI del HCVB, y que requirieron punción    venosa, entre el 1º de julio y 7 de septiembre de 2000. Se definió como    hiperglicemia todo valor igual o mayor a 126mg/dl. Se consignó edad,    sexo, diagnóstico y si requirió hospitalización. A aquellos    con HGT igual o mayor a 126 que requirieron hospitalización se les indicó    glicemia de control al día siguiente. Se realizó análisis    estadístico. Resultados: Se obtuvo un total de 165 HGT, de los    cuales el 49,6% (82) correspondió a sexo femenino, edad promedio 5,5    años DS 4,35 (5 días - 14 años). Del total, el valor promedio    de HGT fue de 109,4 DS 39,7 (45-374), el 20% (34) correspondió a hiperglicemia,    con una media de 170 (128-374); en relación al diagnóstico el    41% de los HGT > 126 correspondió a SBO moderado o severo, el 14,7%    a crisis asmática y el 17,6% a neumonía; el 50% de los pacientes    con HGT > a 126 requirió hospitalización. Solo se controló    Glicemia en 8 (47%) pacientes; de ellos el 50% (8) tuvo un valor > o igual    a 126. Conclusiones: Se obtuvo un porcentaje de hiperglicemia    mayor al esperado y a lo reportado en la literatura; no se encontró relación    con indicación de hospitalización. En una segunda etapa se estudiará    si la hiperglicemia encontrada en estos pacientes corresponde a hiperglicemia    transitoria o existe un estado de intolerancia a los hidratos de carbono.   TRAUMATISMO ENCEFALOCRANEANO: ANÁLISIS DESCRIPTIVO    DE CASOS  Pacheco S., Muñoz M., Cea I., Díaz    C.       Servicio de Pediatría, Hospital Regional Temuco. IX Región, Chile  Introducción: El traumatismo representa un grave    problema de salud pública en la población pediátrica por    su frecuencia y morbilidad. Publicaciones nacionales describen que aproximadamente    1 de cada 10 niños sufrirán durante su infancia TEC en alguno    de sus grados. Considerando su importancia epidemiológica planteamos    como objetivo realizar un análisis retrospectivo y descriptivo de los    casos de TEC que ingresaron durante el año 1999 al Servicio de Pediatría    del Hospital Regional de Temuco. Material y Método: Se    revisaron en forma retrospectiva todas las fichas con diagnóstico de    TEC que ingresaron al Servicio de Pediatría durante el año 1999.    Se analizan variables 1) individuales: sexo, edad, escolaridad, ruralidad y    etnia; 2) características del TEC: tipo de accidente y lesión,    escala de Glasgow, diagnóstico imagenológico, manejo clínico,    evolución y complicaciones, comparándolas con las mismas variables    medidas en el año 1987 en este Servicio. Resultados: Se encontraron    129 ingresos con diagnóstico de TEC, 3,9% del total de ingresos al Servicio    de Pediatría. Su distribución por sexo coincide con lo descrito    en la literatura, con una mayor frecuencia en hombres con una relación    1,8: 1. El tipo de accidente más frecuente fue la caída de altura    (37%), seguido de los accidentes de tránsito, donde el atropello fue    el de mayor ocurrencia. En contraste con lo descrito en la literatura, no se    sospecharon casos de maltrato infantil. El 74% de los TEC correspondió    a la categoría leve (grado 1). En relación a las complicaciones    no fueron frecuentes (3,8%). Se registró una muerte. Comentarios:    Comparando con la revisión de 1987, destaca un aumento en el número    absoluto de TEC en aproximadamente 1/3, con un aumento notable en el sexo femenino.    El TEC leve se mantiene como el más frecuente, observándose menor    cantidad de complicaciones y secuelas en la revisión actual.  ANÁLISIS DE CASOS DE INTOXICACIONES EN PEDIATRÍA    EN HCSBA ATENDIDOS EN S.U. Y UTI PEDIÁTRICA ENTRE 1994 Y 1999  Hurtado A.*, Basáez E.*,**, Martínez    J.**, Ríos F.**, López A.*, Kemeny T.***       *Académicos del Depto. de Pediatría Campus Centro. **Ayudante    alumnos Depto Pediatría. ***Residente UTI. Hospital Clínico San    Borja Arriarán, Depto. de Pediatría y Cirugía Infantil.  Se realizó un análisis descriptivo y prospectivo    de casos de intoxicación atendidos en nuestro centro asistencial entre    enero de 1994 y diciembre 1999. El objetivo fue evaluar la prevalencia de esta    entidad nosológica en nuestra población infantil asignada y establecer    relaciones porcentuales y de significación estadística entre diversas    variables con el fin de identificar factores de riesgo asociados. Los datos    se recolectaron a partir de las fichas clínicas de los pacientes en una    matriz de trabajo; algunos de ellos se recolectaron con el fin de hacer un seguimiento    en aquellos casos de mecanismos suicidas como causa prevenible de intoxicación    (en desarrollo). Los resultados obtenidos muestran que de un total de 75 pacientes    ingresados, la distribución por sexo fue similar, 52% femenino (39) y    48% masculino (36); los rangos de edad fluctuaron entre 2 meses y 14 años.    Destaca el hecho que en el grupo etario mayor de 9 años (37% de la muestra)    el 78% de los casos pertenecía al sexo femenino con un promedio de edad    de 13 años, y respecto al mecanismo de la injuria, el 82,2% de los casos    de este grupo fue intento suicida; en cambio en el grupo etario de 2 a 5 años    (24,6% de la muestra) no hay diferencia por sexo, pero el 79% de los casos correspondía    a un me-canismo incidental con un promedio de edad de 3,5 años, estos    datos fueron analizados utilizando X2 demostrando una diferencia estadísticamente    significativa para el grupo de mayor edad, con un X2 = 8,4 p <    001. Al revisar la familia de tóxicos más frecuentes en todos    los grupos etarios, el ítem de no identificados fue el de mayor frecuencia    con 30,6% de todos los casos, en tanto que en el grupo etario mayor de 9 años    están los ítem de no identificados y antidepresivos como agentes    principales. Del total de pacientes, 32 (42,6%) requirió UTI, 40% estaba    en el rango de 0 a 5 años, edad promedio 2,6 años; 56% era mayor    de 5 años con un promedio de 9,5 años. El promedio de estadía    fue 2,2 días. Se registró un caso fatal causado por barbitúricos.    Requirieron ventilación mecánica el 12,5% de los casos. El cuadro    clínico predominante fue arritmias (28%), convulsiones (22%) y respiratorias    (19%). Del total de la muestra se realizó toxicológico en 22 (29%)    de los casos, pero solo hay registro de 15 casos. El uso de antídotos    se presentó en 17,3% de la muestra estudiada. Del análisis de    los resultados se puede concluir que las edades de mayor riesgo son la etapas    de preescolar y púber con predominio significativamente estadístico    del sexo femenino (casos potencialmente prevenibles); del 40% de ingresos a    UTI solo un 12,5% se trató con ventilación mecánica, dado    probablemente al traslado precoz de los casos. En solo un tercio de los casos    se tomó muestra crítica para examen toxicológico.  ESTRATEGIAS DE INTERVENCIÓN EN ADOLESCENTES A TRAVES    DE GUIAS ANTICIPATORIAS  Nagel L., Rodríguez L., Vargas N., Pozo C., Poblete    C., Pinto C., Ramírez A.       Departamento de Pediatría, Hospital San Juan de Dios  La evidencia actual sugiere que los problemas de salud de los    adolescentes se relacionan con comportamientos potencialmente prevenibles. Objetivo:    Evaluar la efectividad de guías anticipatorias (GAPS) en un programa    de intervención integral para adolescentes. Material y Método:    La Academia Americana de Medicina recomienda servicios preventivos con controles    de salud anual entre los 11 y 21 años de edad. Con esta idea, se desarrolló    un modelo de atención integral, con énfasis en la promoción    de salud, en población adolescente servida por un consultorio docente    asistencial de atención primaria (Comuna de Lo Prado). En una 1ª etapa    se elaboraron tres trípticos que fomentan hábitos de vida saludable:    Alcohol y drogas; Nutrición saludable; Sexualidad y afectividad. Estos    se validaron con una encuesta de conocimientos sobre autocuidado, en los tres    temas, aplicada a los VIII básicos de dos escuelas: n = 181. Se intervino    un solo colegio con una sesión educativa y entrega de trípticos    reforzando los contenidos impartidos. Dos meses después se aplicó    la misma encuesta para pesquisar diferencias "antes-después",    en el colegio intervenido, y variaciones en el colegio control. Las diferencias    se estudiaron con el cálculo de ji2 con EPI INFO6. Resultados:    Globalmente, hubo una diferencia no significativa a favor del colegio intervenido,    con un aumento de respuestas correctas en la segunda encuesta: 68% vs 78%. En    el colegio control fue: 66,55% vs 68,69%. Desglosando el aumento en respuestas    correctas por tema, se observó una diferencia favorable significativa    en el rubro Nutrición, en el colegio intervenido (55% vs 76%; p = 0,012).    El tema con mayor porcentaje de respuestas correctas en ambos grupos fue Alcohol    y drogas. En Sexualidad y Afectividad se mantuvo el número de respuestas    incorrectas en ambos colegios. Conclusión: Las guías anticipatorias    mostraron efectividad solo en el área de nutrición. Su insuficiente    impacto en los temas restantes se pudiese deber a un tratamiento inadecuado    del tema y se hace necesario explorar otras formas de desarrollo de los mismos    con una mayor complejidad eventual de los contenidos. Es necesario profundizar    los temas de sexualidad y afectividad, dada su importancia e impacto a corto    y largo plazo.  SEGUIMIENTO NACIONAL DEL RN < 32 SEMANAS Y/O < 1 500    g AL NACER. ENCUESTA NACIONAL DE IMPLEMENTACIÓN DE POLICLÍNICOS    DE SEGUIMIENTO AÑO 2000  Morgues M. Comisión Nacional de Recién Nacidos    de Alto Riesgo. Ministerio de Salud.  Se diseñó un programa de seguimiento con orientaciones    técnicas para la atención de estos niños hasta los 7 años    de vida, que fueron dadas a conocer y discutidas en talleres de capacitación    multidisciplinarios realizados durante 1999, para los 28 servicios de salud    del país. Este programa fue asumido como compromiso de gestión    por ellos y se les asignaron fondos para su puesta en marcha en las distintas    localidades. Con el fin de conocer el grado de implementación, cumplimiento    programático y capacidad resolutiva de cada policlínico de seguimiento,    se realizó una encuesta que fue llenada por el médico encargado    de la puesta en marcha del programa en cada servicio de salud. Resultados:    93% de los servicios respondieron. De los 26 servicios que contestaron 92%,    38% y 61% cuenta con horas médicas, de enfermera o auxiliar respectivamente.    El 85% dispone de mobiliario básico y un 96% de laboratorio básico.    Un 73% de los servicios dispone de neurólogo pero solo en un 23% se logra    realizar diagnóstico ecográfico en la primera semana de vida con    más de un 90% de cobertura. Un 96% cuenta con oftalmólogo pero    solo en el 38% de los servicios se logra realizar fondo de ojo con más    de un 90% de cobertura. El 73% dispone de otorrinolaringólogo con capacidad    de realizar potenciales evocados en 46% de los servicios. Un 88% cuenta con    broncopulmonar. El 15% de los servicios dispone de leches especiales para el    seguimiento al alta. 457 niños han egresado vivos al 30/6/2000 y nacidos    desde el 1/1/2000, ingresando al seguimiento en los distintos establecimientos    el 90%, manteniéndose activos el 91%. Se unieron al seguimiento 2 centros    privados: U. Católica y Clínica Las Condes que se tabularon aparte.    Conclusión: El gran logro de esta iniciativa nacional es    contar con la participación del 93% de los policlínicos de seguimiento    de los servicios de salud, cobertura que permitirá modificar eficientemente    los índices actuales si se reorientan los recursos y se capacitan los    equipos de atención. Como primera meta debemos mejorar el diagnóstico    prealta de eventuales secuelas, que orientarán las necesidades de rehabilitación    a lo largo del país, para lo cual los equipos deben dar respuesta. Conocer    nuestra realidad es el primer paso para mejorar la calidad de atención    y proyectar a futuro las estrategias necesarias para obtener las metas programadas. 

PN 

N 

PAS 

PAM 

PAD 

PN g(x0± DE) 

< 3 kg             3-3,5 kg             >3,5 kg 

29             164             133 

70,34 ± 9,67             71,23 ± 9,51             71,61 ± 9,22 

52,34 ± 10,29             54,00 ± 18,64             54,30 ± 18,18 

43,34 ± 7,29             44,85 ± 7,30             44,73 ± 6,78 

2.8960±007             3.2660±013             3.7480± 162



Conclusiones: PA de 326 RNT AEG. Aquí    se comunican presiones arteriales medias, dato no registrado en la literatura    revisada. Las PA sistólicas y diastólicas obtenidas son similares    a las publicadas e inician nuestras curvas normales de PA según PN, necesarias    para estudiar la influencia del SHE y del RCIU sobre la PA del neonato y para    diagnosticar y manejar adecuadamente la hipotensión y la hipertensión    arterial sistémica neonatal, ambas mal tratadas actualmente. 



GASOMETRÍA EN VENTILACIÓN DE ALTA FRECUENCIA    NEONATAL



Martínez JL., Vaisman S., Cuellar A.       Unidad de Neonatología - Clínica Las Condes



Ventilación mecánica de alta frecuencia (VAF)    es una alternativa terapéutica eficaz, indicada en síndrome de    pérdida de gas alveolar (enfisema intersticial, neumotórax y neumomediastino)    e insuficiencia respiratoria refractaria a ventilación mecánica    convencional (VMC) definida por un indice de oxigenación (IO) mayor a    20. El objetivo es analizar la evolución gasométrica de 22 recién    nacidos (RN) con insuficiencia respiratoria refractaria a VMC sometidos a VAF.    Material y Métodos: Estudio prospectivo (enero 1997-junio 2000).    Se incluye RN independiente de edad gestacional, nacidos en la unidad o derivados    para esta terapia. El único criterio de inclusión es IO en VMC    de 20 o mayor. Se excluyen pacientes ventilados en VAF por síndrome de    pérdida de gas alveolar. Se utilizó un ventilador Infant Star    950 (interruptor de flujo). Se inició terapia con presión media    de vía aérea igual o 2 puntos mayor a la usada en VMC, previa    maniobra de reclutamiento alveolar. Amplitud se definió clínicamente    y la frecuencia osciló entre 8 a 10 Hz. Se realizó control de    gases y se calculó de IO seriado. Resultados: Se incluyeron 22    RN (16M; 8F). La mediana de peso fue 1 260 gramos (rangos 780-3 920).    La mediana de gestación 31 semanas (rangos: 27-38). La patología    de base fue membrana hialina (14), aspiracitivo meconial (3), hernia diafragmática    (3) e hipertensión pulmonar secundaria a otra causa (2). La tabla muestra    los parámetros ventilatorios y gasométricos previos y a las 6,    24 y 48 horas de iniciada VAF. Se considera un valor de p < 0,01. Se observa    incremento de Ph arterial y descenso en PC02 e IO a las 6 horas. Descenso significativo    de Fi 02 a las 24 horas e incremento de la Pa 02 a las 48 horas. 



Tabla 1

Parámetros gasométricos y ventilatorios

      PH   P C02   IO   Fi 02   Pa 02   PMVA     Previo             6 horas             24 horas             48 horas    7,12             7,39*             7,48             7,44    71,3             36,6*             34,8             38,2    27,5             16,4*             10,5             8,2    100             80             55*             45*    39,2             42,3             52,7             73,4*    14,9             13,6             11,2             10,1      * P < 0,01.  Conclusión: La ventilación mecánica    de alta frecuencia sola o acompañada de otras terapias logra revertir    la insuficiencia respiratoria severa. La PC02, Ph arterial e Indice de Oxigenación    son las variables ventilatorias de más rápida respuesta favorable.  NUTRICIÓN PARENTERAL PARCIAL PRECOZ EN PREMATUROS:    SEGURIDAD DE LA ADMINISTRACIÓN Y EFECTOS ADVERSOS  Martínez JL., Vaisman S., Cuellar A.       Unidad de Neonatología - Clínica Las Condes.  El manejo habitual del prematuro genera catabolismo proteico    en los primeros días de vida. La alimentación enteral precoz no    cubre los requerimientos diarios y la nutrición parenteral (NP), si es    usada, suele iniciarse en forma lenta y tardía. El aporte proteico parenteral    precoz ha sido sugerido por diversos investigadores. El objetivo es comunicar    la experiencia clínica de un protocolo de nutrición parenteral    parcial precoz en recién nacidos prematuros evaluando seguridad de la    administración analizada por medio de los dos efectos adversos más    frecuentes citados en la literatura: acidosis metabólica y alza del nitrógeno    ureico plasmático (NU) durante los primeros 3 días de vida. Material    y Métodos: Estudio prospectivo y controlado. Se divide en dos grupos    y al azar la población de neonatos (RN) nacidos entre enero 1998 y junio    de 2000 con peso entre 1 000 y 1 750 gramos y edad gestacional 29–33    semanas. Grupo de estudio: 56 RN. Grupo control de 50 RN. Se excluyen RN con    malformaciones mayores, genopatías, asfixia severa, infección    clínica neonatal, dificultad respiratoria severa (índice de oxigenación    mayor a 18) e insuficiencia renal aguda. Reciben por catéter percutáneo    una infusión de 1 gramo por Kg de peso de aminoácidos (Trophamine    10%) más cisteína (30 mg por gramo de proteina) más acetato    de sodio al 30% (3 ml por 100 ml de NP). Se inicia el aporte entre las 12 y    24 horas de vida y se aumenta a razón de 0,5 gramos por día de    proteínas. Para determinar los efectos adversos más frecuentes    se estudia en ambos grupos, NU en plasma y gases arteriales diarios durante    los primeros 4 días. Resultados: En el grupo control el NU plasmático    medio es de 18 mg/dl (rangos: 8-23). En el grupo control es de 14 mg/dl (6-21).    No hay diferencia estadística significativa entre ambos. Acidosis metabólica    leve a moderada (BE: –5 a –9) se presenta en forma similar en ambos grupos (38    pacientes del grupo de estudio y 34 del control). Acidosis severa (BE –10 y    mayores) fue detectada en dos pacientes del grupo de estudio y en un control.    Conclusiones: El aporte de aminoácidos junto a acetato de sodio    desde las 12 a 24 horas de vida no eleva los niveles de NU plasmático    a niveles patológicos ni produce mayor acidosis metabólica. Mayores    estudios son necesarios para certificar otros efectos adversos y para determinar    los beneficios definitivos.  SEGUIMIENTO MULTICÉNTRICO A 2 AÑOS DEL RECIÉN    NACIDO < 1 500 G. ÁREA METROPOLITANA.GRUPO COLABORATIVO DE SEGUIMIENTO    NEONATAL (NEOSEG)  Toha D.     Grupo colaborativo de seguimiento Neonatal (NEOSEG). Hospital del    Salvador.  Se presentan los resultados del seguimiento nutricional y neurosensorial    a 2 años de edad corregida (EC) de una cohorte de recién nacidos    de muy bajo peso de nacimiento (RNMBPN), nacidos entre enero 1995 y diciembre    1996. Se diseñó un protocolo común de evaluaciones que    se aplicó en los 5 centros participantes: Félix Bulnes; Roberto    del Río, San José, Salvador; San Juan de Dios y Sótero    del Río. Nacieron 985 RN < 1 500 g y egresaron vivos 601 (61%).    Ingresaron al seguimiento 541 niños (90%), de los cuales 113 eran menores    de 1 000 (21%). Se realizaron evaluaciones protocolizadas a los 6; 12 y    24 meses de edad corregida con una cobertura del 87%, 81% y 74% respectivamente    que se resumen en la siguiente Tabla:      Peso/Edad     (Global <1.500)    Peso/Edad     (<1.000)    Peso/Edad     (>1.000)      6m        12m        24m        6m        12m        24m        6m        12m        24m          N=47             1    N=41             7    N=37             8    N=93        N=85        N=72        N=38             8    N=33             2    N=30             6      Eutrofia (%)             Sobrepeso(%)             Riesgo (%)             Desnutridos(%)    57     03             30             10   50     02             31             17   57     02             27             13   39     02             39             20   30     00             46             24   46     00             31             23   61     03             28     07   55     02             27             15   56     03             26             11     Se describe la evolución neurosensorial en la población    global a los 24 meses de EC (n = 378) Se consideró secuela severa la    presencia de parálisis cerebral; ceguera; sordera sensorioneural y/o    retraso desarrollo psicomotor definido con índice menor de 70 por test    Soledad Rodríguez. Se encontró un 64% de niños sanos, 20%    portadores de secuelas no severas y 16% (n = 60) de secuelas severas: PC = 30,    RDSM = 21, Sordera = 5 y ceguera = 3. Se analizó además por peso    de nacimiento menor de 1.000 y µ 1.000 encontrándose:         Edad 24 meses Sano Secuela X2 = 5,6   00000EC neurológico severa          < 1 000 (n = 72)	  35% 18% a < 0,05   > 1 000 (n = 306) 64% 15%          Conclusiones: a los 24 meses se encuentra bajo control    el 74% de los niños que ingresan a seguimiento. El 16% presenta secuelas    neurológicas severa a los 24 meses EC. un 8% presenta PC, 1,3% sordera    y 0,8% ceguera. En el menor de 1 000 g el riesgo estimado de secuela neurológica    severa resultó 2,4 veces mayor que para el niño > 1.000 g (IC:    1,6 - 3,5).  AFECTIVIDAD EN MADRES DE NIÑOS PREMATUROS HOSPITALIZADOS.    UN MUNDO DESCONOCIDO  Rossel K, Carreño T, Maldonado ME.       Unidad de Neonatología Hospital Clínico San Borja Arriarán.  Introducción: La prematurez distorsiona las expectativas    normales de los padres frente al nacimiento de un hijo, generando emociones    y afectos en torno al dolor y la frustración. Objetivos: Describir    las emociones, afectos y conocimientos expresados por las madres de niños    prematuros < de 1 500 g, durante la hospitalización de sus hijos.    Material y métodos: Se elaboró una encuesta voluntaria,    abierta, personalizada y anónima para medir los objetivos propuestos.    Resultados: Entre 1998-99 se realizaron 40 encuestas, de un total 108    madres de niños < de 1 500 g. La edad promedio de estas fue 23    ± 3,5 años, cursó educación media o superior el 75% y 67,5%    mantenía una pareja estable. Fueron principalmente primigestas (61,8%)    con antecedentes de abortos y/o mortinatalidad (35%). Los recién nacidos    tuvieron 29 ± 0,8 semanas de gestación y pesaron 1 068 ± 353g al    nacer. Permanecieron hospitalizados por membrana hialina (53%), asfixia (32%),    bronconeumonías (30%) y HIC (21%). Al término de la primera    semana, el 84% de las madres visitaba a su hijo, dejándole leche    el 38,4%. El 78% recordaba su embarazo y parto con rabia, angustia y culpa.    Percibían a su hijo solo, frío y triste generándose así    culpabilidad e impotencia frente a la prematurez (75%). El 80% de las madres    consideraba la muerte un peligro inminente. Entre la segunda y tercera semana,    el 54% de las madres recordaba con agrado su embarazo, mientras el parto provocaba    rabia, culpa e impotencia (46%). Refirieron estar más esperanzadas, el    temor a la muerte disminuyó (30%) y el 82% estaba optimista frente a    su hijo, a quien consideraban tranquilo, feliz y confiado. El 76% se mostraba    segura y agradecida frente al contacto diario con su bebé (visitarlo,    darle leche materna y atenderlo), pero pensar en el futuro inmediato provocaba    incertidumbre y temor (36%). Más allá de las cuatro semanas el sentimiento de angustia, rabia y frustración al recordar el    parto (77%), permanecía vigente mientras la culpabilidad frente a la    prematurez se reducía, sin desaparecer, (12%) al igual que el temor a    la muerte (20%). La incertidumbre por el futuro preocupaba ahora al 80% de las    madres quienes pese a estar agradecidas se mostraban ignorantes e inseguras.    La experiencia más reconfortante fue participar activamente en el cuidado    de su hijo (79%) y la más traumática, aceptar la prematurez (96%). Conclusiones: El equipo de salud conociendo la carga emocional de    estas madres, podrá idear estrategias de apoyo, mayor opción al    diálogo, material educativo (ej; sobre los cuidados del prematuro) y    en ocasiones orientación profesional (ej; psicólogos). Ellas necesitan    cuidar de sus hijos para saldar sus culpas, contrarrestar el dolor, mejorar    la autoestima y disfrutar la maternidad.  SEGUIMIENTO DE RECIÉN NACIDOS DE 37 O MÁS    SEMANAS DE GESTACIÓN CON ENCEFALOPATÍA HIPÓXICA ISQUÉMICA  Salvo H.*, Pennaroly L.**, Hering E.*, Vascope X.*,    Santos G.***, Valenzuela B.**.       *Servicio de Neonatología Hospital del Salvador. **Servicio de Neurología    infantil Hospital Luis Calvo Mackenna. ***Terapeuta Ocupacional Hospital L.    Calvo Mackenna.  La encefalopatía hipóxica isquémica (E.H.I.)    continúa siendo una patología frecuente en las unidades de neonatología    de nuestro país y es causa importante de mortalidad y secuelas neurológicas.    En nuestro medio no está claro cuál es la incidencia de secuelas    en recién nacidos (R.N.) con E.H.I. El objetivo de este trabajo    es analizar el resultado del seguimiento de R.N. con E.H.I.en relación    al desarrollo psicomotor y secuelas neurológicas. Material y método:    Se controlaron todos los R.N. dados de alta del servicio de neonatología    del Hospital del Salvador con diagnóstico de E.H.I. de 37 o más    semanas de gestación, nacidos entre enero de 1994 y diciembre de 1997.    Este seguimiento se realizó bajo un protocolo prospectivo que incluye    controles orientados a la evaluación psicomotora y neurológica    realizado por un pediatra, neurólogo, terapista ocupacional y por otorrino    y/o fonoaudiólogo. Se practicó a los 6 y 18 meses de edad test    de evaluación psicomotora de S. Rodríguez y a los 3 años    el test Tepsi. Resultados: Ingresaron al estudio 101 R. N. con E.H.I.;    43 R.N. fueron catalogados como E.H.I. leve según clasificación    de Sarnat, lográndose seguimiento a 1-2 años en 27 niños,    en los cuales no se pesquisaron secuelas. Presentaron E.H.I. moderada 51 R.N.    de los cuales se controlan 41 niños a un año, 36 a dos años    y 30 a tres años, siendo el porcentaje de secuelas 32%, 31% y 27% respectivamente.    Con E.H.I. grave evolucionan 7 R.N. de los cuales 4 fallecen y los tres sobrevivientes    presentan secuelas severas. Conclusiones: Los pacientes controlados con E.H.I. leve se desarrollan sin secuelas; los con E.H.I. moderada presentan    alrededor del 30% de secuelas neurológicas. Los con E.H.I. severa tienen    alta mortalidad y los sobrevivientes presentaron secuelas severas. Nos parece    de importancia el control a largo plazo de los pacientes con EHI, especialmente    del grado moderada con el fin de pesquisar anormalidades que permitan intervenir    precozmente.  NIVELES PLASMÁTICOS DE SODIO Y POTASIO EN RECIÉN    NACIDOS PREMATUROS DURANTE LAS PRIMERAS 48 HORAS DE VIDA  Martínez JL., Vaisman S., Cuellar A.       Unidad de Neonatología - Clínica Las Condes  Los niveles plasmáticos de sodio y potasio en recién    nacidos (RN) prematuros sin patología severa agregada son variables durante    los primeros días de vida. Esto dificulta el momento de inicio del aporte    de electrolitos en fleboclisis. Se recomienda el inicio de aporte de sodio a    las 48 horas y de potasio no antes del tercer día. El objetivo es conocer    los valores plasmáticos de sodio y potasio en prematuros en las 48 horas    iniciales de vida y determinar así el momento ideal para aportar electrolitos.    Material y métodos: Desde enero de 1997 a junio de 2000 se estudian    100 recién nacidos con peso al nacer entre 1 000 y 1 500 gramos    y con edad gestacional de 29 a 32 semanas excluyendo a aquellos con malformaciones    mayores, genopatías y cardiopatías congénitas. Se excluye    además a aquellos con test de Apgar menor a 7 a los 5 minutos, a los    que requieren diuréticos o presentan insuficiencia renal aguda e insuficiencia    respiratoria que requiera de ventilación mecánica. Se determina    sodio y potasio en plasma a las 24 y 48 horas de vida. Se emplea técnica    de ion selectivo. Resultados: La mediana de la edad gestacional es de    31 semanas, la mediana de peso al nacer es de 1 330 gramos. La distribución    por sexo es de 40 niños y 60 niñas. La tasa de corticoides prenatales    alcanzó un 83% de la población estudiada. Los niveles de sodio    en las primeras 24 horas horas de vida fluctuaron entre 151 meq/lt y 136 meq/lt    con mediana 146 meq/lt. A las 48 horas los niveles fluctuaron entre 145 meq/lt    y 130 meq/lt con mediana de 134 meq/lt. Un 14% mantuvo un sodio plasmático    mayor a 140 meq/lt. Los niveles de potasio en las primeras 24 horas se encontraron    entre 6,0 meq/lt y 4,7 meq/lt con mediana de 5,2 meq/lt. A las 48 horas las    cifras de potasio oscilan entre 5,8 meq/lt a 3,5 meq/lt con mediana de 4,9 meq/lt.    Un 3% presenta valores inferiores a 4 meq/lt. Conclusiones: Los resultados    concuerdan con series clínicas publicadas. Parece racional el suplemento    de sodio después de las 24 horas de vida lo que concuerda con las normas    habituales. Los niveles de potasio se mantienen altos durante las primeras 48    horas de vida y no parece lógico el suplemento precoz lo que también    es concordante con la normativa habitual.   EFECTO DE LA CISAPRIDA SOBRE EL SEGMENTO QT EN NEONATOS  Valenzuela M., Pacheco V., Bancalari A., Boggiano    G.       Depto. de Pediatría. Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.    Postgrado - Hospital Regional de Concepción.  Introducción: Diversas publicaciones demuestran    que la cisaprida prolonga el segmento QT del ECG. Se sabe que un valor del segmento    QT mayor a 450 msec, aumenta la posibilidad de arritmias. En neonatología    hay antecedentes de mayor riesgo a menor edad gestacional y peso. Según    algunos trabajos la dosis de 0,6 mg/Kg/día serían seguras. Objetivo:    Conocer los efectos de la cisaprida sobre el segmento QT, en recién nacidos    (RN) de término y pretérmino. Material y Métodos:    Se estudia prospectivamente en la Unidad de Neonatología del Hospital    Clínico Regional de Concepción un total de 21 RN de término    y pretérmino, en un período de 4 meses, a quienes sus médicos    tratantes les indican cisaprida (Ondax ) en dosis de 0,6 mg/Kg/día. Se    tomó ECG basal y al tercer día. Dos pacientes son eliminados por    no estar recibiendo Cisaprida al tercer día. Se cálcula el valor    del segmento QT, corrigiendo para frecuencia cardíaca (QTc) con la formula    de Bazett. Los resultados se analizan a través de tablas y pruebas de    inferencia estadística. Resultados: La edad gestacional promedio    de los 19 RN fue de 35 sem + 3,6 (26 – 40), 15/19 fuerón prematuros,    el peso promedio al momento de recibir Cisaprida fue 2.147 grs + 760    (1.060 – 3.480). El Qt aumento en promedio 27 msec, siendo este aumento mayor    en los RNT, pero no estadísticamente significativo. No hubo diferencia    por sexo ni estado nutricional al nacer. En 4/19 de los RN el QTc fue mayor    a 450 msec., solo 1/19 presentó fenómenos arritmogénicos    (extrasístoles ventriculares). Conclusiones: La cisaprida aumenta    el segmento QT en la mayoría de los RN y en solo 4/19 lo hace sobre 450    msec. No hay diferencias entre los RN de término ni los prematuros.  SEGUIMIENTO HASTA LOS 24 MESES DE EDAD CORREGIDA DE RECIÉN    NACIDOS DE MUY BAJO PESO AL NACER (RNMBP)  Fabres J., Verdugo A., Moore R., Mesa T.,    Escobar R.       Depto. de Pediatría, Facultad de Medicina, P. Universidad Católica    de Chile.  Introducción: Los avances en la medicina perinatal,    permiten la sobrevida de recién nacidos (RN) cada vez más prematuros.    El seguimiento a largo plazo de estos niños es fundamental para reconocer    y tratar a tiempo las secuelas de su prematurez y permitirles la mejor calidad    de vida posible. En la P. Universidad Católica de Chile, existe un programa    de seguimiento para este grupo de RN. Se presentan resultados de seguimiento    a los 2 años de edad. Material y Método: Se informa de    los datos prospectivos de evaluaciones antropométricas (NCHS), desarrollo    psicomotor (tests de Griffiths y Bayley) y evaluaciones neurológicas    hasta los 24 meses de edad corregida (EC), de 94 RNMBP nacidos en el Hospital    Clínico de la Universidad Católica de Chile a partir del 1/1/1995    y que cumplieron 2 años de EC hasta el 30/6/2000. Resultados:    94 niños ingresaron durante el período al programa de seguimiento    ofrecido por la institución (86% de los egresados). El peso de nacimiento    promedio fue de 1.083,14 g (± 240,49) y la edad gestacional promedio de 28,76    (± 2,06). 37 son menores de 1 000 g (39%). La tabla muestra los principales    resultados a los 12 y 24 meses de EC de los niños evaluados.      < 1 000 g > 1 000 g     PZ P/E < -2 12 meses               DSMA 12 meses               ENA 12 meses               PZ P/E < -2 24 meses               DSMA 24 meses               ENA 24 meses               Discapacidad severa 24m    42%               45%               42%               37%               63%               50%               22%    12%*               33%               23%               9%*               35%               28%               2%*      PZ P/E: puntaje Z para peso/ edad 000000según                NCHS.                   DSMA:	desarrollo psicomotor      0000000alterado.                   ENA: examen neurológico     00000alterado.         (*): p < 0,05  Conclusiones: Si bien para todo el grupo de los    RNMBP existe un alto número de problemas en su desarrollo, se observa    una marcada diferencia en los resultados para los prematuros menores de 1 000    g, especialmente en lo que respecta a estado nutricional y discapacidades severas    a los 2 años. Aunque se observan diferencias importantes, el tamaño    de esta muestra impide obtener diferencias estadísticamente significativas    para las otras variables estudiadas. La prevención del parto prematuro,    el mayor desarrollo del cuidado perinatal y un seguimiento adecuado, que permita    no solo detectar, sino tratar a tiempo las secuelas de la prematurez, permitirán    mejorar el pronóstico y la calidad de vida de estos niños.  AGENTES BACTERIANOS DE SEPTICEMIA Y MENINGITIS NEONATAL    DE LA UNIDAD DE NEONATOLOGíA HOSPITAL SAN BERNARDO  Balboa P., Bloomfield J., Silva V., Muñoz    J.C.       Unidad de Neonatología, Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad    de los Andes.  Con la finalidad de conocer cuáles son los agentes bacterianos    más frecuentes en sepsis y meningitis en nuestros recién nacidos    (RN), y sus indicadores epidemiológicos más importantes, se diseñó    un estudio retrospectivo que comprendió los años 1994 a 1998.    Los casos se obtuvieron de la base de datos de los egresos de neonatología    y pediatría y de los formularios de notificación obligatoria de    hemocultivos y cultivos de LCR positivos. Se analizaron las fichas clínicas    de los RN menores o igual a 28 días con sepsis o meningitis confirmada.    Los resultados fueron los siguientes: Se obtuvieron 55 casos de septicemia confirmada,    con incidencia de 3 casos por 1 000 nacidos vivos (nv) y una letalidad    de 5,4%. Cinco casos de los 55 fueron meningitis bacteriana (MB), con una incidencia    de 0,26 por 1 000 nv. El 43,6% correspondió a septicemia precoz,    primeras 72 horas de vida, y 53,4% a tardía. La EG promedio fue 35 semanas    y el peso de nacimiento promedio fue 2 588 g. El 56% fueron sexo masculino    y 46,3% eran prematuros. La incidencia de sepsis en menores de 2 500 g    fue de 25 por 1 000 nv y en mayores de 2 500 g fue 1,26 por 1 000    nv. Los gérmenes aislados fueron: staphylococcus aureus (S. Aureus)    45,5%, sreptococcus ß hemolítico grupo B (GBS) 27,3%, Escherichia    coli 10,9%, staphylococcus coagulasa negativo 5,5%, Listeria monocytogenes    y enterobacter 3,6%, y haemophilus influenzae tipo E y klebsiella    pneumoniae 1,8%. Según la forma de presentación, los agentes    etiológicos más frecuentes en sepsis precoz fueron GBS (37,5%)    y S. aureus (29,2%), y en las tardías S. aureus (58,1%)    y GBS (19,4%). En MB 3/5 fueron GBS, uno S. Aureus y otro epidérmidis    y todos fueron en niños de término. En sepsis precoces, el foco    más frecuente fue bronconeumonía y en las tardías celulitis,    flebitis e infección osteoarticular. Discusión: La incidencia    es semejante a lo publicado pero la letalidad es menor. Se destaca el riesgo    de infección 20 veces mayor en menores de 2 500 g y el importante    rol patógeno de S. aureus en sepsis precoces y la poca incidencia    de E. coli. Conclusión: parece importante que cada centro    conozca su propia realidad epidemiológica para ajustar terapias y tomar    las medidas necesarias de acuerdo a cada caso.  EVALUACIÓN DE VíAS VENOSAS EN RECIéN    NACIDOS DE PUERPERIO  Riquelme E., Balbiano M.A., Palma D., Avendaño    G., Novoa J.    Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  Los primeros días de vida son trascendentes en establecer    adecuados vínculos madre-hijo y una óptima lactancia. La hospitalización    del neonato (RN) en estos días altera esta relación y una adecuada    lactancia. Por tanto, disminuir el alejamiento del RN de la madre en este período    debe ser motivo de nuestra preocupación. El tratamiento (tto) antibiótico    (AB) en RN asintomáticos iniciado por sospecha de infección o    lúes congénita asintomática es un motivo frecuente de alejamiento    del RN de su madre siendo muchas veces el motivo de esta hospitalización    el manejo de vía venosa. Objetivo: Evaluar manejo de enfermería    de vía venosa heparinizada (v.v.h.) en puerperio para administración    de AB. Evaluar problemas para la atención por la madre y la aceptación    de estas. Evaluar interferencia en lactancia materna. Evaluar efecto sobre índice    ocupacional de neonatología. Material y Método: Estudio    prospectivo realizado en RN asintomático en tto AB endovenoso iniciado    por sospecha de infección connatal o lúes congénita realizado    en puerperio. Se excluyen todos los RN sintomáticos con infección    o sospecha de ella, los cuales se hospitalizan para su tto. Se realiza cuestionario    a la madre y se consigna manejo de enfermería. Resultados: Se estudiaron 100 RN, de los cuales 93% fueron tratados por sospecha de    infección connatal y 7% por lúes congénita. En relación    a actitud materna un 88% presenta una actitud positiva,10% temor pero lo acepta    y 2% temor y preferiría que su hijo estuviese hospitalizado. Un 89% de    las madres no tiene dificultad para atender a su hijo, 9% refiere dificultad    ocasional y 2% dificultad frecuente. En relación al amamantamiento 93%    sin problemas, 5% problema ocasional y 2% de las madres refiere dificultad.    En relación a manejo de enfermería, el promedio de duración    de v.v.h. fue 63 h. con mediana de 72 hrs. El 55% de los RN requirió    instalar una 2ª vía por: 68% filtración, 16% vía tapada,    13% mala fijación y 1 caso por no corresponder el retiro. El 100% de    los RN respondió adecuadamente al tto, ninguno debió ser hospitalizado    por deterioro clínico, sí algunos se hospitalizaron al alta materna    para completar tto AB. No hubo complicaciones como flebitis o escaras en sitio    de punción ni infecciones intrahospitalarias. La duración promedio    de tto en puerperio fue de 3,84 días con un rango de 1 a 9 días    liberando 384 días/cama de neonatología en un periodo de 11,5    meses. Conclusiones: El manejo de v.v.h. en puerperio para tto AB de    RN asintomáticos evita alteración del vínculo madre hijo    en los primeros días de vida y favorece una lactancia fisiológica.    No se aumenta el riesgo neonatal, de enfermería ni médico. Las    madres en su gran mayoría prefieren esta forma de tto sobre la hospitalización.    Se disminuye índice ocupacional de neonatología bajando los costos    para los padres y/o la institución.   EVALUACIÓN DE ECOCARDIOGRAFÍA REALIZADA POR    NEONATÓLOGOS EN NEONATOS (RN) CON SOSPECHA DE CARDIOPATÍA CONGENITA    (CC)  Hidalgo L., Cárcamo J., Zúñiga    C., Novoa J., Urriola P., Arnaiz P.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  Introducción: Cerca de 6 x 1 000 RN vivos    presentan algún tipo de alteración cardíaca y 1 a 2 x 1 000    presentan malformación cardíacas. Así, el neonatólogo    se ve enfrentado durante la residencia a diversas cardiopatías o sospechas    de ella, de distinta complejidad, generalmente no contando con evaluación    expedita de cardiólogo pediatra aun en centros terciarios. Debe, así,    el neonatólogo ser capaz de definir CC ductus dependientes de aquellas    no ductus dependientes y aún más simple que esto, debe diferenciar    corazón estructural y funcionalmente normal de CC para el adecuado y    juicioso uso de prostaglandinas, solicitud de evaluación urgente por    cardiólogo o traslados a centro cardiovascular. Objetivo:    Evaluar la capacitación realizada en formación básica ecocardiográfica    al neonatólogo en medición de función cardíaca,    medición de función pulmonar, diagnosticar ductus y para pesquisar    y derivar a cardiólogo pediatra en forma urgente las cardiopatías    neonatales graves. Material y Método: Estudio prospectivo en período    1/5/1999 al 31/8/2000, en 8 547 RN vivos, realizándose ecocardiografía    por parte de neonatólogo capacitado en todo RN con soplo, cianosis, trastornos    del ritmo y genópatas. Se diagnostica cardiópata ductus dependiente    y no dependiente, se deriva a cardiólogo pediatra para estudio y manejo    y se evalúa posteriormente el resultado definitivo. Resultados:    Se detectó C.C. en 70 RN, que corresponden al 0,81% del total de RN nacidos    vivos en el período 1/5/1999 - 31/8/2000. De estos, 11 fueron cardiópatas    ductus dependientes y 59 no dependientes, derivándose todos los cardiópatas    graves a centros cardiovasculares pediátricos precozmente, una vez estabilizado    el RN. El diagnóstico de cardiopatía compleja fue concordante    con los hallazgos ecocardiográficos por cardiólogo pediatra. Durante    todo este período se diagnosticó el 100% de las cardiopatías    graves iniciándose el tratamiento antes de descompensarse. No hubo mortalidad    neonatal en este grupo de pacientes. Conclusión: El adiestramiento    ecocardiográfico por neonatólogo es una herramienta de gran utilidad    en el diagnóstico oportuno de malformaciones que permite diferenciar    cardiopatías ductus dependiente de los no ductus dependientes y derivar    oportunamente las cardiopatías neonatales graves.  DOPPLER CEREBRAL EN ENCEFALOPATÍA HIPÓXICO-ISQUÉMICA    (EHI) COMO PREDICTOR PRECOZ DE RESULTADO NEUROLÓGICO  Novoa J., Cárcamo J., Martín    MI., Hidalgo L.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología. Unidad de Neurología    Infantil.   La asfixia es la causa más importante de daño    cerebral en neonato (RNT) de término. El daño ocurre no en la    hipoxia e isquemia, sino al reanudar el flujo sanguíneo cerebral (FSC),    en la reperfusión cerebral (RC). Por esto, una evaluación de la    magnitud de RC parece ser en teoría un buen predictor de daño    postasfíctico,o predictor de evolución favorable, al estar esta    ausente o no ser de gran magnitud. Objetivo: Evaluar el valor predictivo,    de resultado neurológico al alta de neonatología, de FSC medido    por Doppler entre las 24 y 72 h de vida en RN con EHI y compararlo con parámetros    clínicos y laboratorio. Material y Método: Se estudian    20 RNT, con EHI, excluidos malformados, genópatas, enf. neuromuscular    y sepsis. Se consigna peso, edad gest, Apgar, gases de cordón, convulsiones    y mediciones de FSC. Se define evolución neurológica adversa (ENA)    la presencia, al egreso, de: Sínd. hipotónico y/o piramidal y/o    convulsivo y/o lesión hipóxico-isquémica ecográfica.    Definimos evolución neurológica favorable (ENF) alta sin patología    neurológica. Se midió indice de resistencia (R.I.) = (sístole-diástole)/sístole    e índice de pulsatibilidad (P.I.) = (sístole-diástole)/veloc.    media en RN sin ductus, normo tenso c/s vasoactivos y sin hipercapnia. Se comparó    R.I. y P.I. con Apgar, gases de cordón y tono a los 10. Se estudió    sensibilidad (S.), especificidad (E.), valor predictivo positivo (VP+) y negativo    (VP-) en todas las variables para RN con ENA y con ENF. Resultados: Los    20 RN evaluados, en promedio a 36 h de vida, 5 tienen ENA y 15 ENF. Resultó    en variables clásicas: pH < 7,00, BE < a -20, Apgar 5 min <    o = 6 una S. 60%, E. 67%; bicarb. < 15,1 mEq/lt. S. 60% y E. 73%, y tono    anormal a los 10' S. 80%, E. 40%. Al evaluar FSC resultó tener alto valor    predictivo para ENA un RI < 0,50 dado que los 5RN con ENA están bajo    este valor, logrando S,E., VP(+) y VP(-)100%. Un PI<0,70 como pre dictor    de ENA tiene S. y VP(-)100%, E. 93% y VP (+) 83%. Al ampliar el rango a RI <    0,55 y/o PI < 0,80 se tiene S. 100% y E 80% para predecir ENA. Por otra parte,    con IR > 0,59 no hay ningún RN con ENA, igual que PI > 1,0 por    lo que ambos resultan ser óptimos predictores de ENF con E y VP(+)100%,con    S.71% para RI > 0,59 y 69% para PI >1,00 Conclusión: El    FSC es más sensible y específico en predecir evolución    neurológica en EHI, que variables clásicas. Los RNT con EHI con    FSC con RI < 0,50 y/o PI < 0,70, tienen alto riesgo de ENA. También,    RN con FSC que tengan RI > 0,59 y/o PI > 1,00 tienen buena evolución.    El estudio FSC en RNT con EHI es predictor precoz, logrando a 24-48 h del episodio    asfíctico plantear riesgo de ENA y tanto o más importante que    lo anterior, si el FSC no tiene signos de RC, se puede dar tranquilidad a padres    y al equipo médico, de ENF.  CIRUGÍA Y ENTEROCOLITIS NECROTIZANTE (E.N.) EN RECIÉN    NACIDOS (R.N.)  Valdés MV., Martínez X., Caamaño    E., Weldt E., Roizen J., Osorio W.       Hospital Luis Calvo Mackenna.  La E.N. es la más grave emergencia gastrointestinal    en R.N. y sobre el 50% de los R.N. con enfermedad avanzada requieren de tratamiento    quirúrgico. El Pronóstico de esta enfermedad depende del tipo    y la longitud del intestino comprometido. Frente a este problema, se estudiaron    en forma retrospectiva los R.N. quirúrgicos debido a E.N., analizándose    la indicación quirúrgica, edad, tipo de intestino comprometido,    anastomosis, complicaciones y mortalidad, separándolos por edad gestacional.    De 137 R.N., 55 R.N. eran de términos con un peso de nacimiento de 2.998,48    g + 514g. Y 82 R.N. de pretérmino con un peso de 1.719, 61g +    563,03g. El tiempo entre el inicio de la E.N. y la indicación quirúrgica    fue de 1,78 días + 1,55 días y 1,86 días +    2 días, según sea de término o pretérmino respectivamente.    En los pretérminos se comprometió en un 56% el ileon en un 32,9%    el colon derecho, más la válvula ileocecal, y en un 18,2% el colon    izquierdo. En los R.N. de término se alteró el colon izquierdo    en un 61,8% el colon derecho, más la válvula ileocecal en un 38,1%    el ileon en un 16,3%. En los R.N. de término se realizaron anastomosis    primaria en un 17,6, falleciendo un R.N. las anastomosis secundarias se realizaron    en un 41,1% de colon a sigmoide, o a colon, o a recto. En los R.N. de pretérmino    en un 2,4% se realizó anastomosis primaria, y en un 85,2% las anastomosis    secundarias fueron de ileon a sigmoide, o a resto, o a colon. Los pretérminos    presentaron estenosis postenterocolitis, en un 8,2% y los de término    en un 5,2%. Sobreviven los pretérmino en un 56,4% y los de término    en un 64%. Se concluye que estadísticamente significativa es la diferencia    de sitio de lesión según edad gestacional, siendo el sitio de    daño predilecto para los pretérminos el ileon y para los de término    el colon izquierdo. La sobrevida es mejor en los de término y con menos    complicaciones, esto está determinado por el sitio de lesión.  APEGO PATERNO EN EL PARTO CESÁREA  Villalón H., De Puydt H., Olivares    C., Di Giorgis M. .       UCI Pediátrica y Neonatal. Hospital Regional de Coyhaique.  En la formación del vínculo afectivo no cognitivo    permanente o apego, es fundamental el contacto a través de los    sentidos durante la primera hora de vida del recién nacido (RN). Esto    se ve alterado en el caso de los nacimientos vía cesárea, debido    a las dificultades para establecer un contacto piel a piel prolongado con la    madre. El objetivo del presente trabajo es fomentar el apego con el padre y    así involucrarlo precozmente en el proceso de desarrollo de su hijo.    Se realizó un estudio prospectivo controlado, durante un período    de 13 meses, en el que se incluyeron 70 partos cesárea con RN sanos,    previa información y consentimiento. Posterior a la atención inmediata    se hizo contacto facial entre la madre y su hijo, incluyendo también    calostro. Posteriormente, se estimuló un contacto prolongado con el padre,    a través de los sentidos. En el grupo control se incluyó a los    padres que se negaron a realizar la experiencia y a los ausentes. Los grupos    resultaron comparables en peso, apgar, paridad, edad paterna estado civil, estudios    y procedencia. No se observaron diferencias en la estabilidad fisiológica    de los RN a las 2 y 4 horas post cesárea (tº, frec. cardíaca y    respiratoria), tampoco en los días de hospitalización ni en la    proporción de lactancia materna exclusiva al alta y padres cambiando    pañales. Diferencias significativas se registraron en los porcentajes    de asistencia paterna durante el llanto nocturno (24,1% vs 43,9%, p < 0,05)    y post prandial (24,1% vs 48,8%, p < 0,05). La tolerancia de los padres a    la experiencia fue buena y la calificaron como excelente (100%). Conclusión:    La alternativa de fomentar el apego con los padres, en el caso de las cesáreas,    aparece como una buena solución para formar el vínculo dentro    del grupo familiar, ante la imposibilidad de realizarlo con la madre. Esto permite,    además, un mayor compromiso de los padres con sus hijos en el corto plazo.    Se requieren más estudios para avanzar en esta estrategia, e idealmente    una selección aleatoria, para evitar sesgos del método. PRESENCIA PATERNA EN PARTO CESÁREA  Villalón H., Olivares C., Torres V.,    Mansilla P., Barría E., Pérez A., Sandoval S., Riquelme L.       Servicio de Maternidad. Hospital Regional de Coyhaique.   Ha existido una resistencia histórica, por parte del    personal de salud, a la asistencia paterna al pabellón en los casos de    parto cesárea. Las razones más utilizadas son el temor a las infecciones    intrahospitalarias (IIH), las interferencias que pudiere producir a los procedimientos    habituales de pabellón y las reacciones adversas. El objetivo de este    trabajo es evaluar el impacto de la presencia paterna sobre dichos parámetros,    así como las apreciaciones de la experiencia por parte de estos y personal    de pabellón. Se realizó un estudio prospectivo controlado, con    selección según disponibilidad y consentimiento paterno, previa    información. Se incluyeron 133 partos por vía cesárea,    en un período de 9 meses, ingresando el padre a pabellón en 54    de ellos (40,6%). Una vez anestesiada la madre y con el campo quirúrgico    preparado, el padre era invitado a ingresar por el anestesista. Luego podía    observar el procedimiento, pero sin abandonar el sector anestésico del    campo. Una vez extraído el recién nacido (RN), lo acompañaba    en las actividades propias de la atención inmediata. La matrona observa    y registra las reacciones de los padres, así como consulta apreciaciones    al personal. La ausencia paterna fue la causa más frecuente por la que    no se dispuso el ingreso de estos a pabellón (51 / 79, 64,6%). En los    asistentes, la emoción (27 / 54, 50%) y la alegría manifiesta    (22, 40,7%), fueron las reacciones de mayor registro. No se observaron problemas    con el personal de pabellón y solo en 2 casos (3,7%) se produjo contaminación    de campo estéril. 24 padres manifestaron expresamente gratitud (44,4%)    y solo en uno (1,8%) se observó indiferencia. Se registró infección    dentro de los 10 días siguientes al parto, en 5 de las madres sin compañía    (6,3%) y en 2 de las acompañadas (3,7%, NS). Conclusión:    La presencia del padre en pabellón no aumenta la incidencia de infecciones    puerperales, como tampoco produce complicaciones significativas. Sin embargo,    produce reacciones muy positivas y genera una actitud de gratitud hacia el personal.  PARTICIPACIÓN PATERNA EN LA EXPERIENCIA DEL PARTO      Villalón H., De Puydt H., Olivares    C., Di Giorgis M. .       UCI Pediátrica y Neonatal. Hospital Regional de Coyhaique. .   El apego es la formación de un vínculo afectivo    no cognitivo permanente en etapas sensibles, que en el caso de la especie humana    ocurre en la primera hora de vida. Este apego juega un rol muy importante en    la estructuración de figuras parentales sólidas, que constituyen    la base para el desarrollo de la inteligencia emocional. Nuestro objetivo es    involucrar al padre en este proceso, fomentando el apego a través de    su participación en la experiencia del parto. Se realizó un estudio    prospectivo, controlado, durante 15 meses, en el que se analizaron 45 partos    vaginales. En 25 de estos, se incluyó al padre en las actividades del    parto, previa información y consentimiento. En el momento del nacimiento,    se le solicitó cortar el cordón umbilical, recibir su hijo, presentarlo    a la madre y colaborar en la atención inmediata con la antropometría.    Posteriormente entregarlo a la madre para el contacto piel a piel. En el grupo    control hubo asistencia pasiva o ausencia paterna. Ambos grupos resultaron comparables    en peso, sexo, apgar y estabilidad fisiológica a las 2 y 4 horas (tº,    frecuencias cardíaca y respiratoria). No se registraron diferencias en    días de hospitalización, paridad, edad paterna ni estudios. Tampoco    en la proporción de lactancia materna exclusiva al alta ni en la de padres    cambiando pañales. Diferencias estadísticamente significativas    se observaron en la frecuencia de ruralidad (8% vs 30 %, p < 0,05), así    como en los porcentajes de asistencia paterna durante el llanto nocturno (48    % vs 15 %, p < 0,05) y post – prandial (64% vs 20%, p < 0,01). La tolerancia    al procedimiento fue buena, sin observar complicaciones ni efectos adversos    en los padres participantes, quienes calificaron muy positivamente la experiencia.    Conclusión: La participación paterna en la experiencia    del parto no reviste riesgos adicionales para la madre ni el recién nacido,    sin embargo, genera un compromiso en el corto plazo, que se manifiesta en atenciones    y cuidados, en un medio cultural que espontáneamente no los promueve.  SEGUIMIENTO DE RN <1 500 g (RNMBPN) H. SAN JUAN    DE DIOS 1995-98  Abarca M., González I., Henríquez    MT.       Hospital San Juan de Dios.  La sobrevida creciente de los RNMBPN obliga a evaluar sus programas    de seguimiento. Con este propósito se estudió los RN < 1 500    g al nacer para establecer adhesividad al control, rehospitalizaciones, evolución    de desarrollo ponderal, alteraciones del desarrollo psicomotor, secuelas oftalmológicas    y auditivas. Material y método. Se estudiaron 152 RN desde    que cumplían 40 semanas de edad gestacional corregida (EGC), egresados    de la Unidad de neonatología. El 19,1 % de los niños se encontraba    aún hospitalizado al cumplir 40 semanas de EGC. Se construyó una    tabla de vida de intervalos semestrales. Fuente de datos: registros de neonatología    y fichas de seguimiento del policlínico de alto riesgo, atendido por    pediatras de la unidad, con normas del Programa Nacional de Seguimiento. Resultados. 12,5 % de los RN son < 1 000 g. El 46,7% son mujeres y hay un 2%    sin información. El dato de EG mostró una omisión de registro    de 28,9% y, entre los registrados, 34,3% tenía menos de 30 semanas y    36,9%, entre 30 y 36 semanas. Ingresaron a seguimiento solo 141 RN (92%). De    ellos, pasaron a segundo semestre 88,6%; al tercero 68,1%; al cuarto el 40,4%    y al quinto 28,3% con un n = 40. La rehospitalización, según semestre    de seguimiento, alcanzó a: primero, 19,5%; luego, 12,7%; 6,5% y 4,1%.    En cada semestre, la desnutrición llegó a: 19,8%, en cada uno    de los dos primeros y 16,3% y 14,7%, en los dos siguientes. La eutrofia varió    de 56,8% a 39,5%; 21% y 64,7%, respectivamente. No hubo obesidad ni sobrepeso.    Se detectó gran falencia en el seguimiento neurológico, oftalmológico    y auditivo. Los problemas radicaron en insuficiente número de evaluados    e incumplimiento de la norma de periodicidad; fallas que no permiten conclusiones    clínicas. Conclusiones: aunque ingresa un alto porcentaje    a seguimiento se observó un deterioro rápido en la adhesividad    al control; las mayores tasas de hospitalización estuvieron en los dos    primeros semestres de seguimiento; el mayor compromiso ponderal se observó    en el segundo y tercer semestre y el insuficiente control por especialista no    permitió determinar la frecuencia de alteraciones neurológicas    visuales y auditivas.  INFORME PRELIMINAR DE PESQUISA DE SORDERA CONGÉNITA    EN RECIÉN NACIDOS   Valenzuela A., Alvarez A., Soto C., Roco C., Rubi P.       Servicio de Otorrinolaringología y Pediatría, Hospital Las Higueras    Talcahuano. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina U. de Concepción.  La pérdida congénita de la audición afecta    entre 1 a 3 de cada mil niños. La detección temprana y el correspondiente    tratamiento de la hipoacusia infantil, reduce el impacto negativo en el desarrollo    social, emocional, intelectual y lingüístico del niño afectado.    Durante el año en curso, por la iniciativa de un médico otorrinolaringólogo,    se realiza el examen de otoemisiones acústica (OEA) a casi la totalidad    de los recién nacidos que nacen en nuestro hospital. Hemos querido mostrar    esta experiencia por el gran impacto que tiene el diagnóstico precoz    de la sordera congénita para poder realizar un tratamiento oportuno a    los niños afectados. Entre junio y agosto del presente año se    han realizado 847 exámenes, siendo positivo en 12 niños (1,4%),    los cuales fueron evaluados por otorrinolaringólogos, siendo derivados    3 por tener un alto riesgo de sordera congénita a estudio de potencial    evocado auditivo de tronco (Bera), cuyos resultados se encuentran pendientes.    Creemos que este screening debería realizarse a todos los recién    nacidos en las maternidades, así como se realiza el examen para descartar    el hipotiroidismo congénito y la fenilquetonuria, y así tener    la posibilidad de una intervención temprana con audífonos, mejorando    el desarrollo intelectual, emocional y del lenguaje en el niño afectado.  EVOLUCIÓN DEL DESARROLLO PSICOMOTOR EN EL S. HIPEROSMOLAR    NEONATAL  Villalón H., Alarcón A., Di    Giorgis M.       Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos y Neonatales. Hospital Coyhaique.      El síndrome hiperosmolar o deshidratación hipernatrémica,    en el período neonatal, es un problema que se ha diagnosticado con más    frecuencia en nuestro Servicio en los últimos años (3/1 000    nac. vivos). Se han descrito asociaciones con trastornos neurológicos    (convulsiones) y más tarde alteraciones extrapiramidales. Nuestro objetivo    fue realizar un seguimiento a los pacientes con este antecedente, por un período    de 2 años, para el diagnóstico y tratamiento precoz de los trastornos    mencionados. Se realizó un seguimiento por 2 años a 13 niños    con diagnóstico de s. hiperosmolar en las primeras 2 semanas de vida,    nacidos 1995-1998. Se solicitó evaluación de desarrollo psicomotor    (DSM) con escala EEDP, que permite medir coordinación, lenguaje, conductas    sociales y motor gruesa. Esta se efectuó a los 6 meses y 1 año.    A los 2 años se aplicó el TEPSI. Se incluyó en este grupo    a los niños que presentaron una osmolaridad > 300 mOsm/l (Na x 2 +    glicemia/18 + BUN / 2,8), considerando el valor más alto de la natremia.    Se analizó también la velocidad de recuperación de esta    y la modalidad de alimentación. Los pacientes ingresados presentaron    un peso de 3 680 ± 408 g (2 920-4 210 g), sin diferencias por    sexo. El diagnóstico se realizó entre los días 2 y 15 de    vida. Valores de natremia 152-179 mEq/l (159 ± 8,9) y de osmolaridad 306-359    mOsm/l (326 ± 19). La velocidad de recuperación de la natremia 0,372    ± 0,192 mEq/l/h (0,208-0,790). 12 niños estaban con lactancia materna    exclusiva (92,3%). La EEDP resultó normal en todos los niños a    los 6 meses y al año de edad. El TEPSI en 2 casos mostró riesgo    en el área lenguaje, pero sin déficit. No se registraron convulsiones    en el período de hospitalización ni seguimiento. Conclusión:    Aparentemente, el s. hiperosmolar no causa retraso DSM a los 2 años,    ni cuadros convulsivos, en los rangos y con los tratamientos empleados. Sin    embargo, se debe continuar el seguimiento, ya que podría presentarse    de manera tardía. La proporción de lactancia exclusiva en este    grupo está dentro de la general de nuestro universo etario, por lo que    no es un factor de riesgo para este síndrome.  ¿COMIENZAN IN UTERO ALGUNAS ENFERMEDADES CRÓNICAS    DEL ADULTO?  Casanueva V., Casanueva P., Cid X., Cancino M., Dios    G., Molina M., Reyes M., Venegas H., Opazo M.       Facultad de Medicina, Universidad de Concepción, Laboratorio Central    Hospital Gmo. Grant Benavente Concepción, Chile.  En los recién nacidos (RN) con retardo del crecimiento    intrauterino (RCIU) y RN de pretérmino (RNPt) se ha postulado que ya    in utero se programarían alteraciones metabólicas que conducirían    a la enfermedad cardíaca coronaria del adulto, en base a una estrecha    relación encontrada entre estos y una mayor incidencia de patologías    que forman parte del denominado "síndrome X", entre las cuales    estaría la hiperlipidemia. Por tal motivo se determinó el perfil    lipídico de RN con RCIU y RNPt inmediatamente después del parto.    Material y Método: Sangre de cordón de 135 RN con RCIU    (87 de término y 48 de pretérmino), determinados según    curva de crecimiento intrauterino para población chilena, 40 RNPt adecuados    para edad gestacional (RNPt AEG), y 116 RN de término normales (RNTN    grupo control) en los cuales se determinó CT; C-HDL, C-LDL, TG, ApoAI    y ApoB con reactivos Boerhinger Manheim en equipo Hitachi 717. Resultados:    En los RN con RCIU se obtuvieron niveles significativamente superiores a los    de RNTN en los TG (45 ± 27 versus 37 ± 19 mg/dl) (p < 0,01). Al estudiar    la población con RCIU en base a la edad gestacional del RN, se encontró    aumento significativo de los TG solo al comparar el RCIU de término con    RNTN (47 ± 33 versus 37 ± 19 mg/dl respectivamente) (p < 0,003). Los    RNPt no presentaron diferencias en su perfil lipídico al compararlos    con RNTN. Se concluye que el RCIU, y particularmente el de término, originaría    una dislipidemia, al alterar el desarrollo de importantes órganos metabólicos    durante el último período gestacional.  LÍQUIDO AMNIÓTICO CON MECONIO (LAC/M): MORBILIDAD    ASOCIADA  Cárcamo J., Novoa J., Hidalgo L.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  Según literatura, un 12% de los neonatos (RN) nace con    LA c/M. Esto importa tanto por la morbimortalidad que puede asociar, como las    conductas que plantea al equipo neonatal. Objetivos: Conocer incidencia    de LAc/M y características de RN con LAc/M y su evolución. Material    y Método: De un total de 11 020 RN se analizan los expuestos    a meconio espeso (ME) y meconio fluido (MF), se compara presencia de sínd.    aspirativo meconial (SAM) y neumotórax. Se analizan RN sometidos o no    a intubación y utilización de presión positiva. Resultados:    LA con meconio en 1 983 RN (18%) de los que 380 (3,4%) son ME. Se    intuban 45 RN (11,8%) con ME tomando gases de cordón a 43 (95,5%) con    pH < = 7,00 8 RN (18,6%) y Apgar < = 6 a 5 min. 12 RN (26,6%). Cesárea    21 (46,6%), fórceps 9 (20%) y vaginal 15 (33,3%). Sin presión    positiva 14 RN (3,6%) con 3 (0,8%) que presentan SAM y 1 (0,26%) neumotórax.    Con presión positiva 31 (8,1%), y de ellos 4 (1%) desarrollan SAM y 2    (0,52%) neumotórax. No intubados 335 (88,15%), se toma gas a 138 RN (41,1%)    con pH < = 7,00 en 5 (3,6%) y Apgar < = 6 a los 5 min en 1 (0,3%). Cesárea    123 casos (36,7%), fórceps 56 (16,7%) y vaginal 156 niños (46,5%).    Neumotórax en 2 RN (0,5%) y ninguno presentó SAM. Los RN con MF    fueron 1 603 (14,5%) de los que se intuban 24 (1,5%), se toman gases a    21 RN (87,5%) con pH < = 7,00 en 5 (23,8%) y Apgar < = 6 a los 5 min en    5 RN (20,8%). Cesárea 9 casos (37,5%), fórceps 7 (29,1%) y vaginal    8 (33,3%). Intubados sin presión positiva 10 RN (0,6%) de los que 1 (0,06%)    presentó SAM y 1 (0,06%) neumotórax. Presión positiva en    14 RN (0,8%), ninguno desarrolló estas patologías. Los RN con    MF no intubados fueron 1 579 (98,5%) tomando gas en 239 (15,1%) con pH    < = 7,00 en 7 RN (2,9%) y Apgar < = 6 a los 5 min. en 1 RN (0,06%). En    estos RN, 4 (0,25%) desarrollan neumotórax y un 1 (0,06%) SAM. Conclusión:    Nuestra incidencia de LA c/M es 18%, ME 3,4% y MF 14,6%. El enfrentamiento selectivo    de intubación, aspiración y presión positiva en el RN con    LA c/M en nuestra unidad tiene incidencia de SAM 0,81 y neumotórax 0,90,    sin mortalidad por estas causas en este población. La incidencia de SAM    en ME es 1,05% y neumotórax 0,79%. En MF hubo 0,12% de SAM y 0,31% de    neumotórax.  ERITROPOYETINA PRECOZ EN PREVENCIÓN DE ANEMIA DEL    PREMATURO  Salvadó A., Ramolfo P., Aguayo I., Núñez    X., Escobar M., Standen J., Sánchez L., Cabello A.       Hospital Gustavo Fricke - Viña del Mar.   Objetivo: determinar la utilidad de administrar    eritropoyetina recombinante humana (r-EPO) precozmente (antes de la tercera    semana de edad) en la reduccón de transfusiones en prematuros de muy    bajo de nacimiento. Método: en un estudio randornizado a un grupo    de 60 recién nacidos de menos de 1 500 g al nacer, se les administró    Repo (n = 29) o placebo (n = 31) tres veces por semana, durante 4 semanas,    determinándose semanalmente evolución de hematocrito y reticulocitos.    Se registró requerimientos transfusionales y niveles de eritropoyetina    (EPO) sérica. Resultados: se encontró una reducción    de 51% en el número de transfusiones (p = 0,01) y hematocritos y reticulocitos    más elevados a la tercera y cuarta semanas de tratamiento en el grupo    tratado. Conclusiones: r-EPO precoz es útil en la reducción    de transfusiones de prematuros pequeños.  HERNIA DIAFRAGMÁTICA CONGÉNITA. REVISIÓN    DE 50 CASOS. HOSPITAL GUSTAVO FRICKE Y CARLOS VAN BUREN, PERÍODO 1989-2000  Aravena M.*, Carrillo M.*, Reyes H.**, Lezana    V.***       *Becado Pediatría Hospital C. Van Buren. ** Cirujano Infantil Hospital    Gustavo Fricke. *** Broncopulmonar, Hospital Gustavo Fricke.  Introducción: La hernia diafragmática    congénita (HDC) es una malformación del diafragma, que ocurre    por un defecto en la fusión de las porciones posterolaterales de este,    lo cual permite una herniación del intestino y otras vísceras    abdominales hacia el tórax, siendo su ubicación más frecuente    la izquierda. La incidencia va desde 1 por cada 2 000 a 5 000 RN vivos.    La mortalidad varía entre un 25-80%. Se puede asociar a otras malformaciones,    lo que empeora el pronóstico. El manejo es aún difícil.    Objetivos: Conocer la magnitud de HDC en los hospitales G. Fricke y C.    Van Buren, durante el período 1989-2000, y relacionarla con algunas variables,    como un primer análisis para un estudio de la evaluación actual    de la función pulmonar de los pacientes sobrevivientes. Material y    Método: Se revisaron las fichas de los RN hospitalizados con los    diagnósticos de HDC en los hospitales mencionados, durante el período    1989-2000. Se consignan diversas variables como mortalidad, sitio de la hernia,    cirugía, apgar, presencia de malformaciones congénitas, lugar    de origen, entre otras. Resultados y Conclusiones: 1.-    Durante el período 1989-2000 hubo 50 casos de HDC en los hospitales G.    Fricke y C. Van Buren, 31 casos en el primero y 19 en el segundo. Mortalidad    general 54% (n = 27). 2. De las variables estudiadas se encontró un predominio    de los hombres (66%); en los pacientes vivos hay más casos de 5 años    y más (57%), la localización más frecuente de la hernia    fue el lado izquierdo. La localización en el lado derecho estuvo presente    en ambos grupos de casos. 3. Hubo un 12% de malformaciones asociadas, que es    menor al reportado en otros estudios. 4. Los mayores pesos de nacimiento y apgar    a los 5 minutos correspondieron a los casos vivos; el parto vaginal fue la vía    de parto predominante en ambos grupos. 5. La cirugía se realizó    en todos los pacientes vivos de los fallecidos se operaron 10; el tiempo preoperatorio    tuvo un rango de < 24 hrs a más de 120 h; 4 casos fallecidos se operaron    antes de 24 h y todos los vivos después de ese lapso. Actualmente se    tiende a estabilizar al paciente antes de la cirugía. 5. El mayor número    de casos proviene de Quillota, Quilpué, V. Alemana, Valparaíso    y Viña del Mar.   PROBLEMAS DERMATOLÓGICOS DE LOS NIÑOS EN ATENCIÓN    PRIMARIA  López I.M.(1), Sepúlveda    H.(2), Roa J.(3), Díaz C.(3)  (1)Académico Escuela Salud Pública, (2)Directora    Consultorio J. Symon Ojeda, (3)Internos de Medicina.  La piel es un órgano que debe resistir múltiples    agresiones externas, al romperse el equilibrio entre agente y huésped    se produce la enfermedad. En los niños es muy vulnerable y su alteración    se puede medir en la consulta del nivel primario de atención. De las    16 279 consultas otorgadas en el servicio de pediatría del consultorio    Dr. J. Symon O., del área norte de Santiago, en 1999, se analizan las    1 090 consultas de causas dermatológicas (6,7%) que comprenden las    enfermedades de la piel y del tejido celular subcutáneo, incluidas en    el grupo Xll de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE),    76,5% del grupo, además de las víricas de la piel, que corresponden    al 23,5% restante. Se estudian los diagnósticos en relación a    edad, género y época del año en que ocurrieron. En los    dos primeros años de vida la importancia relativa de las consultas por    estas causas es mínima, alrededor de 5%, a partir de los dos años    y hasta los 14 difiere significativamente al elevarse y se mantiene en 7,7%.    Se identificaron cinco grupos de diagnósticos de la mayor importancia    relativa. En el 43,5% de las consultas estan incluidas las manifestaciones de    dermatitis atópica y sin especificar, eczema y prúrigo alérgico;    impétigo y piodermitis probablemente producidas por Streptococcus    pyogenes aportan un 20,4%; dermatitis glúteo genital, de contacto    y urticaria correspondientes a una reacción de hipersensibilidad que    requiere exposición previa a sustancia antigénica son el 8,8%    de los casos; dermatitis ceborreica, propia del menor de 6 meses 2,6%; panadizo    1,4%. El grupo de las víricas está integrado en 8,3% por varicela,    5,5% por exantema sin especificación y tiña 7%. La estructura    de los diagnósticos por grupos de edad, difiere significativamente entre    lactantes y preescolares y al comparar los niños de 6 a 9 y de 10 a 14    (p < 0,001). La importancia relativa de los diagnósticos también    difiere significativamente según época del año, por ejemplo,    las consultas por atopias son más frecuentes en primavera, el impétigo    y dermatitis ceborreica en verano. No se encuentran diferencias significativas    según género. Parece de interés analizar estas causas de    consultas por constituir uno de los grupos más frecuentes después    de las afecciones respiratorias, aunque en la mayoría de los casos ellas    no revisten gravedad para los niños.  ESTUDIO POBLACIONAL: TENDENCIA SECULAR DE LA HIPERTENSIÓN    ARTERIAL EN MUJERES JÓVENES DE LA REGIÓN METROPOLITANA. 1988-1997.    INTERHEALTH-CHILE  Gallegos R., Cofré X., Velasco F.,    Viviani P., Berríos X.       Depto. Salud Pública de la Pontificia Universidad Católica de    Chile.  Introducción: Chile, en las últimas décadas,    ha experimentado una transición epidemiológica importante, lo    que ha contribuido a que en los años 90 las enfermedades crónicas    no transmisibles del adulto (ECNTA) pasen a ser la principal causa de enfermedad    y muerte. Es bien sabido que muchos de los factores de riesgos (FR) asociados    a ECNTA están determinados por estilos de vidas adoptados por la población    a edades tempranas, algunos de los cuales son modificables (alcohol, tabaco,    hipertensión, entre otros), permitiendo así cambiar la historia    natural de estas patologías. El objetivo de este trabajo es observar    el comportamiento y variación durante 10 años de la hipertensión    (HTA) en mujeres jóvenes de la Región Metropolitana (RM). Pacientes    y métodos: El diseño es un estudio descriptivo prospectivo.    Se examinó una muestra aleatoria de mujeres mayores de 15 años,    representativa de la RM el año 1988, y se reexaminó una submuestra    de la anterior en 1992. La muestra de 1997 es una muestra independiente no aleatoria    de la RM; al examinar su estructura se concluyó que es representativa    de la población en estudio. Para este trabajo se considerará solo    aquellas mujeres menores de 35 años. La HTA se definió según    los criterios de Joint National Commitee, como presión arterial sistólica    (PAS) > 140 mm Hg y/o diastólica (PAD) > 90 mm Hg.    Resultados: El número de mujeres entre 15 y 34 años    encuestadas por año fue: 349, 95 y 86 respectivamente. El promedio de    edad para cada año fue: 1988: 24 + 5,9 años [rango 15-34];    1992: 27 + 4,3 años [rango 20-34]; 1997: 31 + 2 años    [rango 20-34]. Con respecto al año 1988, la PAS Y PAD han aumentado en    forma constante en los años posteriores, siendo el aumento global durante    los 10 años de 6 y 10 mm Hg respectivamente (P< 0,05). La prevalencia    cruda de HTA para este grupo etario ha aumentado de un 8% en 1988 a un 25% en    1997. Conclusión: Es necesario efectuar intervenciones efectivas    en la población infantil que disminuyan los FR biológicos y conductuales    asociados a ECNTA, puesto que en ellos no se han definido los patrones conductuales    y el daño biológico aun es reversible. Estas intervenciones debieran    ser reforzadas a nivel familiar y comunitario.  DIAGNÓSTICO DE HABILIDADES PARA LA VIDA (HV) EN ESCOLARES    DE ENSEÑANZA BÁSICA. SANTIAGO DE CHILE 1998   Arancibia M.1, Millán T.2,    Valenzuela MS.1    División de Promoción de la Salud. Escuela de Salud Pública.    Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Departamento de Pediatría    y Cirugía Infantil. Campus Occidente, Facultad de Medicina.   La salud integral incorpora el concepto de promoción    como la capacidad de las personas de desarrollar su propio potencial y responder    de forma positiva a los retos del ambiente. Situadas en este contexto, las HV    son el conjunto de aptitudes necesarias para un comportamiento adecuado y positivo,    que permite enfrentar eficazmente los cambios de la vida diaria. Las HV son:    comunicación efectiva, conciencia de sí mismo/a, empatía,    resolución de problemas, relaciones interpersonales, asertividad, manejo    de emociones y autoestima. Las HV deberían adquirirse en el proceso normal    de desarrollo y cuando ello no ocurre, los programas para HV serían útiles    para favorecer y fortalecer el desarrollo integral y la prevención de    problemas de salud específicos. Objetivo. Conocer el grado de    desarrollo de HV y conductas de riesgo en escolares que serán objeto    de intervención. Individuos y método. Se realizó    una encuesta autoaplicada, anónima, con categorías cerradas –validada–    en 1998, a 211 escolares (43,6% niñas) de 5° y 6° básico de una    escuela pública de Santiago de Chile, de nivel socioeconómico    medio bajo. El análisis estadístico utilizó la prueba de    Z con p < 0,05 (s). Resultados. El promedio de edad fue 11,8 años.    La mayoría de los niños/as se sentía satisfecho en su colegio,    90% tenía padre y madre y era primogénito/a o segundo/a hijo/a.    Hubo alta satisfacción con la red de apoyo familiar, exceptuando el sentimiento    de cariño por parte del padre: 8% de las niñas no se sentían    queridas por él y 10,3% hacían infelices a sus padres. Los niños/as    manifestaron uso de tabaco (8,8%), alcohol (19,4) (ns) y conductas violentas    (destrucción del mobiliario, 75%). Autoestima: la mayoría de los    niños/as dijeron "que están contentos y les gusta su forma    de ser"; 21,3% sentía "no ser bueno para muchas cosas",    siendo mayor la proporción (s) de varones que "siente que no sirve    para nada" (14,6%). La mayoría de los niños (94,7%) tenía    conciencia de tener problemas y 33.0 % refirió que los adultos "siempre"    deben resolverlos. Comunicación: la mayoría de los niños/as    manifestó conductas asertivas. Sin embargo, 37,4% de varones (s) señaló,    que "para ser aceptado hay que estar de acuerdo con la mayoría".    En el manejo de las emociones y el estrés hubo tendencia hacia mayor    somatización en niñas y conductas impulsivas en niños.    Conclusiones: El ambiente escolar adecuado, junto con los hallazgos,    refuerzan la idea de incorporar programas de intervención para favorecer    el desarrollo de habilidades para la vida en adolescentes, enfatizando que la    educación en etapas tempranas de la vida permitiría a los individuos    controlar y dirigir sus vidas, desarrollar la capacidad de convivir con su entorno    y de modificarlo.  CARACTERÍSTICAS PSICOSOCIALES DE UN GRUPO DE PACIENTES    CON TRASTORNO DEL DESARROLLO   Mesa T., Martínez A., Zalaquett D., Vergara    M.A., Díaz M., Charney J.       Centro de Especialidades Pediátricas, Dpto. Pediatría, Unidades    de Neurología y Psiquiatría. Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Introducción: Los trastornos neuropsiquiátricos    de la maduración y desarrollo infanto-juvenil, constituyen por su alta    frecuencia un problema de salud pública pediátrica. Con el fin    de abordarlos de forma integral se crea un programa de Trastornos del Desarrollo,    con objetivos específicos en su diagnóstico, investigación,    docencia y difusión. El plan es un tratamiento integral multiprofesional    al paciente y su entorno, identificando además los factores de riesgo    y prevención de complicaciones. Se presenta lo realizado en el primer    semestre del año 2000, describiendo el perfil de nuestra población.    Método: Se realiza un análisis retrospectivo de los datos    de las historias clínicas diseñadas para estudios, de aquellos    pacientes que consultaron en el Programa de Trastornos del Desarrollo del Centro    de Especialidades Pediátricas, entre marzo y agosto de 2000. Resultados.    68 pacientes. Edad: entre 2-14 años (x: 8,3 años). Sexo: 65% masculino    Embarazo no deseado: 9 pacientes (13%). Prematurez: 2 pacientes Patología    perinatal: 12 pacientes (18%). Antecedentes familiares de trastornos del desarrollo:    16 pacientes (23,5%). Padres separados: en 19 pacientes (28%). Escolaridad:    57 pacientes en básica (84%). Prebásica: 7 pacientes (10%). Origen    de la derivación: Profesor: 38 pacientes (56%). Espontánea: 19    pacientes (28%). Pediatra: 7 pacientes (10%). Motivo consulta: trastorno de    conducta: 28%. Bajo rendimiento escolar: 19%. Alteración de la concentración:    24%. Diagnóstico médico: síndrome de Deficit atencional:    51%. Trastorno del aprendizaje: 32%. Discusión: El presente    estudio preliminar de nuestro Programa de Trastornos del Desarrollo muestra    niños de predominio de sexo masculino, de educación básica,    con porcentaje alto de embarazo no deseado, padres separados y con antecedentes    de trastornos del desarrollo en familiares. Más de la mitad son enviados    por el profesor, en su mayoría por trastornos de conducta y problema    de concentración. El diagnóstico médico mayoritario fue    síndrome de deficit atencional. El constatar datos de nuestra propia    realidad, hace que el equipo multiprofesional pueda tratar este tipo de patología    en forma adecuada, interviniendo en forma preventiva y armónica en los    diferentes ambientes del niño afectado.  ESTUDIO EPIDEMIOLÓGICO DE LAS MUERTES AUDITADAS EN    NIÑOS EN EL SSMS DURANTE 1999  Romero MI.*, Romero P.**, Zambrano P.**, Espinoza    R.**.       *Departamento de Salud Pública. Pontificia Universidad Católica    de Chile. **Hospital Exequiel González Cortés. Unidad de Cuidados    Intensivos.  Introducción: Los notorios avances en    la situación de salud chilena durante los últimos años    se han visto reflejados en los grupos susceptibles, con una notable disminución    en la mortalidad infantil durante las tres últimas décadas; actualmente    las causas de mortalidad infantil se relacionan con factores propios de una    sociedad moderna donde se manejan mejor las patologías propias del infante    y quedan fuera de nuestro alcance la muerte súbita en los menores de    un año y los traumatismos, envenenamientos y violencia. Por esta razón    hemos saber su prevalencia en el Area Metropolitana Sur durante 1999 y con ello    determinar los mecanismos y recursos que debemos entregar a la comunidad, haciendo    evitable lo inevitable. Metodología: Para este estudio se usaron    como fuentes de información los certificados de defunción y las    auditorías de los pacientes fallecidos durante 1999 en el Area Sur de    Santiago, haciendo una división entre los fallecidos menores de un año    (mortalidad infantil) y otro grupo que comprende desde los 12 meses hasta los    14 años 11 meses 29 días. En los menores de un año se determinó    edad, sexo, las comunas con mayor prevalencia, causas y fallecidos por muerte    súbita, si fueron o no muertes prevenibles. Se calcularon algunos índices    y tasas, aunque estas son inestables debido al N de la población, pero    que muestran una tendencia. En el segundo grupo se hace énfasis en los    fallecidos por TEV (traumatismos, envenenamientos y violencia). Resultados: En los fallecidos menores de un año llama la atención el alto    porcentaje de "muerte súbita" (45%) y los pocos pacientes que    consultaron en las 72 horas previas al fallecimiento; las enfermedades respiratorias    son causa importante de fallecimiento principalmente en los meses de invierno,    sobre todo en aquellos que tenían patología previa de base. En    los mayores de un año, los TEV constituyen una causa importante de fallecimiento    al igual que llama la atención el alto número de muertes indeterminadas.    Conclusiones: A pesar del importante descenso de la mortalidad infantil    durante los últimos 30 años, la persistencia de causas prevenibles    señalan que existe aún una importante tarea que completar, la    que representa un gran desafío para el futuro.  LESIONES POR ACCIDENTES DE TRÁNSITO EN NIÑOS    Y ADOLESCENTES EN LA REGIÓN METROPOLITANA, 1999  Molina H., Brugal MI., Cubillos F.     Pontificia Universidad Católica de Chile, Facultad de Medicina, Depto.    Salud Pública.  Introducción: Los accidentes de tránsito    constituyen un problema relevante en salud pública como causa de mortalidad,    AVPP, morbilidad, y costos. Los datos de mortalidad son conocidos, sin embargo    las lesiones no mortales no cuentan con un registro sistemático a nivel    nacional. Objetivos: a) Describir las características de las lesiones    por accidentes de tránsito en la Región Metropolitana durante    1999. b) Describir las características del accidentado. c) Describir    el tipo de accidente. d) Identificar las características de la demanda    de la atención de urgencia. Personas y métodos: Considerando    que la gran mayoría de los accidentes de tránsito con lesionados    de importancia, deben ser examinados en el Instituto Médico Legal (de    mediar una demanda judicial), revisamos el 10% de las fichas clínicas    del año 1999 (5 000 f). De dicha muestra seleccionamos el grupo    etario de 0 a 25 años, que corresponde al 34%. Las variables en estudio    fueron: edad, sexo, ocupación, comuna de residencia, rol del lesionado,    tipo de accidente, lugar de atención, tipo 7 y gravedad de las lesiones    y fecha de ocurrencia. Los datos se analizan en el programa Excel y Epi Info.    Resultados: a) El grupo etario más frecuentemente involucrado    en accidentes de tránsito fue entre 20 y 25 años (33,5%); sin    embargo, se observa inquietante frecuencia en los grupos de 10 a 14 años    y de 15 a 19. b) La mayoría de los afectados fueron hombres (60%). c)    Los tipos de accidentes más frecuentes fueron el atropello y la colisión.    Al estudiar el rol del accidentado, llama la atención que cerca del 50%    son peatones. d) Al considerar las comunas de residencia de los lesionados se    destaca una mayor representación de las comunas de Maipú, San    Bernardo y principalmente Puente Alto, cuyo Hospital Sótero del Río    presentó la más alta demanda de atención. e) La gran mayoría    (83%) de los afectados sufrió lesión de partes blandas y el 22%    presentó una fractura. Las fracturas más frecuentes comprometían    las extremidades (54,7%). Discusión: El análisis de los    datos proporcionados por este estudio en relación al perfil del accidentado    y la gravedad de las lesiones en correlato con el tipo de accidente y el rol    del accidentado pueden ser de gran utilidad para identificar posibles factores    de riesgo, grupos más vulnerables y aportar a la implementación    de estrategias de promoción y prevención así como mejorar    la oportunidad y calidad de la atención de lesionados por accidentes    de tránsito. Conclusiones: Los accidentes de tránsito    en la infancia y adolescencia no solo son principal causa de muerte sino de    daños, ausentismo, costos y demanda de servicios de salud. Su conocimiento    favorece las posibilidades de prevención.  DEFICIT EN MCAD COMO CAUSA DE "REYE LIKE SYNDROME"      Bustos R., Debauche C., Van Hoof F.       Departamento de Pediatría Universidad de Concepción, Servicio    de Urgencia y Cuidado Intensivo Pediátrico y Laboratorio de Enfermedades    Metabólicas, Universidad de Lovaina, Bélgica.   Introducción: La betaoxidación mitocondrial    tiene un rol preponderante en la producción de energía, especialmente    en los períodos de ayuno. El déficit en medium chain acyl – CoA    dehidrogenasa (MCAD) ha sido reconocido como el defecto más frecuente    en la oxidación de ácidos grasos y uno de los errores innatos    del metabolismo más comunes. La forma de presentación incluye    encefalopatía, "reye like syndrome" o muerte súbita.    La primera crisis puede tener una mortalidad de 25%. Objetivos: Describir    la presentación clínica, características metabólicas    y tratamiento de una paciente portadora de "reye like syndrome" cuyo    estudio en la crisis metabólica se revela como un déficit en MCAD.    Caso Clínico: Paciente de sexo femenino, de 2 años 6 meses,    hija de padres no cosanguíneos. Dos hermanos fallecidos en el período    neonatal precoz. Período neonatal normal. 24 horas previo a su admisión    presenta infección respiratoria alta con rechazo a la alimentación.    Es transferida por hipotonía y encefalopatía. Requirió    ventilación mecánica y manejo agresivo de crisis convulsivas.    Al ingreso destacaba compromiso de conciencia y hemiparesia derecha. Glicemia    14 mg/dl, Cuerpos cetónicos ausentes, Amonio 272 mmol/l, acido láctico    0,7 mmol/ l, pH 7,25 PCO 2 16, HCO3 10, BE-12, GOT 250, GPT 180 UI, Bili T 1.0    mg/dl Bili L. 0,8 mg/ dl CT Scan cerebral: edema difuso. Aminoácidos    sanguíneos y urinarios normales. Análisis de ácidos orgánicos    urinarios por espectrometría de masa y FAB-MS reveló: presencia    de ácidos dicarboxílicos, ácidos conjugados de la carnitina    y conjugados de la glicina perfil compatibles con déficit en MCAD. El    tratamiento consistió en infusión de glucosa, administración    de L carnitina 100 mg kg en infusión continua y glicina 1 g kg ev. Alta    de UCI al quinto día. El seguimiento posterior reveló retardo    sicomotor severo. Conclusión: Frente a un cuadro de encefalopatía    asociado a hipoglicemia sin cetosis, un déficit de la betaoxidación    mitocondrial debe ser evocado sobre todo si es gatillado por ayuno o infección.    La prevención de los factores gatillantes se hace fundamental en el seguimiento    posterior de estos pacientes.  UTILIDAD DE LA FIBROBRONCOSCOPÍA EN EL PACIENTE CRÍTICO    PEDIÁTRICO  Lastra A., García M., Apeleo M., Roque    J., Lafourcade M.       Hospital San Juan de Dios. Unidad de Respiratorio Infantil, UCI Pediátrica    y Laboratorio de Microbiología.  La fibrobroncoscopía (FB) es una técnica diagnóstica    y terapéutica de aplicación creciente en pediatría. Se    analiza la contribución de la FB al diagnóstico y tratamiento    de la patología respiratoria en los pacientes ingresados a la Unidad    de Cuidados Intensivos Pediátricos (UCI) del Hospital San Juan de Dios,    en Santiago de Chile. Objetivos. Los objetivos fueron describir los diagnósticos    de base, indicación de la FB, puerta de entrada a la vía aérea;    hallazgos del procedimiento y del lavado bronquioalveolar, así como las    complicaciones y contribución del FB al manejo del enfermo. Material    y método. Se revisó las FB (n = 25) realizadas entre julio    1999 y agosto 2000, con fibrobroncoscopio de 3,5 y 3,1 mm de diámetro    externo. Resultados. En el total las edades de los pacientes oscilaron    entre 23 días y 11 años. Diez niños (40%) eran menores    de un año. La indicación de FB fue diagnóstica en 13 (52%),    siendo la principal, neumonia de mala evolución (28%; n = 7). La indicación    fue terapéutica en 12 (48%); el total de ellas por razón terapéutica:    resolver atelectasia, siendo esta la principal indicación de FB en UCI    pediátrica. En el 40% (n=10), la vía de entrada fue un tubo endotraqueal    Nº 4 y el 64% de los pacientes estaba conectado a ventilación mecánica.    Se hizo lavado bronquioalveolar (LBA) en 18 casos, obteniendo hallazgo microbiológico    en recuento significativo en 14 pacientes (77,8%). El principal agente encontrado    fue pseudomona aeruginosa. No hubo complicaciones durante los procedimientos.    Conclusión. La FB es un procedimiento que se aplica sin riesgo    en pacientes pediatricos, con buena utilidad diagnóstica y terapéutica    en pacientes pediátricos graves.  FIBROBRONCOSCOPÍA EN UTI  León A., Yáñez L.     Hospital Roberto del Río.  La fibrobroncoscopía (Fbc) se practica en UTI con propósitos    diagnósticos y terapéuticos. No requiere anestesia general y se    puede realizar en la cama del enfermo. Se analiza la utilidad de este procedimiento    en el manejo del paciente de UTI pediátrica. Se revisan las historias    clínicas de pacientes sometidos a Fbc en las UTI de Pediatría    y Neonatología del Hospital Roberto del Río entre abril de 1993    y diciembre de 1999, siguiendo protocolo diseñado ad hoc. Son 181endoscopias    en 130 pacientes, 60% varones, de 15 días a 14 años de edad (mediana    5 meses) y 2 400 g a 45 kilos de peso (mediana 6 k). En 110/181 (60,8%)    de los procedimientos existía vía aérea artificial (105    tubos endotraqueales, 5 traqueostomias), debiendo extubarse 78/110 (70.1,2%)    para el examen. Hubo complicaciones en 24/181 (13,2%), siendo leves 11,6% (21    hipoxemias transitorias) y severas 1,7% (2 bradicardias, 1 espasmo laríngeo).    La indicación (principal o asociada) del procedimiento fue atelectasia    en 106/181 (59,5%), estridor en 17 (9,4%), observación cuerpo extraño    en vía aérea 15 (8,3%), crisis de cianosis en ventilador 15 (8,3%),    falla en la extubación 14 (7,7%), estudio de apneas 13 (7,2%), evaluación    de quemadura de vía aérea 7 (3,9%), evaluación de cirugía    de vía aérea 7 (3,9%), trauma de vía aérea 3 (1,6%),    lavado broncoalveolar 3 (1,6%), hemoptisis 1 (0,5%). El examen fue normal en    15/181 (8,3%). Los hallazgos más frecuentes fueron broncorrea mucosa    o purulenta 54/181 (29,8%), malacias vía aérea baja 19 (10,5%),    compresión de vía aérea 15 (8,3%), granulomas 11 (6%),    laringitis 11 (6%), laringomalacia 9 (5%), tapón mucoso 5 (2,8%), Cuerpo    extraño 5 (2,8%), y Estenosis vía aerea baja 5 (2,8%). La Fbc    fue terapéutica en la resolución total o parcial de atelectasias    80/106 (75,4%), y en la extracción de cuerpo extraño 2/4. Fue    diagnóstica y contribuyó al manejo del paciente evitando otros    procedimientos o generando otras conductas terapéuticas en 72 de 130    niños (55,4%). La Fbc es un procedimiento con bajo riesgo de complicaciones    que contribuye con resultados diagnósticos y terapéuticos en el    manejo de pacientes de cuidados intensivos, sin restricción de peso ni    edad.  TRANSPORTE INTERHOSPITALARIO DE PACIENTES PEDIÁTRICOS  Riquelme C., Rocha M., Villagrán G., Muñoz    R., Bustos R.     Departamento de Pediatría, Facutad de Medicina, Universidad de Concepción.    Sevicio de Pediatría, Hospital Higueras.  Objetivos: Analizar la características    clínicas epidemiológicas, eventos adversos y evolución    de los pacientes pediátricos trasladados por el SAMU base Talcahuano    (que cuenta con personal profesional paramédico) hacia y desde el servicio    de emergencia pediátrica y pediatría del Hospital Higueras. Material    y métodos: Estudio retrospectivo de traslados interhospitalarios    de pacientes pediátricos (menos de 15 años) entre el periodo comprendido    entre el 1 de enero 1999 al 31 de agosto 2000, según protocolo establecido.    Resultados: En el periodo estudiado se realizaron 113 transportes.    La edad promedio de los pacientes fue 3,75 años (rango 52 min a 15 años).    El 65,5% sexo masculino. El tiempo promedio de traslado de los transportes terrestres    fue 19,8 min. Los diagnósticos de traslados incluyeron trauma: 29,2%,    trastornos respiratorios: 26,5%, trastornos neurológicos: 16,8%, transportes    neonatales: 13,3%, cardiovascular: 4,4% quirúrgicos: 2,7%, otros: 7,1%.    19,4% de los traslados se realizaron en pacientes con tubo endotraqueal y ventilación    asistida. 9,8% tenían acceso venoso central. 10,7% infusión de    drogas vasoactivas y sedación y/o analgesia en 19,6%. La vía de    transporte fue terrestre en 106 y aérea en 7 casos (falla hepática    fulminante 1, cardiopatías complejas 4, insuficiencia respiratoria 2)    Las complicaciones se presentaron en el 12,4% de los traslados, siendo las más    frecuentes las relacionadas con deterioro fisiológico: disminución    en la saturación de O2, crisis convulsiva e hipotensión. En el    17,6% fue necesaria aumentar la fracción inspirada de oxígeno,    en 3,5 % de los casos fue necesaria la administración de sedación    o un anticonvulsivante y en 2,6% fue necesario reposicionar una vía venosa    periférica. Una muerte fue reportada atribuible a mala estabilización    previo al traslado. Conclusión: En nuestra serie el trauma    y las patologías respiratorias constituyeron la principal causa de traslado    de pacientes pediátricos. La morbilidad y la necesidad de intervención    terapéutica durante el traslado fueron similares a lo reportado en la    literatura, siendo la complicación más frecuente la disminución    de la saturación de oxígeno con la consiguiente necesidad de aumentar    su fracción inspirada.  PREVALENCIA DE HIPERGLICEMIA EN PACIENTES QUE CONSULTAN    EN LA UNIDAD DE EMERGENCIA INFANTIL (UEI) DEL HOSPITAL VAN BUREN  Hernández MI., Giadrosich V.       Servicio de Pediatría, Hospital Carlos Van Buren (HCVB). Depto.de Pediatría.    Universidad de Valparaíso. Valparaíso Chile.  Introducción: Las condiciones de stress pueden    desencadenar una hiperglicemia transitoria; según lo reportado en la    literatura, la prevalencia de hiperglicemia en pacientes que consultan en unidades    de emergencia, llegaría al 4% y se relacionaría con severidad    en la enfermedad; esto podría traducir una alteración en el metabolismo    de los hidratos de carbono y ser un marcador precoz del desarrollo de diabetes.    Objetivos: Pesquisar hiperglicemia en pacientes que consultan en la UEI    del HCVB y relacionarlo con patología y necesidad de hospitalización.    Materiales y Método: Se realizó hemoglucotest    (HGT) a los pacientes que consultaron a la UEI del HCVB, y que requirieron punción    venosa, entre el 1º de julio y 7 de septiembre de 2000. Se definió como    hiperglicemia todo valor igual o mayor a 126mg/dl. Se consignó edad,    sexo, diagnóstico y si requirió hospitalización. A aquellos    con HGT igual o mayor a 126 que requirieron hospitalización se les indicó    glicemia de control al día siguiente. Se realizó análisis    estadístico. Resultados: Se obtuvo un total de 165 HGT, de los    cuales el 49,6% (82) correspondió a sexo femenino, edad promedio 5,5    años DS 4,35 (5 días - 14 años). Del total, el valor promedio    de HGT fue de 109,4 DS 39,7 (45-374), el 20% (34) correspondió a hiperglicemia,    con una media de 170 (128-374); en relación al diagnóstico el    41% de los HGT > 126 correspondió a SBO moderado o severo, el 14,7%    a crisis asmática y el 17,6% a neumonía; el 50% de los pacientes    con HGT > a 126 requirió hospitalización. Solo se controló    Glicemia en 8 (47%) pacientes; de ellos el 50% (8) tuvo un valor > o igual    a 126. Conclusiones: Se obtuvo un porcentaje de hiperglicemia    mayor al esperado y a lo reportado en la literatura; no se encontró relación    con indicación de hospitalización. En una segunda etapa se estudiará    si la hiperglicemia encontrada en estos pacientes corresponde a hiperglicemia    transitoria o existe un estado de intolerancia a los hidratos de carbono.   TRAUMATISMO ENCEFALOCRANEANO: ANÁLISIS DESCRIPTIVO    DE CASOS  Pacheco S., Muñoz M., Cea I., Díaz    C.       Servicio de Pediatría, Hospital Regional Temuco. IX Región, Chile  Introducción: El traumatismo representa un grave    problema de salud pública en la población pediátrica por    su frecuencia y morbilidad. Publicaciones nacionales describen que aproximadamente    1 de cada 10 niños sufrirán durante su infancia TEC en alguno    de sus grados. Considerando su importancia epidemiológica planteamos    como objetivo realizar un análisis retrospectivo y descriptivo de los    casos de TEC que ingresaron durante el año 1999 al Servicio de Pediatría    del Hospital Regional de Temuco. Material y Método: Se    revisaron en forma retrospectiva todas las fichas con diagnóstico de    TEC que ingresaron al Servicio de Pediatría durante el año 1999.    Se analizan variables 1) individuales: sexo, edad, escolaridad, ruralidad y    etnia; 2) características del TEC: tipo de accidente y lesión,    escala de Glasgow, diagnóstico imagenológico, manejo clínico,    evolución y complicaciones, comparándolas con las mismas variables    medidas en el año 1987 en este Servicio. Resultados: Se encontraron    129 ingresos con diagnóstico de TEC, 3,9% del total de ingresos al Servicio    de Pediatría. Su distribución por sexo coincide con lo descrito    en la literatura, con una mayor frecuencia en hombres con una relación    1,8: 1. El tipo de accidente más frecuente fue la caída de altura    (37%), seguido de los accidentes de tránsito, donde el atropello fue    el de mayor ocurrencia. En contraste con lo descrito en la literatura, no se    sospecharon casos de maltrato infantil. El 74% de los TEC correspondió    a la categoría leve (grado 1). En relación a las complicaciones    no fueron frecuentes (3,8%). Se registró una muerte. Comentarios:    Comparando con la revisión de 1987, destaca un aumento en el número    absoluto de TEC en aproximadamente 1/3, con un aumento notable en el sexo femenino.    El TEC leve se mantiene como el más frecuente, observándose menor    cantidad de complicaciones y secuelas en la revisión actual.  ANÁLISIS DE CASOS DE INTOXICACIONES EN PEDIATRÍA    EN HCSBA ATENDIDOS EN S.U. Y UTI PEDIÁTRICA ENTRE 1994 Y 1999  Hurtado A.*, Basáez E.*,**, Martínez    J.**, Ríos F.**, López A.*, Kemeny T.***       *Académicos del Depto. de Pediatría Campus Centro. **Ayudante    alumnos Depto Pediatría. ***Residente UTI. Hospital Clínico San    Borja Arriarán, Depto. de Pediatría y Cirugía Infantil.  Se realizó un análisis descriptivo y prospectivo    de casos de intoxicación atendidos en nuestro centro asistencial entre    enero de 1994 y diciembre 1999. El objetivo fue evaluar la prevalencia de esta    entidad nosológica en nuestra población infantil asignada y establecer    relaciones porcentuales y de significación estadística entre diversas    variables con el fin de identificar factores de riesgo asociados. Los datos    se recolectaron a partir de las fichas clínicas de los pacientes en una    matriz de trabajo; algunos de ellos se recolectaron con el fin de hacer un seguimiento    en aquellos casos de mecanismos suicidas como causa prevenible de intoxicación    (en desarrollo). Los resultados obtenidos muestran que de un total de 75 pacientes    ingresados, la distribución por sexo fue similar, 52% femenino (39) y    48% masculino (36); los rangos de edad fluctuaron entre 2 meses y 14 años.    Destaca el hecho que en el grupo etario mayor de 9 años (37% de la muestra)    el 78% de los casos pertenecía al sexo femenino con un promedio de edad    de 13 años, y respecto al mecanismo de la injuria, el 82,2% de los casos    de este grupo fue intento suicida; en cambio en el grupo etario de 2 a 5 años    (24,6% de la muestra) no hay diferencia por sexo, pero el 79% de los casos correspondía    a un me-canismo incidental con un promedio de edad de 3,5 años, estos    datos fueron analizados utilizando X2 demostrando una diferencia estadísticamente    significativa para el grupo de mayor edad, con un X2 = 8,4 p <    001. Al revisar la familia de tóxicos más frecuentes en todos    los grupos etarios, el ítem de no identificados fue el de mayor frecuencia    con 30,6% de todos los casos, en tanto que en el grupo etario mayor de 9 años    están los ítem de no identificados y antidepresivos como agentes    principales. Del total de pacientes, 32 (42,6%) requirió UTI, 40% estaba    en el rango de 0 a 5 años, edad promedio 2,6 años; 56% era mayor    de 5 años con un promedio de 9,5 años. El promedio de estadía    fue 2,2 días. Se registró un caso fatal causado por barbitúricos.    Requirieron ventilación mecánica el 12,5% de los casos. El cuadro    clínico predominante fue arritmias (28%), convulsiones (22%) y respiratorias    (19%). Del total de la muestra se realizó toxicológico en 22 (29%)    de los casos, pero solo hay registro de 15 casos. El uso de antídotos    se presentó en 17,3% de la muestra estudiada. Del análisis de    los resultados se puede concluir que las edades de mayor riesgo son la etapas    de preescolar y púber con predominio significativamente estadístico    del sexo femenino (casos potencialmente prevenibles); del 40% de ingresos a    UTI solo un 12,5% se trató con ventilación mecánica, dado    probablemente al traslado precoz de los casos. En solo un tercio de los casos    se tomó muestra crítica para examen toxicológico.  ESTRATEGIAS DE INTERVENCIÓN EN ADOLESCENTES A TRAVES    DE GUIAS ANTICIPATORIAS  Nagel L., Rodríguez L., Vargas N., Pozo C., Poblete    C., Pinto C., Ramírez A.       Departamento de Pediatría, Hospital San Juan de Dios  La evidencia actual sugiere que los problemas de salud de los    adolescentes se relacionan con comportamientos potencialmente prevenibles. Objetivo:    Evaluar la efectividad de guías anticipatorias (GAPS) en un programa    de intervención integral para adolescentes. Material y Método:    La Academia Americana de Medicina recomienda servicios preventivos con controles    de salud anual entre los 11 y 21 años de edad. Con esta idea, se desarrolló    un modelo de atención integral, con énfasis en la promoción    de salud, en población adolescente servida por un consultorio docente    asistencial de atención primaria (Comuna de Lo Prado). En una 1ª etapa    se elaboraron tres trípticos que fomentan hábitos de vida saludable:    Alcohol y drogas; Nutrición saludable; Sexualidad y afectividad. Estos    se validaron con una encuesta de conocimientos sobre autocuidado, en los tres    temas, aplicada a los VIII básicos de dos escuelas: n = 181. Se intervino    un solo colegio con una sesión educativa y entrega de trípticos    reforzando los contenidos impartidos. Dos meses después se aplicó    la misma encuesta para pesquisar diferencias "antes-después",    en el colegio intervenido, y variaciones en el colegio control. Las diferencias    se estudiaron con el cálculo de ji2 con EPI INFO6. Resultados:    Globalmente, hubo una diferencia no significativa a favor del colegio intervenido,    con un aumento de respuestas correctas en la segunda encuesta: 68% vs 78%. En    el colegio control fue: 66,55% vs 68,69%. Desglosando el aumento en respuestas    correctas por tema, se observó una diferencia favorable significativa    en el rubro Nutrición, en el colegio intervenido (55% vs 76%; p = 0,012).    El tema con mayor porcentaje de respuestas correctas en ambos grupos fue Alcohol    y drogas. En Sexualidad y Afectividad se mantuvo el número de respuestas    incorrectas en ambos colegios. Conclusión: Las guías anticipatorias    mostraron efectividad solo en el área de nutrición. Su insuficiente    impacto en los temas restantes se pudiese deber a un tratamiento inadecuado    del tema y se hace necesario explorar otras formas de desarrollo de los mismos    con una mayor complejidad eventual de los contenidos. Es necesario profundizar    los temas de sexualidad y afectividad, dada su importancia e impacto a corto    y largo plazo.  SEGUIMIENTO NACIONAL DEL RN < 32 SEMANAS Y/O < 1 500    g AL NACER. ENCUESTA NACIONAL DE IMPLEMENTACIÓN DE POLICLÍNICOS    DE SEGUIMIENTO AÑO 2000  Morgues M. Comisión Nacional de Recién Nacidos    de Alto Riesgo. Ministerio de Salud.  Se diseñó un programa de seguimiento con orientaciones    técnicas para la atención de estos niños hasta los 7 años    de vida, que fueron dadas a conocer y discutidas en talleres de capacitación    multidisciplinarios realizados durante 1999, para los 28 servicios de salud    del país. Este programa fue asumido como compromiso de gestión    por ellos y se les asignaron fondos para su puesta en marcha en las distintas    localidades. Con el fin de conocer el grado de implementación, cumplimiento    programático y capacidad resolutiva de cada policlínico de seguimiento,    se realizó una encuesta que fue llenada por el médico encargado    de la puesta en marcha del programa en cada servicio de salud. Resultados:    93% de los servicios respondieron. De los 26 servicios que contestaron 92%,    38% y 61% cuenta con horas médicas, de enfermera o auxiliar respectivamente.    El 85% dispone de mobiliario básico y un 96% de laboratorio básico.    Un 73% de los servicios dispone de neurólogo pero solo en un 23% se logra    realizar diagnóstico ecográfico en la primera semana de vida con    más de un 90% de cobertura. Un 96% cuenta con oftalmólogo pero    solo en el 38% de los servicios se logra realizar fondo de ojo con más    de un 90% de cobertura. El 73% dispone de otorrinolaringólogo con capacidad    de realizar potenciales evocados en 46% de los servicios. Un 88% cuenta con    broncopulmonar. El 15% de los servicios dispone de leches especiales para el    seguimiento al alta. 457 niños han egresado vivos al 30/6/2000 y nacidos    desde el 1/1/2000, ingresando al seguimiento en los distintos establecimientos    el 90%, manteniéndose activos el 91%. Se unieron al seguimiento 2 centros    privados: U. Católica y Clínica Las Condes que se tabularon aparte.    Conclusión: El gran logro de esta iniciativa nacional es    contar con la participación del 93% de los policlínicos de seguimiento    de los servicios de salud, cobertura que permitirá modificar eficientemente    los índices actuales si se reorientan los recursos y se capacitan los    equipos de atención. Como primera meta debemos mejorar el diagnóstico    prealta de eventuales secuelas, que orientarán las necesidades de rehabilitación    a lo largo del país, para lo cual los equipos deben dar respuesta. Conocer    nuestra realidad es el primer paso para mejorar la calidad de atención    y proyectar a futuro las estrategias necesarias para obtener las metas programadas. 

PH 

P C02 

IO 

Fi 02 

Pa 02 

PMVA 

Previo             6 horas             24 horas             48 horas 

7,12             7,39*             7,48             7,44 

71,3             36,6*             34,8             38,2 

27,5             16,4*             10,5             8,2 

100             80             55*             45* 

39,2             42,3             52,7             73,4* 

14,9             13,6             11,2             10,1 



* P < 0,01.



Conclusión: La ventilación mecánica    de alta frecuencia sola o acompañada de otras terapias logra revertir    la insuficiencia respiratoria severa. La PC02, Ph arterial e Indice de Oxigenación    son las variables ventilatorias de más rápida respuesta favorable.



NUTRICIÓN PARENTERAL PARCIAL PRECOZ EN PREMATUROS:    SEGURIDAD DE LA ADMINISTRACIÓN Y EFECTOS ADVERSOS



Martínez JL., Vaisman S., Cuellar A.       Unidad de Neonatología - Clínica Las Condes.



El manejo habitual del prematuro genera catabolismo proteico    en los primeros días de vida. La alimentación enteral precoz no    cubre los requerimientos diarios y la nutrición parenteral (NP), si es    usada, suele iniciarse en forma lenta y tardía. El aporte proteico parenteral    precoz ha sido sugerido por diversos investigadores. El objetivo es comunicar    la experiencia clínica de un protocolo de nutrición parenteral    parcial precoz en recién nacidos prematuros evaluando seguridad de la    administración analizada por medio de los dos efectos adversos más    frecuentes citados en la literatura: acidosis metabólica y alza del nitrógeno    ureico plasmático (NU) durante los primeros 3 días de vida. Material    y Métodos: Estudio prospectivo y controlado. Se divide en dos grupos    y al azar la población de neonatos (RN) nacidos entre enero 1998 y junio    de 2000 con peso entre 1 000 y 1 750 gramos y edad gestacional 29–33    semanas. Grupo de estudio: 56 RN. Grupo control de 50 RN. Se excluyen RN con    malformaciones mayores, genopatías, asfixia severa, infección    clínica neonatal, dificultad respiratoria severa (índice de oxigenación    mayor a 18) e insuficiencia renal aguda. Reciben por catéter percutáneo    una infusión de 1 gramo por Kg de peso de aminoácidos (Trophamine    10%) más cisteína (30 mg por gramo de proteina) más acetato    de sodio al 30% (3 ml por 100 ml de NP). Se inicia el aporte entre las 12 y    24 horas de vida y se aumenta a razón de 0,5 gramos por día de    proteínas. Para determinar los efectos adversos más frecuentes    se estudia en ambos grupos, NU en plasma y gases arteriales diarios durante    los primeros 4 días. Resultados: En el grupo control el NU plasmático    medio es de 18 mg/dl (rangos: 8-23). En el grupo control es de 14 mg/dl (6-21).    No hay diferencia estadística significativa entre ambos. Acidosis metabólica    leve a moderada (BE: –5 a –9) se presenta en forma similar en ambos grupos (38    pacientes del grupo de estudio y 34 del control). Acidosis severa (BE –10 y    mayores) fue detectada en dos pacientes del grupo de estudio y en un control.    Conclusiones: El aporte de aminoácidos junto a acetato de sodio    desde las 12 a 24 horas de vida no eleva los niveles de NU plasmático    a niveles patológicos ni produce mayor acidosis metabólica. Mayores    estudios son necesarios para certificar otros efectos adversos y para determinar    los beneficios definitivos.



SEGUIMIENTO MULTICÉNTRICO A 2 AÑOS DEL RECIÉN    NACIDO < 1 500 G. ÁREA METROPOLITANA.GRUPO COLABORATIVO DE SEGUIMIENTO    NEONATAL (NEOSEG)



Toha D.     Grupo colaborativo de seguimiento Neonatal (NEOSEG). Hospital del    Salvador.



Se presentan los resultados del seguimiento nutricional y neurosensorial    a 2 años de edad corregida (EC) de una cohorte de recién nacidos    de muy bajo peso de nacimiento (RNMBPN), nacidos entre enero 1995 y diciembre    1996. Se diseñó un protocolo común de evaluaciones que    se aplicó en los 5 centros participantes: Félix Bulnes; Roberto    del Río, San José, Salvador; San Juan de Dios y Sótero    del Río. Nacieron 985 RN < 1 500 g y egresaron vivos 601 (61%).    Ingresaron al seguimiento 541 niños (90%), de los cuales 113 eran menores    de 1 000 (21%). Se realizaron evaluaciones protocolizadas a los 6; 12 y    24 meses de edad corregida con una cobertura del 87%, 81% y 74% respectivamente    que se resumen en la siguiente Tabla:

Peso/Edad     (Global <1.500) 

Peso/Edad     (<1.000) 

Peso/Edad     (>1.000) 

6m      

12m      

24m      

6m      

12m      

24m      

6m      

12m      

24m      

N=47             1 

N=41             7 

N=37             8 

N=93      

N=85      

N=72      

N=38             8 

N=33             2 

N=30             6 

Eutrofia (%)             Sobrepeso(%)             Riesgo (%)             Desnutridos(%) 

57     03             30             10

50     02             31             17

57     02             27             13

39     02             39             20

30     00             46             24

46     00             31             23

61     03             28     07

55     02             27             15

56     03             26             11



Se describe la evolución neurosensorial en la población    global a los 24 meses de EC (n = 378) Se consideró secuela severa la    presencia de parálisis cerebral; ceguera; sordera sensorioneural y/o    retraso desarrollo psicomotor definido con índice menor de 70 por test    Soledad Rodríguez. Se encontró un 64% de niños sanos, 20%    portadores de secuelas no severas y 16% (n = 60) de secuelas severas: PC = 30,    RDSM = 21, Sordera = 5 y ceguera = 3. Se analizó además por peso    de nacimiento menor de 1.000 y µ 1.000 encontrándose:



Conclusiones: a los 24 meses se encuentra bajo control    el 74% de los niños que ingresan a seguimiento. El 16% presenta secuelas    neurológicas severa a los 24 meses EC. un 8% presenta PC, 1,3% sordera    y 0,8% ceguera. En el menor de 1 000 g el riesgo estimado de secuela neurológica    severa resultó 2,4 veces mayor que para el niño > 1.000 g (IC:    1,6 - 3,5).



AFECTIVIDAD EN MADRES DE NIÑOS PREMATUROS HOSPITALIZADOS.    UN MUNDO DESCONOCIDO



Rossel K, Carreño T, Maldonado ME.       Unidad de Neonatología Hospital Clínico San Borja Arriarán.



Introducción: La prematurez distorsiona las expectativas    normales de los padres frente al nacimiento de un hijo, generando emociones    y afectos en torno al dolor y la frustración. Objetivos: Describir    las emociones, afectos y conocimientos expresados por las madres de niños    prematuros < de 1 500 g, durante la hospitalización de sus hijos.    Material y métodos: Se elaboró una encuesta voluntaria,    abierta, personalizada y anónima para medir los objetivos propuestos.    Resultados: Entre 1998-99 se realizaron 40 encuestas, de un total 108    madres de niños < de 1 500 g. La edad promedio de estas fue 23    ± 3,5 años, cursó educación media o superior el 75% y 67,5%    mantenía una pareja estable. Fueron principalmente primigestas (61,8%)    con antecedentes de abortos y/o mortinatalidad (35%). Los recién nacidos    tuvieron 29 ± 0,8 semanas de gestación y pesaron 1 068 ± 353g al    nacer. Permanecieron hospitalizados por membrana hialina (53%), asfixia (32%),    bronconeumonías (30%) y HIC (21%). Al término de la primera    semana, el 84% de las madres visitaba a su hijo, dejándole leche    el 38,4%. El 78% recordaba su embarazo y parto con rabia, angustia y culpa.    Percibían a su hijo solo, frío y triste generándose así    culpabilidad e impotencia frente a la prematurez (75%). El 80% de las madres    consideraba la muerte un peligro inminente. Entre la segunda y tercera semana,    el 54% de las madres recordaba con agrado su embarazo, mientras el parto provocaba    rabia, culpa e impotencia (46%). Refirieron estar más esperanzadas, el    temor a la muerte disminuyó (30%) y el 82% estaba optimista frente a    su hijo, a quien consideraban tranquilo, feliz y confiado. El 76% se mostraba    segura y agradecida frente al contacto diario con su bebé (visitarlo,    darle leche materna y atenderlo), pero pensar en el futuro inmediato provocaba    incertidumbre y temor (36%). Más allá de las cuatro semanas el sentimiento de angustia, rabia y frustración al recordar el    parto (77%), permanecía vigente mientras la culpabilidad frente a la    prematurez se reducía, sin desaparecer, (12%) al igual que el temor a    la muerte (20%). La incertidumbre por el futuro preocupaba ahora al 80% de las    madres quienes pese a estar agradecidas se mostraban ignorantes e inseguras.    La experiencia más reconfortante fue participar activamente en el cuidado    de su hijo (79%) y la más traumática, aceptar la prematurez (96%). Conclusiones: El equipo de salud conociendo la carga emocional de    estas madres, podrá idear estrategias de apoyo, mayor opción al    diálogo, material educativo (ej; sobre los cuidados del prematuro) y    en ocasiones orientación profesional (ej; psicólogos). Ellas necesitan    cuidar de sus hijos para saldar sus culpas, contrarrestar el dolor, mejorar    la autoestima y disfrutar la maternidad.



SEGUIMIENTO DE RECIÉN NACIDOS DE 37 O MÁS    SEMANAS DE GESTACIÓN CON ENCEFALOPATÍA HIPÓXICA ISQUÉMICA



Salvo H.*, Pennaroly L.**, Hering E.*, Vascope X.*,    Santos G.***, Valenzuela B.**.       *Servicio de Neonatología Hospital del Salvador. **Servicio de Neurología    infantil Hospital Luis Calvo Mackenna. ***Terapeuta Ocupacional Hospital L.    Calvo Mackenna.



La encefalopatía hipóxica isquémica (E.H.I.)    continúa siendo una patología frecuente en las unidades de neonatología    de nuestro país y es causa importante de mortalidad y secuelas neurológicas.    En nuestro medio no está claro cuál es la incidencia de secuelas    en recién nacidos (R.N.) con E.H.I. El objetivo de este trabajo    es analizar el resultado del seguimiento de R.N. con E.H.I.en relación    al desarrollo psicomotor y secuelas neurológicas. Material y método:    Se controlaron todos los R.N. dados de alta del servicio de neonatología    del Hospital del Salvador con diagnóstico de E.H.I. de 37 o más    semanas de gestación, nacidos entre enero de 1994 y diciembre de 1997.    Este seguimiento se realizó bajo un protocolo prospectivo que incluye    controles orientados a la evaluación psicomotora y neurológica    realizado por un pediatra, neurólogo, terapista ocupacional y por otorrino    y/o fonoaudiólogo. Se practicó a los 6 y 18 meses de edad test    de evaluación psicomotora de S. Rodríguez y a los 3 años    el test Tepsi. Resultados: Ingresaron al estudio 101 R. N. con E.H.I.;    43 R.N. fueron catalogados como E.H.I. leve según clasificación    de Sarnat, lográndose seguimiento a 1-2 años en 27 niños,    en los cuales no se pesquisaron secuelas. Presentaron E.H.I. moderada 51 R.N.    de los cuales se controlan 41 niños a un año, 36 a dos años    y 30 a tres años, siendo el porcentaje de secuelas 32%, 31% y 27% respectivamente.    Con E.H.I. grave evolucionan 7 R.N. de los cuales 4 fallecen y los tres sobrevivientes    presentan secuelas severas. Conclusiones: Los pacientes controlados con E.H.I. leve se desarrollan sin secuelas; los con E.H.I. moderada presentan    alrededor del 30% de secuelas neurológicas. Los con E.H.I. severa tienen    alta mortalidad y los sobrevivientes presentaron secuelas severas. Nos parece    de importancia el control a largo plazo de los pacientes con EHI, especialmente    del grado moderada con el fin de pesquisar anormalidades que permitan intervenir    precozmente.



NIVELES PLASMÁTICOS DE SODIO Y POTASIO EN RECIÉN    NACIDOS PREMATUROS DURANTE LAS PRIMERAS 48 HORAS DE VIDA



Martínez JL., Vaisman S., Cuellar A.       Unidad de Neonatología - Clínica Las Condes



Los niveles plasmáticos de sodio y potasio en recién    nacidos (RN) prematuros sin patología severa agregada son variables durante    los primeros días de vida. Esto dificulta el momento de inicio del aporte    de electrolitos en fleboclisis. Se recomienda el inicio de aporte de sodio a    las 48 horas y de potasio no antes del tercer día. El objetivo es conocer    los valores plasmáticos de sodio y potasio en prematuros en las 48 horas    iniciales de vida y determinar así el momento ideal para aportar electrolitos.    Material y métodos: Desde enero de 1997 a junio de 2000 se estudian    100 recién nacidos con peso al nacer entre 1 000 y 1 500 gramos    y con edad gestacional de 29 a 32 semanas excluyendo a aquellos con malformaciones    mayores, genopatías y cardiopatías congénitas. Se excluye    además a aquellos con test de Apgar menor a 7 a los 5 minutos, a los    que requieren diuréticos o presentan insuficiencia renal aguda e insuficiencia    respiratoria que requiera de ventilación mecánica. Se determina    sodio y potasio en plasma a las 24 y 48 horas de vida. Se emplea técnica    de ion selectivo. Resultados: La mediana de la edad gestacional es de    31 semanas, la mediana de peso al nacer es de 1 330 gramos. La distribución    por sexo es de 40 niños y 60 niñas. La tasa de corticoides prenatales    alcanzó un 83% de la población estudiada. Los niveles de sodio    en las primeras 24 horas horas de vida fluctuaron entre 151 meq/lt y 136 meq/lt    con mediana 146 meq/lt. A las 48 horas los niveles fluctuaron entre 145 meq/lt    y 130 meq/lt con mediana de 134 meq/lt. Un 14% mantuvo un sodio plasmático    mayor a 140 meq/lt. Los niveles de potasio en las primeras 24 horas se encontraron    entre 6,0 meq/lt y 4,7 meq/lt con mediana de 5,2 meq/lt. A las 48 horas las    cifras de potasio oscilan entre 5,8 meq/lt a 3,5 meq/lt con mediana de 4,9 meq/lt.    Un 3% presenta valores inferiores a 4 meq/lt. Conclusiones: Los resultados    concuerdan con series clínicas publicadas. Parece racional el suplemento    de sodio después de las 24 horas de vida lo que concuerda con las normas    habituales. Los niveles de potasio se mantienen altos durante las primeras 48    horas de vida y no parece lógico el suplemento precoz lo que también    es concordante con la normativa habitual. 



EFECTO DE LA CISAPRIDA SOBRE EL SEGMENTO QT EN NEONATOS



Valenzuela M., Pacheco V., Bancalari A., Boggiano    G.       Depto. de Pediatría. Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.    Postgrado - Hospital Regional de Concepción.



Introducción: Diversas publicaciones demuestran    que la cisaprida prolonga el segmento QT del ECG. Se sabe que un valor del segmento    QT mayor a 450 msec, aumenta la posibilidad de arritmias. En neonatología    hay antecedentes de mayor riesgo a menor edad gestacional y peso. Según    algunos trabajos la dosis de 0,6 mg/Kg/día serían seguras. Objetivo:    Conocer los efectos de la cisaprida sobre el segmento QT, en recién nacidos    (RN) de término y pretérmino. Material y Métodos:    Se estudia prospectivamente en la Unidad de Neonatología del Hospital    Clínico Regional de Concepción un total de 21 RN de término    y pretérmino, en un período de 4 meses, a quienes sus médicos    tratantes les indican cisaprida (Ondax ) en dosis de 0,6 mg/Kg/día. Se    tomó ECG basal y al tercer día. Dos pacientes son eliminados por    no estar recibiendo Cisaprida al tercer día. Se cálcula el valor    del segmento QT, corrigiendo para frecuencia cardíaca (QTc) con la formula    de Bazett. Los resultados se analizan a través de tablas y pruebas de    inferencia estadística. Resultados: La edad gestacional promedio    de los 19 RN fue de 35 sem + 3,6 (26 – 40), 15/19 fuerón prematuros,    el peso promedio al momento de recibir Cisaprida fue 2.147 grs + 760    (1.060 – 3.480). El Qt aumento en promedio 27 msec, siendo este aumento mayor    en los RNT, pero no estadísticamente significativo. No hubo diferencia    por sexo ni estado nutricional al nacer. En 4/19 de los RN el QTc fue mayor    a 450 msec., solo 1/19 presentó fenómenos arritmogénicos    (extrasístoles ventriculares). Conclusiones: La cisaprida aumenta    el segmento QT en la mayoría de los RN y en solo 4/19 lo hace sobre 450    msec. No hay diferencias entre los RN de término ni los prematuros.



SEGUIMIENTO HASTA LOS 24 MESES DE EDAD CORREGIDA DE RECIÉN    NACIDOS DE MUY BAJO PESO AL NACER (RNMBP)



Fabres J., Verdugo A., Moore R., Mesa T.,    Escobar R.       Depto. de Pediatría, Facultad de Medicina, P. Universidad Católica    de Chile.



Introducción: Los avances en la medicina perinatal,    permiten la sobrevida de recién nacidos (RN) cada vez más prematuros.    El seguimiento a largo plazo de estos niños es fundamental para reconocer    y tratar a tiempo las secuelas de su prematurez y permitirles la mejor calidad    de vida posible. En la P. Universidad Católica de Chile, existe un programa    de seguimiento para este grupo de RN. Se presentan resultados de seguimiento    a los 2 años de edad. Material y Método: Se informa de    los datos prospectivos de evaluaciones antropométricas (NCHS), desarrollo    psicomotor (tests de Griffiths y Bayley) y evaluaciones neurológicas    hasta los 24 meses de edad corregida (EC), de 94 RNMBP nacidos en el Hospital    Clínico de la Universidad Católica de Chile a partir del 1/1/1995    y que cumplieron 2 años de EC hasta el 30/6/2000. Resultados:    94 niños ingresaron durante el período al programa de seguimiento    ofrecido por la institución (86% de los egresados). El peso de nacimiento    promedio fue de 1.083,14 g (± 240,49) y la edad gestacional promedio de 28,76    (± 2,06). 37 son menores de 1 000 g (39%). La tabla muestra los principales    resultados a los 12 y 24 meses de EC de los niños evaluados.

     < 1 000 g > 1 000 g     PZ P/E < -2 12 meses               DSMA 12 meses               ENA 12 meses               PZ P/E < -2 24 meses               DSMA 24 meses               ENA 24 meses               Discapacidad severa 24m    42%               45%               42%               37%               63%               50%               22%    12%*               33%               23%               9%*               35%               28%               2%*      PZ P/E: puntaje Z para peso/ edad 000000según                NCHS.                   DSMA:	desarrollo psicomotor      0000000alterado.                   ENA: examen neurológico     00000alterado.         (*): p < 0,05  Conclusiones: Si bien para todo el grupo de los    RNMBP existe un alto número de problemas en su desarrollo, se observa    una marcada diferencia en los resultados para los prematuros menores de 1 000    g, especialmente en lo que respecta a estado nutricional y discapacidades severas    a los 2 años. Aunque se observan diferencias importantes, el tamaño    de esta muestra impide obtener diferencias estadísticamente significativas    para las otras variables estudiadas. La prevención del parto prematuro,    el mayor desarrollo del cuidado perinatal y un seguimiento adecuado, que permita    no solo detectar, sino tratar a tiempo las secuelas de la prematurez, permitirán    mejorar el pronóstico y la calidad de vida de estos niños.  AGENTES BACTERIANOS DE SEPTICEMIA Y MENINGITIS NEONATAL    DE LA UNIDAD DE NEONATOLOGíA HOSPITAL SAN BERNARDO  Balboa P., Bloomfield J., Silva V., Muñoz    J.C.       Unidad de Neonatología, Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad    de los Andes.  Con la finalidad de conocer cuáles son los agentes bacterianos    más frecuentes en sepsis y meningitis en nuestros recién nacidos    (RN), y sus indicadores epidemiológicos más importantes, se diseñó    un estudio retrospectivo que comprendió los años 1994 a 1998.    Los casos se obtuvieron de la base de datos de los egresos de neonatología    y pediatría y de los formularios de notificación obligatoria de    hemocultivos y cultivos de LCR positivos. Se analizaron las fichas clínicas    de los RN menores o igual a 28 días con sepsis o meningitis confirmada.    Los resultados fueron los siguientes: Se obtuvieron 55 casos de septicemia confirmada,    con incidencia de 3 casos por 1 000 nacidos vivos (nv) y una letalidad    de 5,4%. Cinco casos de los 55 fueron meningitis bacteriana (MB), con una incidencia    de 0,26 por 1 000 nv. El 43,6% correspondió a septicemia precoz,    primeras 72 horas de vida, y 53,4% a tardía. La EG promedio fue 35 semanas    y el peso de nacimiento promedio fue 2 588 g. El 56% fueron sexo masculino    y 46,3% eran prematuros. La incidencia de sepsis en menores de 2 500 g    fue de 25 por 1 000 nv y en mayores de 2 500 g fue 1,26 por 1 000    nv. Los gérmenes aislados fueron: staphylococcus aureus (S. Aureus)    45,5%, sreptococcus ß hemolítico grupo B (GBS) 27,3%, Escherichia    coli 10,9%, staphylococcus coagulasa negativo 5,5%, Listeria monocytogenes    y enterobacter 3,6%, y haemophilus influenzae tipo E y klebsiella    pneumoniae 1,8%. Según la forma de presentación, los agentes    etiológicos más frecuentes en sepsis precoz fueron GBS (37,5%)    y S. aureus (29,2%), y en las tardías S. aureus (58,1%)    y GBS (19,4%). En MB 3/5 fueron GBS, uno S. Aureus y otro epidérmidis    y todos fueron en niños de término. En sepsis precoces, el foco    más frecuente fue bronconeumonía y en las tardías celulitis,    flebitis e infección osteoarticular. Discusión: La incidencia    es semejante a lo publicado pero la letalidad es menor. Se destaca el riesgo    de infección 20 veces mayor en menores de 2 500 g y el importante    rol patógeno de S. aureus en sepsis precoces y la poca incidencia    de E. coli. Conclusión: parece importante que cada centro    conozca su propia realidad epidemiológica para ajustar terapias y tomar    las medidas necesarias de acuerdo a cada caso.  EVALUACIÓN DE VíAS VENOSAS EN RECIéN    NACIDOS DE PUERPERIO  Riquelme E., Balbiano M.A., Palma D., Avendaño    G., Novoa J.    Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  Los primeros días de vida son trascendentes en establecer    adecuados vínculos madre-hijo y una óptima lactancia. La hospitalización    del neonato (RN) en estos días altera esta relación y una adecuada    lactancia. Por tanto, disminuir el alejamiento del RN de la madre en este período    debe ser motivo de nuestra preocupación. El tratamiento (tto) antibiótico    (AB) en RN asintomáticos iniciado por sospecha de infección o    lúes congénita asintomática es un motivo frecuente de alejamiento    del RN de su madre siendo muchas veces el motivo de esta hospitalización    el manejo de vía venosa. Objetivo: Evaluar manejo de enfermería    de vía venosa heparinizada (v.v.h.) en puerperio para administración    de AB. Evaluar problemas para la atención por la madre y la aceptación    de estas. Evaluar interferencia en lactancia materna. Evaluar efecto sobre índice    ocupacional de neonatología. Material y Método: Estudio    prospectivo realizado en RN asintomático en tto AB endovenoso iniciado    por sospecha de infección connatal o lúes congénita realizado    en puerperio. Se excluyen todos los RN sintomáticos con infección    o sospecha de ella, los cuales se hospitalizan para su tto. Se realiza cuestionario    a la madre y se consigna manejo de enfermería. Resultados: Se estudiaron 100 RN, de los cuales 93% fueron tratados por sospecha de    infección connatal y 7% por lúes congénita. En relación    a actitud materna un 88% presenta una actitud positiva,10% temor pero lo acepta    y 2% temor y preferiría que su hijo estuviese hospitalizado. Un 89% de    las madres no tiene dificultad para atender a su hijo, 9% refiere dificultad    ocasional y 2% dificultad frecuente. En relación al amamantamiento 93%    sin problemas, 5% problema ocasional y 2% de las madres refiere dificultad.    En relación a manejo de enfermería, el promedio de duración    de v.v.h. fue 63 h. con mediana de 72 hrs. El 55% de los RN requirió    instalar una 2ª vía por: 68% filtración, 16% vía tapada,    13% mala fijación y 1 caso por no corresponder el retiro. El 100% de    los RN respondió adecuadamente al tto, ninguno debió ser hospitalizado    por deterioro clínico, sí algunos se hospitalizaron al alta materna    para completar tto AB. No hubo complicaciones como flebitis o escaras en sitio    de punción ni infecciones intrahospitalarias. La duración promedio    de tto en puerperio fue de 3,84 días con un rango de 1 a 9 días    liberando 384 días/cama de neonatología en un periodo de 11,5    meses. Conclusiones: El manejo de v.v.h. en puerperio para tto AB de    RN asintomáticos evita alteración del vínculo madre hijo    en los primeros días de vida y favorece una lactancia fisiológica.    No se aumenta el riesgo neonatal, de enfermería ni médico. Las    madres en su gran mayoría prefieren esta forma de tto sobre la hospitalización.    Se disminuye índice ocupacional de neonatología bajando los costos    para los padres y/o la institución.   EVALUACIÓN DE ECOCARDIOGRAFÍA REALIZADA POR    NEONATÓLOGOS EN NEONATOS (RN) CON SOSPECHA DE CARDIOPATÍA CONGENITA    (CC)  Hidalgo L., Cárcamo J., Zúñiga    C., Novoa J., Urriola P., Arnaiz P.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  Introducción: Cerca de 6 x 1 000 RN vivos    presentan algún tipo de alteración cardíaca y 1 a 2 x 1 000    presentan malformación cardíacas. Así, el neonatólogo    se ve enfrentado durante la residencia a diversas cardiopatías o sospechas    de ella, de distinta complejidad, generalmente no contando con evaluación    expedita de cardiólogo pediatra aun en centros terciarios. Debe, así,    el neonatólogo ser capaz de definir CC ductus dependientes de aquellas    no ductus dependientes y aún más simple que esto, debe diferenciar    corazón estructural y funcionalmente normal de CC para el adecuado y    juicioso uso de prostaglandinas, solicitud de evaluación urgente por    cardiólogo o traslados a centro cardiovascular. Objetivo:    Evaluar la capacitación realizada en formación básica ecocardiográfica    al neonatólogo en medición de función cardíaca,    medición de función pulmonar, diagnosticar ductus y para pesquisar    y derivar a cardiólogo pediatra en forma urgente las cardiopatías    neonatales graves. Material y Método: Estudio prospectivo en período    1/5/1999 al 31/8/2000, en 8 547 RN vivos, realizándose ecocardiografía    por parte de neonatólogo capacitado en todo RN con soplo, cianosis, trastornos    del ritmo y genópatas. Se diagnostica cardiópata ductus dependiente    y no dependiente, se deriva a cardiólogo pediatra para estudio y manejo    y se evalúa posteriormente el resultado definitivo. Resultados:    Se detectó C.C. en 70 RN, que corresponden al 0,81% del total de RN nacidos    vivos en el período 1/5/1999 - 31/8/2000. De estos, 11 fueron cardiópatas    ductus dependientes y 59 no dependientes, derivándose todos los cardiópatas    graves a centros cardiovasculares pediátricos precozmente, una vez estabilizado    el RN. El diagnóstico de cardiopatía compleja fue concordante    con los hallazgos ecocardiográficos por cardiólogo pediatra. Durante    todo este período se diagnosticó el 100% de las cardiopatías    graves iniciándose el tratamiento antes de descompensarse. No hubo mortalidad    neonatal en este grupo de pacientes. Conclusión: El adiestramiento    ecocardiográfico por neonatólogo es una herramienta de gran utilidad    en el diagnóstico oportuno de malformaciones que permite diferenciar    cardiopatías ductus dependiente de los no ductus dependientes y derivar    oportunamente las cardiopatías neonatales graves.  DOPPLER CEREBRAL EN ENCEFALOPATÍA HIPÓXICO-ISQUÉMICA    (EHI) COMO PREDICTOR PRECOZ DE RESULTADO NEUROLÓGICO  Novoa J., Cárcamo J., Martín    MI., Hidalgo L.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología. Unidad de Neurología    Infantil.   La asfixia es la causa más importante de daño    cerebral en neonato (RNT) de término. El daño ocurre no en la    hipoxia e isquemia, sino al reanudar el flujo sanguíneo cerebral (FSC),    en la reperfusión cerebral (RC). Por esto, una evaluación de la    magnitud de RC parece ser en teoría un buen predictor de daño    postasfíctico,o predictor de evolución favorable, al estar esta    ausente o no ser de gran magnitud. Objetivo: Evaluar el valor predictivo,    de resultado neurológico al alta de neonatología, de FSC medido    por Doppler entre las 24 y 72 h de vida en RN con EHI y compararlo con parámetros    clínicos y laboratorio. Material y Método: Se estudian    20 RNT, con EHI, excluidos malformados, genópatas, enf. neuromuscular    y sepsis. Se consigna peso, edad gest, Apgar, gases de cordón, convulsiones    y mediciones de FSC. Se define evolución neurológica adversa (ENA)    la presencia, al egreso, de: Sínd. hipotónico y/o piramidal y/o    convulsivo y/o lesión hipóxico-isquémica ecográfica.    Definimos evolución neurológica favorable (ENF) alta sin patología    neurológica. Se midió indice de resistencia (R.I.) = (sístole-diástole)/sístole    e índice de pulsatibilidad (P.I.) = (sístole-diástole)/veloc.    media en RN sin ductus, normo tenso c/s vasoactivos y sin hipercapnia. Se comparó    R.I. y P.I. con Apgar, gases de cordón y tono a los 10. Se estudió    sensibilidad (S.), especificidad (E.), valor predictivo positivo (VP+) y negativo    (VP-) en todas las variables para RN con ENA y con ENF. Resultados: Los    20 RN evaluados, en promedio a 36 h de vida, 5 tienen ENA y 15 ENF. Resultó    en variables clásicas: pH < 7,00, BE < a -20, Apgar 5 min <    o = 6 una S. 60%, E. 67%; bicarb. < 15,1 mEq/lt. S. 60% y E. 73%, y tono    anormal a los 10' S. 80%, E. 40%. Al evaluar FSC resultó tener alto valor    predictivo para ENA un RI < 0,50 dado que los 5RN con ENA están bajo    este valor, logrando S,E., VP(+) y VP(-)100%. Un PI<0,70 como pre dictor    de ENA tiene S. y VP(-)100%, E. 93% y VP (+) 83%. Al ampliar el rango a RI <    0,55 y/o PI < 0,80 se tiene S. 100% y E 80% para predecir ENA. Por otra parte,    con IR > 0,59 no hay ningún RN con ENA, igual que PI > 1,0 por    lo que ambos resultan ser óptimos predictores de ENF con E y VP(+)100%,con    S.71% para RI > 0,59 y 69% para PI >1,00 Conclusión: El    FSC es más sensible y específico en predecir evolución    neurológica en EHI, que variables clásicas. Los RNT con EHI con    FSC con RI < 0,50 y/o PI < 0,70, tienen alto riesgo de ENA. También,    RN con FSC que tengan RI > 0,59 y/o PI > 1,00 tienen buena evolución.    El estudio FSC en RNT con EHI es predictor precoz, logrando a 24-48 h del episodio    asfíctico plantear riesgo de ENA y tanto o más importante que    lo anterior, si el FSC no tiene signos de RC, se puede dar tranquilidad a padres    y al equipo médico, de ENF.  CIRUGÍA Y ENTEROCOLITIS NECROTIZANTE (E.N.) EN RECIÉN    NACIDOS (R.N.)  Valdés MV., Martínez X., Caamaño    E., Weldt E., Roizen J., Osorio W.       Hospital Luis Calvo Mackenna.  La E.N. es la más grave emergencia gastrointestinal    en R.N. y sobre el 50% de los R.N. con enfermedad avanzada requieren de tratamiento    quirúrgico. El Pronóstico de esta enfermedad depende del tipo    y la longitud del intestino comprometido. Frente a este problema, se estudiaron    en forma retrospectiva los R.N. quirúrgicos debido a E.N., analizándose    la indicación quirúrgica, edad, tipo de intestino comprometido,    anastomosis, complicaciones y mortalidad, separándolos por edad gestacional.    De 137 R.N., 55 R.N. eran de términos con un peso de nacimiento de 2.998,48    g + 514g. Y 82 R.N. de pretérmino con un peso de 1.719, 61g +    563,03g. El tiempo entre el inicio de la E.N. y la indicación quirúrgica    fue de 1,78 días + 1,55 días y 1,86 días +    2 días, según sea de término o pretérmino respectivamente.    En los pretérminos se comprometió en un 56% el ileon en un 32,9%    el colon derecho, más la válvula ileocecal, y en un 18,2% el colon    izquierdo. En los R.N. de término se alteró el colon izquierdo    en un 61,8% el colon derecho, más la válvula ileocecal en un 38,1%    el ileon en un 16,3%. En los R.N. de término se realizaron anastomosis    primaria en un 17,6, falleciendo un R.N. las anastomosis secundarias se realizaron    en un 41,1% de colon a sigmoide, o a colon, o a recto. En los R.N. de pretérmino    en un 2,4% se realizó anastomosis primaria, y en un 85,2% las anastomosis    secundarias fueron de ileon a sigmoide, o a resto, o a colon. Los pretérminos    presentaron estenosis postenterocolitis, en un 8,2% y los de término    en un 5,2%. Sobreviven los pretérmino en un 56,4% y los de término    en un 64%. Se concluye que estadísticamente significativa es la diferencia    de sitio de lesión según edad gestacional, siendo el sitio de    daño predilecto para los pretérminos el ileon y para los de término    el colon izquierdo. La sobrevida es mejor en los de término y con menos    complicaciones, esto está determinado por el sitio de lesión.  APEGO PATERNO EN EL PARTO CESÁREA  Villalón H., De Puydt H., Olivares    C., Di Giorgis M. .       UCI Pediátrica y Neonatal. Hospital Regional de Coyhaique.  En la formación del vínculo afectivo no cognitivo    permanente o apego, es fundamental el contacto a través de los    sentidos durante la primera hora de vida del recién nacido (RN). Esto    se ve alterado en el caso de los nacimientos vía cesárea, debido    a las dificultades para establecer un contacto piel a piel prolongado con la    madre. El objetivo del presente trabajo es fomentar el apego con el padre y    así involucrarlo precozmente en el proceso de desarrollo de su hijo.    Se realizó un estudio prospectivo controlado, durante un período    de 13 meses, en el que se incluyeron 70 partos cesárea con RN sanos,    previa información y consentimiento. Posterior a la atención inmediata    se hizo contacto facial entre la madre y su hijo, incluyendo también    calostro. Posteriormente, se estimuló un contacto prolongado con el padre,    a través de los sentidos. En el grupo control se incluyó a los    padres que se negaron a realizar la experiencia y a los ausentes. Los grupos    resultaron comparables en peso, apgar, paridad, edad paterna estado civil, estudios    y procedencia. No se observaron diferencias en la estabilidad fisiológica    de los RN a las 2 y 4 horas post cesárea (tº, frec. cardíaca y    respiratoria), tampoco en los días de hospitalización ni en la    proporción de lactancia materna exclusiva al alta y padres cambiando    pañales. Diferencias significativas se registraron en los porcentajes    de asistencia paterna durante el llanto nocturno (24,1% vs 43,9%, p < 0,05)    y post prandial (24,1% vs 48,8%, p < 0,05). La tolerancia de los padres a    la experiencia fue buena y la calificaron como excelente (100%). Conclusión:    La alternativa de fomentar el apego con los padres, en el caso de las cesáreas,    aparece como una buena solución para formar el vínculo dentro    del grupo familiar, ante la imposibilidad de realizarlo con la madre. Esto permite,    además, un mayor compromiso de los padres con sus hijos en el corto plazo.    Se requieren más estudios para avanzar en esta estrategia, e idealmente    una selección aleatoria, para evitar sesgos del método. PRESENCIA PATERNA EN PARTO CESÁREA  Villalón H., Olivares C., Torres V.,    Mansilla P., Barría E., Pérez A., Sandoval S., Riquelme L.       Servicio de Maternidad. Hospital Regional de Coyhaique.   Ha existido una resistencia histórica, por parte del    personal de salud, a la asistencia paterna al pabellón en los casos de    parto cesárea. Las razones más utilizadas son el temor a las infecciones    intrahospitalarias (IIH), las interferencias que pudiere producir a los procedimientos    habituales de pabellón y las reacciones adversas. El objetivo de este    trabajo es evaluar el impacto de la presencia paterna sobre dichos parámetros,    así como las apreciaciones de la experiencia por parte de estos y personal    de pabellón. Se realizó un estudio prospectivo controlado, con    selección según disponibilidad y consentimiento paterno, previa    información. Se incluyeron 133 partos por vía cesárea,    en un período de 9 meses, ingresando el padre a pabellón en 54    de ellos (40,6%). Una vez anestesiada la madre y con el campo quirúrgico    preparado, el padre era invitado a ingresar por el anestesista. Luego podía    observar el procedimiento, pero sin abandonar el sector anestésico del    campo. Una vez extraído el recién nacido (RN), lo acompañaba    en las actividades propias de la atención inmediata. La matrona observa    y registra las reacciones de los padres, así como consulta apreciaciones    al personal. La ausencia paterna fue la causa más frecuente por la que    no se dispuso el ingreso de estos a pabellón (51 / 79, 64,6%). En los    asistentes, la emoción (27 / 54, 50%) y la alegría manifiesta    (22, 40,7%), fueron las reacciones de mayor registro. No se observaron problemas    con el personal de pabellón y solo en 2 casos (3,7%) se produjo contaminación    de campo estéril. 24 padres manifestaron expresamente gratitud (44,4%)    y solo en uno (1,8%) se observó indiferencia. Se registró infección    dentro de los 10 días siguientes al parto, en 5 de las madres sin compañía    (6,3%) y en 2 de las acompañadas (3,7%, NS). Conclusión:    La presencia del padre en pabellón no aumenta la incidencia de infecciones    puerperales, como tampoco produce complicaciones significativas. Sin embargo,    produce reacciones muy positivas y genera una actitud de gratitud hacia el personal.  PARTICIPACIÓN PATERNA EN LA EXPERIENCIA DEL PARTO      Villalón H., De Puydt H., Olivares    C., Di Giorgis M. .       UCI Pediátrica y Neonatal. Hospital Regional de Coyhaique. .   El apego es la formación de un vínculo afectivo    no cognitivo permanente en etapas sensibles, que en el caso de la especie humana    ocurre en la primera hora de vida. Este apego juega un rol muy importante en    la estructuración de figuras parentales sólidas, que constituyen    la base para el desarrollo de la inteligencia emocional. Nuestro objetivo es    involucrar al padre en este proceso, fomentando el apego a través de    su participación en la experiencia del parto. Se realizó un estudio    prospectivo, controlado, durante 15 meses, en el que se analizaron 45 partos    vaginales. En 25 de estos, se incluyó al padre en las actividades del    parto, previa información y consentimiento. En el momento del nacimiento,    se le solicitó cortar el cordón umbilical, recibir su hijo, presentarlo    a la madre y colaborar en la atención inmediata con la antropometría.    Posteriormente entregarlo a la madre para el contacto piel a piel. En el grupo    control hubo asistencia pasiva o ausencia paterna. Ambos grupos resultaron comparables    en peso, sexo, apgar y estabilidad fisiológica a las 2 y 4 horas (tº,    frecuencias cardíaca y respiratoria). No se registraron diferencias en    días de hospitalización, paridad, edad paterna ni estudios. Tampoco    en la proporción de lactancia materna exclusiva al alta ni en la de padres    cambiando pañales. Diferencias estadísticamente significativas    se observaron en la frecuencia de ruralidad (8% vs 30 %, p < 0,05), así    como en los porcentajes de asistencia paterna durante el llanto nocturno (48    % vs 15 %, p < 0,05) y post – prandial (64% vs 20%, p < 0,01). La tolerancia    al procedimiento fue buena, sin observar complicaciones ni efectos adversos    en los padres participantes, quienes calificaron muy positivamente la experiencia.    Conclusión: La participación paterna en la experiencia    del parto no reviste riesgos adicionales para la madre ni el recién nacido,    sin embargo, genera un compromiso en el corto plazo, que se manifiesta en atenciones    y cuidados, en un medio cultural que espontáneamente no los promueve.  SEGUIMIENTO DE RN <1 500 g (RNMBPN) H. SAN JUAN    DE DIOS 1995-98  Abarca M., González I., Henríquez    MT.       Hospital San Juan de Dios.  La sobrevida creciente de los RNMBPN obliga a evaluar sus programas    de seguimiento. Con este propósito se estudió los RN < 1 500    g al nacer para establecer adhesividad al control, rehospitalizaciones, evolución    de desarrollo ponderal, alteraciones del desarrollo psicomotor, secuelas oftalmológicas    y auditivas. Material y método. Se estudiaron 152 RN desde    que cumplían 40 semanas de edad gestacional corregida (EGC), egresados    de la Unidad de neonatología. El 19,1 % de los niños se encontraba    aún hospitalizado al cumplir 40 semanas de EGC. Se construyó una    tabla de vida de intervalos semestrales. Fuente de datos: registros de neonatología    y fichas de seguimiento del policlínico de alto riesgo, atendido por    pediatras de la unidad, con normas del Programa Nacional de Seguimiento. Resultados. 12,5 % de los RN son < 1 000 g. El 46,7% son mujeres y hay un 2%    sin información. El dato de EG mostró una omisión de registro    de 28,9% y, entre los registrados, 34,3% tenía menos de 30 semanas y    36,9%, entre 30 y 36 semanas. Ingresaron a seguimiento solo 141 RN (92%). De    ellos, pasaron a segundo semestre 88,6%; al tercero 68,1%; al cuarto el 40,4%    y al quinto 28,3% con un n = 40. La rehospitalización, según semestre    de seguimiento, alcanzó a: primero, 19,5%; luego, 12,7%; 6,5% y 4,1%.    En cada semestre, la desnutrición llegó a: 19,8%, en cada uno    de los dos primeros y 16,3% y 14,7%, en los dos siguientes. La eutrofia varió    de 56,8% a 39,5%; 21% y 64,7%, respectivamente. No hubo obesidad ni sobrepeso.    Se detectó gran falencia en el seguimiento neurológico, oftalmológico    y auditivo. Los problemas radicaron en insuficiente número de evaluados    e incumplimiento de la norma de periodicidad; fallas que no permiten conclusiones    clínicas. Conclusiones: aunque ingresa un alto porcentaje    a seguimiento se observó un deterioro rápido en la adhesividad    al control; las mayores tasas de hospitalización estuvieron en los dos    primeros semestres de seguimiento; el mayor compromiso ponderal se observó    en el segundo y tercer semestre y el insuficiente control por especialista no    permitió determinar la frecuencia de alteraciones neurológicas    visuales y auditivas.  INFORME PRELIMINAR DE PESQUISA DE SORDERA CONGÉNITA    EN RECIÉN NACIDOS   Valenzuela A., Alvarez A., Soto C., Roco C., Rubi P.       Servicio de Otorrinolaringología y Pediatría, Hospital Las Higueras    Talcahuano. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina U. de Concepción.  La pérdida congénita de la audición afecta    entre 1 a 3 de cada mil niños. La detección temprana y el correspondiente    tratamiento de la hipoacusia infantil, reduce el impacto negativo en el desarrollo    social, emocional, intelectual y lingüístico del niño afectado.    Durante el año en curso, por la iniciativa de un médico otorrinolaringólogo,    se realiza el examen de otoemisiones acústica (OEA) a casi la totalidad    de los recién nacidos que nacen en nuestro hospital. Hemos querido mostrar    esta experiencia por el gran impacto que tiene el diagnóstico precoz    de la sordera congénita para poder realizar un tratamiento oportuno a    los niños afectados. Entre junio y agosto del presente año se    han realizado 847 exámenes, siendo positivo en 12 niños (1,4%),    los cuales fueron evaluados por otorrinolaringólogos, siendo derivados    3 por tener un alto riesgo de sordera congénita a estudio de potencial    evocado auditivo de tronco (Bera), cuyos resultados se encuentran pendientes.    Creemos que este screening debería realizarse a todos los recién    nacidos en las maternidades, así como se realiza el examen para descartar    el hipotiroidismo congénito y la fenilquetonuria, y así tener    la posibilidad de una intervención temprana con audífonos, mejorando    el desarrollo intelectual, emocional y del lenguaje en el niño afectado.  EVOLUCIÓN DEL DESARROLLO PSICOMOTOR EN EL S. HIPEROSMOLAR    NEONATAL  Villalón H., Alarcón A., Di    Giorgis M.       Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos y Neonatales. Hospital Coyhaique.      El síndrome hiperosmolar o deshidratación hipernatrémica,    en el período neonatal, es un problema que se ha diagnosticado con más    frecuencia en nuestro Servicio en los últimos años (3/1 000    nac. vivos). Se han descrito asociaciones con trastornos neurológicos    (convulsiones) y más tarde alteraciones extrapiramidales. Nuestro objetivo    fue realizar un seguimiento a los pacientes con este antecedente, por un período    de 2 años, para el diagnóstico y tratamiento precoz de los trastornos    mencionados. Se realizó un seguimiento por 2 años a 13 niños    con diagnóstico de s. hiperosmolar en las primeras 2 semanas de vida,    nacidos 1995-1998. Se solicitó evaluación de desarrollo psicomotor    (DSM) con escala EEDP, que permite medir coordinación, lenguaje, conductas    sociales y motor gruesa. Esta se efectuó a los 6 meses y 1 año.    A los 2 años se aplicó el TEPSI. Se incluyó en este grupo    a los niños que presentaron una osmolaridad > 300 mOsm/l (Na x 2 +    glicemia/18 + BUN / 2,8), considerando el valor más alto de la natremia.    Se analizó también la velocidad de recuperación de esta    y la modalidad de alimentación. Los pacientes ingresados presentaron    un peso de 3 680 ± 408 g (2 920-4 210 g), sin diferencias por    sexo. El diagnóstico se realizó entre los días 2 y 15 de    vida. Valores de natremia 152-179 mEq/l (159 ± 8,9) y de osmolaridad 306-359    mOsm/l (326 ± 19). La velocidad de recuperación de la natremia 0,372    ± 0,192 mEq/l/h (0,208-0,790). 12 niños estaban con lactancia materna    exclusiva (92,3%). La EEDP resultó normal en todos los niños a    los 6 meses y al año de edad. El TEPSI en 2 casos mostró riesgo    en el área lenguaje, pero sin déficit. No se registraron convulsiones    en el período de hospitalización ni seguimiento. Conclusión:    Aparentemente, el s. hiperosmolar no causa retraso DSM a los 2 años,    ni cuadros convulsivos, en los rangos y con los tratamientos empleados. Sin    embargo, se debe continuar el seguimiento, ya que podría presentarse    de manera tardía. La proporción de lactancia exclusiva en este    grupo está dentro de la general de nuestro universo etario, por lo que    no es un factor de riesgo para este síndrome.  ¿COMIENZAN IN UTERO ALGUNAS ENFERMEDADES CRÓNICAS    DEL ADULTO?  Casanueva V., Casanueva P., Cid X., Cancino M., Dios    G., Molina M., Reyes M., Venegas H., Opazo M.       Facultad de Medicina, Universidad de Concepción, Laboratorio Central    Hospital Gmo. Grant Benavente Concepción, Chile.  En los recién nacidos (RN) con retardo del crecimiento    intrauterino (RCIU) y RN de pretérmino (RNPt) se ha postulado que ya    in utero se programarían alteraciones metabólicas que conducirían    a la enfermedad cardíaca coronaria del adulto, en base a una estrecha    relación encontrada entre estos y una mayor incidencia de patologías    que forman parte del denominado "síndrome X", entre las cuales    estaría la hiperlipidemia. Por tal motivo se determinó el perfil    lipídico de RN con RCIU y RNPt inmediatamente después del parto.    Material y Método: Sangre de cordón de 135 RN con RCIU    (87 de término y 48 de pretérmino), determinados según    curva de crecimiento intrauterino para población chilena, 40 RNPt adecuados    para edad gestacional (RNPt AEG), y 116 RN de término normales (RNTN    grupo control) en los cuales se determinó CT; C-HDL, C-LDL, TG, ApoAI    y ApoB con reactivos Boerhinger Manheim en equipo Hitachi 717. Resultados:    En los RN con RCIU se obtuvieron niveles significativamente superiores a los    de RNTN en los TG (45 ± 27 versus 37 ± 19 mg/dl) (p < 0,01). Al estudiar    la población con RCIU en base a la edad gestacional del RN, se encontró    aumento significativo de los TG solo al comparar el RCIU de término con    RNTN (47 ± 33 versus 37 ± 19 mg/dl respectivamente) (p < 0,003). Los    RNPt no presentaron diferencias en su perfil lipídico al compararlos    con RNTN. Se concluye que el RCIU, y particularmente el de término, originaría    una dislipidemia, al alterar el desarrollo de importantes órganos metabólicos    durante el último período gestacional.  LÍQUIDO AMNIÓTICO CON MECONIO (LAC/M): MORBILIDAD    ASOCIADA  Cárcamo J., Novoa J., Hidalgo L.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  Según literatura, un 12% de los neonatos (RN) nace con    LA c/M. Esto importa tanto por la morbimortalidad que puede asociar, como las    conductas que plantea al equipo neonatal. Objetivos: Conocer incidencia    de LAc/M y características de RN con LAc/M y su evolución. Material    y Método: De un total de 11 020 RN se analizan los expuestos    a meconio espeso (ME) y meconio fluido (MF), se compara presencia de sínd.    aspirativo meconial (SAM) y neumotórax. Se analizan RN sometidos o no    a intubación y utilización de presión positiva. Resultados:    LA con meconio en 1 983 RN (18%) de los que 380 (3,4%) son ME. Se    intuban 45 RN (11,8%) con ME tomando gases de cordón a 43 (95,5%) con    pH < = 7,00 8 RN (18,6%) y Apgar < = 6 a 5 min. 12 RN (26,6%). Cesárea    21 (46,6%), fórceps 9 (20%) y vaginal 15 (33,3%). Sin presión    positiva 14 RN (3,6%) con 3 (0,8%) que presentan SAM y 1 (0,26%) neumotórax.    Con presión positiva 31 (8,1%), y de ellos 4 (1%) desarrollan SAM y 2    (0,52%) neumotórax. No intubados 335 (88,15%), se toma gas a 138 RN (41,1%)    con pH < = 7,00 en 5 (3,6%) y Apgar < = 6 a los 5 min en 1 (0,3%). Cesárea    123 casos (36,7%), fórceps 56 (16,7%) y vaginal 156 niños (46,5%).    Neumotórax en 2 RN (0,5%) y ninguno presentó SAM. Los RN con MF    fueron 1 603 (14,5%) de los que se intuban 24 (1,5%), se toman gases a    21 RN (87,5%) con pH < = 7,00 en 5 (23,8%) y Apgar < = 6 a los 5 min en    5 RN (20,8%). Cesárea 9 casos (37,5%), fórceps 7 (29,1%) y vaginal    8 (33,3%). Intubados sin presión positiva 10 RN (0,6%) de los que 1 (0,06%)    presentó SAM y 1 (0,06%) neumotórax. Presión positiva en    14 RN (0,8%), ninguno desarrolló estas patologías. Los RN con    MF no intubados fueron 1 579 (98,5%) tomando gas en 239 (15,1%) con pH    < = 7,00 en 7 RN (2,9%) y Apgar < = 6 a los 5 min. en 1 RN (0,06%). En    estos RN, 4 (0,25%) desarrollan neumotórax y un 1 (0,06%) SAM. Conclusión:    Nuestra incidencia de LA c/M es 18%, ME 3,4% y MF 14,6%. El enfrentamiento selectivo    de intubación, aspiración y presión positiva en el RN con    LA c/M en nuestra unidad tiene incidencia de SAM 0,81 y neumotórax 0,90,    sin mortalidad por estas causas en este población. La incidencia de SAM    en ME es 1,05% y neumotórax 0,79%. En MF hubo 0,12% de SAM y 0,31% de    neumotórax.  ERITROPOYETINA PRECOZ EN PREVENCIÓN DE ANEMIA DEL    PREMATURO  Salvadó A., Ramolfo P., Aguayo I., Núñez    X., Escobar M., Standen J., Sánchez L., Cabello A.       Hospital Gustavo Fricke - Viña del Mar.   Objetivo: determinar la utilidad de administrar    eritropoyetina recombinante humana (r-EPO) precozmente (antes de la tercera    semana de edad) en la reduccón de transfusiones en prematuros de muy    bajo de nacimiento. Método: en un estudio randornizado a un grupo    de 60 recién nacidos de menos de 1 500 g al nacer, se les administró    Repo (n = 29) o placebo (n = 31) tres veces por semana, durante 4 semanas,    determinándose semanalmente evolución de hematocrito y reticulocitos.    Se registró requerimientos transfusionales y niveles de eritropoyetina    (EPO) sérica. Resultados: se encontró una reducción    de 51% en el número de transfusiones (p = 0,01) y hematocritos y reticulocitos    más elevados a la tercera y cuarta semanas de tratamiento en el grupo    tratado. Conclusiones: r-EPO precoz es útil en la reducción    de transfusiones de prematuros pequeños.  HERNIA DIAFRAGMÁTICA CONGÉNITA. REVISIÓN    DE 50 CASOS. HOSPITAL GUSTAVO FRICKE Y CARLOS VAN BUREN, PERÍODO 1989-2000  Aravena M.*, Carrillo M.*, Reyes H.**, Lezana    V.***       *Becado Pediatría Hospital C. Van Buren. ** Cirujano Infantil Hospital    Gustavo Fricke. *** Broncopulmonar, Hospital Gustavo Fricke.  Introducción: La hernia diafragmática    congénita (HDC) es una malformación del diafragma, que ocurre    por un defecto en la fusión de las porciones posterolaterales de este,    lo cual permite una herniación del intestino y otras vísceras    abdominales hacia el tórax, siendo su ubicación más frecuente    la izquierda. La incidencia va desde 1 por cada 2 000 a 5 000 RN vivos.    La mortalidad varía entre un 25-80%. Se puede asociar a otras malformaciones,    lo que empeora el pronóstico. El manejo es aún difícil.    Objetivos: Conocer la magnitud de HDC en los hospitales G. Fricke y C.    Van Buren, durante el período 1989-2000, y relacionarla con algunas variables,    como un primer análisis para un estudio de la evaluación actual    de la función pulmonar de los pacientes sobrevivientes. Material y    Método: Se revisaron las fichas de los RN hospitalizados con los    diagnósticos de HDC en los hospitales mencionados, durante el período    1989-2000. Se consignan diversas variables como mortalidad, sitio de la hernia,    cirugía, apgar, presencia de malformaciones congénitas, lugar    de origen, entre otras. Resultados y Conclusiones: 1.-    Durante el período 1989-2000 hubo 50 casos de HDC en los hospitales G.    Fricke y C. Van Buren, 31 casos en el primero y 19 en el segundo. Mortalidad    general 54% (n = 27). 2. De las variables estudiadas se encontró un predominio    de los hombres (66%); en los pacientes vivos hay más casos de 5 años    y más (57%), la localización más frecuente de la hernia    fue el lado izquierdo. La localización en el lado derecho estuvo presente    en ambos grupos de casos. 3. Hubo un 12% de malformaciones asociadas, que es    menor al reportado en otros estudios. 4. Los mayores pesos de nacimiento y apgar    a los 5 minutos correspondieron a los casos vivos; el parto vaginal fue la vía    de parto predominante en ambos grupos. 5. La cirugía se realizó    en todos los pacientes vivos de los fallecidos se operaron 10; el tiempo preoperatorio    tuvo un rango de < 24 hrs a más de 120 h; 4 casos fallecidos se operaron    antes de 24 h y todos los vivos después de ese lapso. Actualmente se    tiende a estabilizar al paciente antes de la cirugía. 5. El mayor número    de casos proviene de Quillota, Quilpué, V. Alemana, Valparaíso    y Viña del Mar.   PROBLEMAS DERMATOLÓGICOS DE LOS NIÑOS EN ATENCIÓN    PRIMARIA  López I.M.(1), Sepúlveda    H.(2), Roa J.(3), Díaz C.(3)  (1)Académico Escuela Salud Pública, (2)Directora    Consultorio J. Symon Ojeda, (3)Internos de Medicina.  La piel es un órgano que debe resistir múltiples    agresiones externas, al romperse el equilibrio entre agente y huésped    se produce la enfermedad. En los niños es muy vulnerable y su alteración    se puede medir en la consulta del nivel primario de atención. De las    16 279 consultas otorgadas en el servicio de pediatría del consultorio    Dr. J. Symon O., del área norte de Santiago, en 1999, se analizan las    1 090 consultas de causas dermatológicas (6,7%) que comprenden las    enfermedades de la piel y del tejido celular subcutáneo, incluidas en    el grupo Xll de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE),    76,5% del grupo, además de las víricas de la piel, que corresponden    al 23,5% restante. Se estudian los diagnósticos en relación a    edad, género y época del año en que ocurrieron. En los    dos primeros años de vida la importancia relativa de las consultas por    estas causas es mínima, alrededor de 5%, a partir de los dos años    y hasta los 14 difiere significativamente al elevarse y se mantiene en 7,7%.    Se identificaron cinco grupos de diagnósticos de la mayor importancia    relativa. En el 43,5% de las consultas estan incluidas las manifestaciones de    dermatitis atópica y sin especificar, eczema y prúrigo alérgico;    impétigo y piodermitis probablemente producidas por Streptococcus    pyogenes aportan un 20,4%; dermatitis glúteo genital, de contacto    y urticaria correspondientes a una reacción de hipersensibilidad que    requiere exposición previa a sustancia antigénica son el 8,8%    de los casos; dermatitis ceborreica, propia del menor de 6 meses 2,6%; panadizo    1,4%. El grupo de las víricas está integrado en 8,3% por varicela,    5,5% por exantema sin especificación y tiña 7%. La estructura    de los diagnósticos por grupos de edad, difiere significativamente entre    lactantes y preescolares y al comparar los niños de 6 a 9 y de 10 a 14    (p < 0,001). La importancia relativa de los diagnósticos también    difiere significativamente según época del año, por ejemplo,    las consultas por atopias son más frecuentes en primavera, el impétigo    y dermatitis ceborreica en verano. No se encuentran diferencias significativas    según género. Parece de interés analizar estas causas de    consultas por constituir uno de los grupos más frecuentes después    de las afecciones respiratorias, aunque en la mayoría de los casos ellas    no revisten gravedad para los niños.  ESTUDIO POBLACIONAL: TENDENCIA SECULAR DE LA HIPERTENSIÓN    ARTERIAL EN MUJERES JÓVENES DE LA REGIÓN METROPOLITANA. 1988-1997.    INTERHEALTH-CHILE  Gallegos R., Cofré X., Velasco F.,    Viviani P., Berríos X.       Depto. Salud Pública de la Pontificia Universidad Católica de    Chile.  Introducción: Chile, en las últimas décadas,    ha experimentado una transición epidemiológica importante, lo    que ha contribuido a que en los años 90 las enfermedades crónicas    no transmisibles del adulto (ECNTA) pasen a ser la principal causa de enfermedad    y muerte. Es bien sabido que muchos de los factores de riesgos (FR) asociados    a ECNTA están determinados por estilos de vidas adoptados por la población    a edades tempranas, algunos de los cuales son modificables (alcohol, tabaco,    hipertensión, entre otros), permitiendo así cambiar la historia    natural de estas patologías. El objetivo de este trabajo es observar    el comportamiento y variación durante 10 años de la hipertensión    (HTA) en mujeres jóvenes de la Región Metropolitana (RM). Pacientes    y métodos: El diseño es un estudio descriptivo prospectivo.    Se examinó una muestra aleatoria de mujeres mayores de 15 años,    representativa de la RM el año 1988, y se reexaminó una submuestra    de la anterior en 1992. La muestra de 1997 es una muestra independiente no aleatoria    de la RM; al examinar su estructura se concluyó que es representativa    de la población en estudio. Para este trabajo se considerará solo    aquellas mujeres menores de 35 años. La HTA se definió según    los criterios de Joint National Commitee, como presión arterial sistólica    (PAS) > 140 mm Hg y/o diastólica (PAD) > 90 mm Hg.    Resultados: El número de mujeres entre 15 y 34 años    encuestadas por año fue: 349, 95 y 86 respectivamente. El promedio de    edad para cada año fue: 1988: 24 + 5,9 años [rango 15-34];    1992: 27 + 4,3 años [rango 20-34]; 1997: 31 + 2 años    [rango 20-34]. Con respecto al año 1988, la PAS Y PAD han aumentado en    forma constante en los años posteriores, siendo el aumento global durante    los 10 años de 6 y 10 mm Hg respectivamente (P< 0,05). La prevalencia    cruda de HTA para este grupo etario ha aumentado de un 8% en 1988 a un 25% en    1997. Conclusión: Es necesario efectuar intervenciones efectivas    en la población infantil que disminuyan los FR biológicos y conductuales    asociados a ECNTA, puesto que en ellos no se han definido los patrones conductuales    y el daño biológico aun es reversible. Estas intervenciones debieran    ser reforzadas a nivel familiar y comunitario.  DIAGNÓSTICO DE HABILIDADES PARA LA VIDA (HV) EN ESCOLARES    DE ENSEÑANZA BÁSICA. SANTIAGO DE CHILE 1998   Arancibia M.1, Millán T.2,    Valenzuela MS.1    División de Promoción de la Salud. Escuela de Salud Pública.    Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Departamento de Pediatría    y Cirugía Infantil. Campus Occidente, Facultad de Medicina.   La salud integral incorpora el concepto de promoción    como la capacidad de las personas de desarrollar su propio potencial y responder    de forma positiva a los retos del ambiente. Situadas en este contexto, las HV    son el conjunto de aptitudes necesarias para un comportamiento adecuado y positivo,    que permite enfrentar eficazmente los cambios de la vida diaria. Las HV son:    comunicación efectiva, conciencia de sí mismo/a, empatía,    resolución de problemas, relaciones interpersonales, asertividad, manejo    de emociones y autoestima. Las HV deberían adquirirse en el proceso normal    de desarrollo y cuando ello no ocurre, los programas para HV serían útiles    para favorecer y fortalecer el desarrollo integral y la prevención de    problemas de salud específicos. Objetivo. Conocer el grado de    desarrollo de HV y conductas de riesgo en escolares que serán objeto    de intervención. Individuos y método. Se realizó    una encuesta autoaplicada, anónima, con categorías cerradas –validada–    en 1998, a 211 escolares (43,6% niñas) de 5° y 6° básico de una    escuela pública de Santiago de Chile, de nivel socioeconómico    medio bajo. El análisis estadístico utilizó la prueba de    Z con p < 0,05 (s). Resultados. El promedio de edad fue 11,8 años.    La mayoría de los niños/as se sentía satisfecho en su colegio,    90% tenía padre y madre y era primogénito/a o segundo/a hijo/a.    Hubo alta satisfacción con la red de apoyo familiar, exceptuando el sentimiento    de cariño por parte del padre: 8% de las niñas no se sentían    queridas por él y 10,3% hacían infelices a sus padres. Los niños/as    manifestaron uso de tabaco (8,8%), alcohol (19,4) (ns) y conductas violentas    (destrucción del mobiliario, 75%). Autoestima: la mayoría de los    niños/as dijeron "que están contentos y les gusta su forma    de ser"; 21,3% sentía "no ser bueno para muchas cosas",    siendo mayor la proporción (s) de varones que "siente que no sirve    para nada" (14,6%). La mayoría de los niños (94,7%) tenía    conciencia de tener problemas y 33.0 % refirió que los adultos "siempre"    deben resolverlos. Comunicación: la mayoría de los niños/as    manifestó conductas asertivas. Sin embargo, 37,4% de varones (s) señaló,    que "para ser aceptado hay que estar de acuerdo con la mayoría".    En el manejo de las emociones y el estrés hubo tendencia hacia mayor    somatización en niñas y conductas impulsivas en niños.    Conclusiones: El ambiente escolar adecuado, junto con los hallazgos,    refuerzan la idea de incorporar programas de intervención para favorecer    el desarrollo de habilidades para la vida en adolescentes, enfatizando que la    educación en etapas tempranas de la vida permitiría a los individuos    controlar y dirigir sus vidas, desarrollar la capacidad de convivir con su entorno    y de modificarlo.  CARACTERÍSTICAS PSICOSOCIALES DE UN GRUPO DE PACIENTES    CON TRASTORNO DEL DESARROLLO   Mesa T., Martínez A., Zalaquett D., Vergara    M.A., Díaz M., Charney J.       Centro de Especialidades Pediátricas, Dpto. Pediatría, Unidades    de Neurología y Psiquiatría. Pontificia Universidad Católica    de Chile.   Introducción: Los trastornos neuropsiquiátricos    de la maduración y desarrollo infanto-juvenil, constituyen por su alta    frecuencia un problema de salud pública pediátrica. Con el fin    de abordarlos de forma integral se crea un programa de Trastornos del Desarrollo,    con objetivos específicos en su diagnóstico, investigación,    docencia y difusión. El plan es un tratamiento integral multiprofesional    al paciente y su entorno, identificando además los factores de riesgo    y prevención de complicaciones. Se presenta lo realizado en el primer    semestre del año 2000, describiendo el perfil de nuestra población.    Método: Se realiza un análisis retrospectivo de los datos    de las historias clínicas diseñadas para estudios, de aquellos    pacientes que consultaron en el Programa de Trastornos del Desarrollo del Centro    de Especialidades Pediátricas, entre marzo y agosto de 2000. Resultados.    68 pacientes. Edad: entre 2-14 años (x: 8,3 años). Sexo: 65% masculino    Embarazo no deseado: 9 pacientes (13%). Prematurez: 2 pacientes Patología    perinatal: 12 pacientes (18%). Antecedentes familiares de trastornos del desarrollo:    16 pacientes (23,5%). Padres separados: en 19 pacientes (28%). Escolaridad:    57 pacientes en básica (84%). Prebásica: 7 pacientes (10%). Origen    de la derivación: Profesor: 38 pacientes (56%). Espontánea: 19    pacientes (28%). Pediatra: 7 pacientes (10%). Motivo consulta: trastorno de    conducta: 28%. Bajo rendimiento escolar: 19%. Alteración de la concentración:    24%. Diagnóstico médico: síndrome de Deficit atencional:    51%. Trastorno del aprendizaje: 32%. Discusión: El presente    estudio preliminar de nuestro Programa de Trastornos del Desarrollo muestra    niños de predominio de sexo masculino, de educación básica,    con porcentaje alto de embarazo no deseado, padres separados y con antecedentes    de trastornos del desarrollo en familiares. Más de la mitad son enviados    por el profesor, en su mayoría por trastornos de conducta y problema    de concentración. El diagnóstico médico mayoritario fue    síndrome de deficit atencional. El constatar datos de nuestra propia    realidad, hace que el equipo multiprofesional pueda tratar este tipo de patología    en forma adecuada, interviniendo en forma preventiva y armónica en los    diferentes ambientes del niño afectado.  ESTUDIO EPIDEMIOLÓGICO DE LAS MUERTES AUDITADAS EN    NIÑOS EN EL SSMS DURANTE 1999  Romero MI.*, Romero P.**, Zambrano P.**, Espinoza    R.**.       *Departamento de Salud Pública. Pontificia Universidad Católica    de Chile. **Hospital Exequiel González Cortés. Unidad de Cuidados    Intensivos.  Introducción: Los notorios avances en    la situación de salud chilena durante los últimos años    se han visto reflejados en los grupos susceptibles, con una notable disminución    en la mortalidad infantil durante las tres últimas décadas; actualmente    las causas de mortalidad infantil se relacionan con factores propios de una    sociedad moderna donde se manejan mejor las patologías propias del infante    y quedan fuera de nuestro alcance la muerte súbita en los menores de    un año y los traumatismos, envenenamientos y violencia. Por esta razón    hemos saber su prevalencia en el Area Metropolitana Sur durante 1999 y con ello    determinar los mecanismos y recursos que debemos entregar a la comunidad, haciendo    evitable lo inevitable. Metodología: Para este estudio se usaron    como fuentes de información los certificados de defunción y las    auditorías de los pacientes fallecidos durante 1999 en el Area Sur de    Santiago, haciendo una división entre los fallecidos menores de un año    (mortalidad infantil) y otro grupo que comprende desde los 12 meses hasta los    14 años 11 meses 29 días. En los menores de un año se determinó    edad, sexo, las comunas con mayor prevalencia, causas y fallecidos por muerte    súbita, si fueron o no muertes prevenibles. Se calcularon algunos índices    y tasas, aunque estas son inestables debido al N de la población, pero    que muestran una tendencia. En el segundo grupo se hace énfasis en los    fallecidos por TEV (traumatismos, envenenamientos y violencia). Resultados: En los fallecidos menores de un año llama la atención el alto    porcentaje de "muerte súbita" (45%) y los pocos pacientes que    consultaron en las 72 horas previas al fallecimiento; las enfermedades respiratorias    son causa importante de fallecimiento principalmente en los meses de invierno,    sobre todo en aquellos que tenían patología previa de base. En    los mayores de un año, los TEV constituyen una causa importante de fallecimiento    al igual que llama la atención el alto número de muertes indeterminadas.    Conclusiones: A pesar del importante descenso de la mortalidad infantil    durante los últimos 30 años, la persistencia de causas prevenibles    señalan que existe aún una importante tarea que completar, la    que representa un gran desafío para el futuro.  LESIONES POR ACCIDENTES DE TRÁNSITO EN NIÑOS    Y ADOLESCENTES EN LA REGIÓN METROPOLITANA, 1999  Molina H., Brugal MI., Cubillos F.     Pontificia Universidad Católica de Chile, Facultad de Medicina, Depto.    Salud Pública.  Introducción: Los accidentes de tránsito    constituyen un problema relevante en salud pública como causa de mortalidad,    AVPP, morbilidad, y costos. Los datos de mortalidad son conocidos, sin embargo    las lesiones no mortales no cuentan con un registro sistemático a nivel    nacional. Objetivos: a) Describir las características de las lesiones    por accidentes de tránsito en la Región Metropolitana durante    1999. b) Describir las características del accidentado. c) Describir    el tipo de accidente. d) Identificar las características de la demanda    de la atención de urgencia. Personas y métodos: Considerando    que la gran mayoría de los accidentes de tránsito con lesionados    de importancia, deben ser examinados en el Instituto Médico Legal (de    mediar una demanda judicial), revisamos el 10% de las fichas clínicas    del año 1999 (5 000 f). De dicha muestra seleccionamos el grupo    etario de 0 a 25 años, que corresponde al 34%. Las variables en estudio    fueron: edad, sexo, ocupación, comuna de residencia, rol del lesionado,    tipo de accidente, lugar de atención, tipo 7 y gravedad de las lesiones    y fecha de ocurrencia. Los datos se analizan en el programa Excel y Epi Info.    Resultados: a) El grupo etario más frecuentemente involucrado    en accidentes de tránsito fue entre 20 y 25 años (33,5%); sin    embargo, se observa inquietante frecuencia en los grupos de 10 a 14 años    y de 15 a 19. b) La mayoría de los afectados fueron hombres (60%). c)    Los tipos de accidentes más frecuentes fueron el atropello y la colisión.    Al estudiar el rol del accidentado, llama la atención que cerca del 50%    son peatones. d) Al considerar las comunas de residencia de los lesionados se    destaca una mayor representación de las comunas de Maipú, San    Bernardo y principalmente Puente Alto, cuyo Hospital Sótero del Río    presentó la más alta demanda de atención. e) La gran mayoría    (83%) de los afectados sufrió lesión de partes blandas y el 22%    presentó una fractura. Las fracturas más frecuentes comprometían    las extremidades (54,7%). Discusión: El análisis de los    datos proporcionados por este estudio en relación al perfil del accidentado    y la gravedad de las lesiones en correlato con el tipo de accidente y el rol    del accidentado pueden ser de gran utilidad para identificar posibles factores    de riesgo, grupos más vulnerables y aportar a la implementación    de estrategias de promoción y prevención así como mejorar    la oportunidad y calidad de la atención de lesionados por accidentes    de tránsito. Conclusiones: Los accidentes de tránsito    en la infancia y adolescencia no solo son principal causa de muerte sino de    daños, ausentismo, costos y demanda de servicios de salud. Su conocimiento    favorece las posibilidades de prevención.  DEFICIT EN MCAD COMO CAUSA DE "REYE LIKE SYNDROME"      Bustos R., Debauche C., Van Hoof F.       Departamento de Pediatría Universidad de Concepción, Servicio    de Urgencia y Cuidado Intensivo Pediátrico y Laboratorio de Enfermedades    Metabólicas, Universidad de Lovaina, Bélgica.   Introducción: La betaoxidación mitocondrial    tiene un rol preponderante en la producción de energía, especialmente    en los períodos de ayuno. El déficit en medium chain acyl – CoA    dehidrogenasa (MCAD) ha sido reconocido como el defecto más frecuente    en la oxidación de ácidos grasos y uno de los errores innatos    del metabolismo más comunes. La forma de presentación incluye    encefalopatía, "reye like syndrome" o muerte súbita.    La primera crisis puede tener una mortalidad de 25%. Objetivos: Describir    la presentación clínica, características metabólicas    y tratamiento de una paciente portadora de "reye like syndrome" cuyo    estudio en la crisis metabólica se revela como un déficit en MCAD.    Caso Clínico: Paciente de sexo femenino, de 2 años 6 meses,    hija de padres no cosanguíneos. Dos hermanos fallecidos en el período    neonatal precoz. Período neonatal normal. 24 horas previo a su admisión    presenta infección respiratoria alta con rechazo a la alimentación.    Es transferida por hipotonía y encefalopatía. Requirió    ventilación mecánica y manejo agresivo de crisis convulsivas.    Al ingreso destacaba compromiso de conciencia y hemiparesia derecha. Glicemia    14 mg/dl, Cuerpos cetónicos ausentes, Amonio 272 mmol/l, acido láctico    0,7 mmol/ l, pH 7,25 PCO 2 16, HCO3 10, BE-12, GOT 250, GPT 180 UI, Bili T 1.0    mg/dl Bili L. 0,8 mg/ dl CT Scan cerebral: edema difuso. Aminoácidos    sanguíneos y urinarios normales. Análisis de ácidos orgánicos    urinarios por espectrometría de masa y FAB-MS reveló: presencia    de ácidos dicarboxílicos, ácidos conjugados de la carnitina    y conjugados de la glicina perfil compatibles con déficit en MCAD. El    tratamiento consistió en infusión de glucosa, administración    de L carnitina 100 mg kg en infusión continua y glicina 1 g kg ev. Alta    de UCI al quinto día. El seguimiento posterior reveló retardo    sicomotor severo. Conclusión: Frente a un cuadro de encefalopatía    asociado a hipoglicemia sin cetosis, un déficit de la betaoxidación    mitocondrial debe ser evocado sobre todo si es gatillado por ayuno o infección.    La prevención de los factores gatillantes se hace fundamental en el seguimiento    posterior de estos pacientes.  UTILIDAD DE LA FIBROBRONCOSCOPÍA EN EL PACIENTE CRÍTICO    PEDIÁTRICO  Lastra A., García M., Apeleo M., Roque    J., Lafourcade M.       Hospital San Juan de Dios. Unidad de Respiratorio Infantil, UCI Pediátrica    y Laboratorio de Microbiología.  La fibrobroncoscopía (FB) es una técnica diagnóstica    y terapéutica de aplicación creciente en pediatría. Se    analiza la contribución de la FB al diagnóstico y tratamiento    de la patología respiratoria en los pacientes ingresados a la Unidad    de Cuidados Intensivos Pediátricos (UCI) del Hospital San Juan de Dios,    en Santiago de Chile. Objetivos. Los objetivos fueron describir los diagnósticos    de base, indicación de la FB, puerta de entrada a la vía aérea;    hallazgos del procedimiento y del lavado bronquioalveolar, así como las    complicaciones y contribución del FB al manejo del enfermo. Material    y método. Se revisó las FB (n = 25) realizadas entre julio    1999 y agosto 2000, con fibrobroncoscopio de 3,5 y 3,1 mm de diámetro    externo. Resultados. En el total las edades de los pacientes oscilaron    entre 23 días y 11 años. Diez niños (40%) eran menores    de un año. La indicación de FB fue diagnóstica en 13 (52%),    siendo la principal, neumonia de mala evolución (28%; n = 7). La indicación    fue terapéutica en 12 (48%); el total de ellas por razón terapéutica:    resolver atelectasia, siendo esta la principal indicación de FB en UCI    pediátrica. En el 40% (n=10), la vía de entrada fue un tubo endotraqueal    Nº 4 y el 64% de los pacientes estaba conectado a ventilación mecánica.    Se hizo lavado bronquioalveolar (LBA) en 18 casos, obteniendo hallazgo microbiológico    en recuento significativo en 14 pacientes (77,8%). El principal agente encontrado    fue pseudomona aeruginosa. No hubo complicaciones durante los procedimientos.    Conclusión. La FB es un procedimiento que se aplica sin riesgo    en pacientes pediatricos, con buena utilidad diagnóstica y terapéutica    en pacientes pediátricos graves.  FIBROBRONCOSCOPÍA EN UTI  León A., Yáñez L.     Hospital Roberto del Río.  La fibrobroncoscopía (Fbc) se practica en UTI con propósitos    diagnósticos y terapéuticos. No requiere anestesia general y se    puede realizar en la cama del enfermo. Se analiza la utilidad de este procedimiento    en el manejo del paciente de UTI pediátrica. Se revisan las historias    clínicas de pacientes sometidos a Fbc en las UTI de Pediatría    y Neonatología del Hospital Roberto del Río entre abril de 1993    y diciembre de 1999, siguiendo protocolo diseñado ad hoc. Son 181endoscopias    en 130 pacientes, 60% varones, de 15 días a 14 años de edad (mediana    5 meses) y 2 400 g a 45 kilos de peso (mediana 6 k). En 110/181 (60,8%)    de los procedimientos existía vía aérea artificial (105    tubos endotraqueales, 5 traqueostomias), debiendo extubarse 78/110 (70.1,2%)    para el examen. Hubo complicaciones en 24/181 (13,2%), siendo leves 11,6% (21    hipoxemias transitorias) y severas 1,7% (2 bradicardias, 1 espasmo laríngeo).    La indicación (principal o asociada) del procedimiento fue atelectasia    en 106/181 (59,5%), estridor en 17 (9,4%), observación cuerpo extraño    en vía aérea 15 (8,3%), crisis de cianosis en ventilador 15 (8,3%),    falla en la extubación 14 (7,7%), estudio de apneas 13 (7,2%), evaluación    de quemadura de vía aérea 7 (3,9%), evaluación de cirugía    de vía aérea 7 (3,9%), trauma de vía aérea 3 (1,6%),    lavado broncoalveolar 3 (1,6%), hemoptisis 1 (0,5%). El examen fue normal en    15/181 (8,3%). Los hallazgos más frecuentes fueron broncorrea mucosa    o purulenta 54/181 (29,8%), malacias vía aérea baja 19 (10,5%),    compresión de vía aérea 15 (8,3%), granulomas 11 (6%),    laringitis 11 (6%), laringomalacia 9 (5%), tapón mucoso 5 (2,8%), Cuerpo    extraño 5 (2,8%), y Estenosis vía aerea baja 5 (2,8%). La Fbc    fue terapéutica en la resolución total o parcial de atelectasias    80/106 (75,4%), y en la extracción de cuerpo extraño 2/4. Fue    diagnóstica y contribuyó al manejo del paciente evitando otros    procedimientos o generando otras conductas terapéuticas en 72 de 130    niños (55,4%). La Fbc es un procedimiento con bajo riesgo de complicaciones    que contribuye con resultados diagnósticos y terapéuticos en el    manejo de pacientes de cuidados intensivos, sin restricción de peso ni    edad.  TRANSPORTE INTERHOSPITALARIO DE PACIENTES PEDIÁTRICOS  Riquelme C., Rocha M., Villagrán G., Muñoz    R., Bustos R.     Departamento de Pediatría, Facutad de Medicina, Universidad de Concepción.    Sevicio de Pediatría, Hospital Higueras.  Objetivos: Analizar la características    clínicas epidemiológicas, eventos adversos y evolución    de los pacientes pediátricos trasladados por el SAMU base Talcahuano    (que cuenta con personal profesional paramédico) hacia y desde el servicio    de emergencia pediátrica y pediatría del Hospital Higueras. Material    y métodos: Estudio retrospectivo de traslados interhospitalarios    de pacientes pediátricos (menos de 15 años) entre el periodo comprendido    entre el 1 de enero 1999 al 31 de agosto 2000, según protocolo establecido.    Resultados: En el periodo estudiado se realizaron 113 transportes.    La edad promedio de los pacientes fue 3,75 años (rango 52 min a 15 años).    El 65,5% sexo masculino. El tiempo promedio de traslado de los transportes terrestres    fue 19,8 min. Los diagnósticos de traslados incluyeron trauma: 29,2%,    trastornos respiratorios: 26,5%, trastornos neurológicos: 16,8%, transportes    neonatales: 13,3%, cardiovascular: 4,4% quirúrgicos: 2,7%, otros: 7,1%.    19,4% de los traslados se realizaron en pacientes con tubo endotraqueal y ventilación    asistida. 9,8% tenían acceso venoso central. 10,7% infusión de    drogas vasoactivas y sedación y/o analgesia en 19,6%. La vía de    transporte fue terrestre en 106 y aérea en 7 casos (falla hepática    fulminante 1, cardiopatías complejas 4, insuficiencia respiratoria 2)    Las complicaciones se presentaron en el 12,4% de los traslados, siendo las más    frecuentes las relacionadas con deterioro fisiológico: disminución    en la saturación de O2, crisis convulsiva e hipotensión. En el    17,6% fue necesaria aumentar la fracción inspirada de oxígeno,    en 3,5 % de los casos fue necesaria la administración de sedación    o un anticonvulsivante y en 2,6% fue necesario reposicionar una vía venosa    periférica. Una muerte fue reportada atribuible a mala estabilización    previo al traslado. Conclusión: En nuestra serie el trauma    y las patologías respiratorias constituyeron la principal causa de traslado    de pacientes pediátricos. La morbilidad y la necesidad de intervención    terapéutica durante el traslado fueron similares a lo reportado en la    literatura, siendo la complicación más frecuente la disminución    de la saturación de oxígeno con la consiguiente necesidad de aumentar    su fracción inspirada.  PREVALENCIA DE HIPERGLICEMIA EN PACIENTES QUE CONSULTAN    EN LA UNIDAD DE EMERGENCIA INFANTIL (UEI) DEL HOSPITAL VAN BUREN  Hernández MI., Giadrosich V.       Servicio de Pediatría, Hospital Carlos Van Buren (HCVB). Depto.de Pediatría.    Universidad de Valparaíso. Valparaíso Chile.  Introducción: Las condiciones de stress pueden    desencadenar una hiperglicemia transitoria; según lo reportado en la    literatura, la prevalencia de hiperglicemia en pacientes que consultan en unidades    de emergencia, llegaría al 4% y se relacionaría con severidad    en la enfermedad; esto podría traducir una alteración en el metabolismo    de los hidratos de carbono y ser un marcador precoz del desarrollo de diabetes.    Objetivos: Pesquisar hiperglicemia en pacientes que consultan en la UEI    del HCVB y relacionarlo con patología y necesidad de hospitalización.    Materiales y Método: Se realizó hemoglucotest    (HGT) a los pacientes que consultaron a la UEI del HCVB, y que requirieron punción    venosa, entre el 1º de julio y 7 de septiembre de 2000. Se definió como    hiperglicemia todo valor igual o mayor a 126mg/dl. Se consignó edad,    sexo, diagnóstico y si requirió hospitalización. A aquellos    con HGT igual o mayor a 126 que requirieron hospitalización se les indicó    glicemia de control al día siguiente. Se realizó análisis    estadístico. Resultados: Se obtuvo un total de 165 HGT, de los    cuales el 49,6% (82) correspondió a sexo femenino, edad promedio 5,5    años DS 4,35 (5 días - 14 años). Del total, el valor promedio    de HGT fue de 109,4 DS 39,7 (45-374), el 20% (34) correspondió a hiperglicemia,    con una media de 170 (128-374); en relación al diagnóstico el    41% de los HGT > 126 correspondió a SBO moderado o severo, el 14,7%    a crisis asmática y el 17,6% a neumonía; el 50% de los pacientes    con HGT > a 126 requirió hospitalización. Solo se controló    Glicemia en 8 (47%) pacientes; de ellos el 50% (8) tuvo un valor > o igual    a 126. Conclusiones: Se obtuvo un porcentaje de hiperglicemia    mayor al esperado y a lo reportado en la literatura; no se encontró relación    con indicación de hospitalización. En una segunda etapa se estudiará    si la hiperglicemia encontrada en estos pacientes corresponde a hiperglicemia    transitoria o existe un estado de intolerancia a los hidratos de carbono.   TRAUMATISMO ENCEFALOCRANEANO: ANÁLISIS DESCRIPTIVO    DE CASOS  Pacheco S., Muñoz M., Cea I., Díaz    C.       Servicio de Pediatría, Hospital Regional Temuco. IX Región, Chile  Introducción: El traumatismo representa un grave    problema de salud pública en la población pediátrica por    su frecuencia y morbilidad. Publicaciones nacionales describen que aproximadamente    1 de cada 10 niños sufrirán durante su infancia TEC en alguno    de sus grados. Considerando su importancia epidemiológica planteamos    como objetivo realizar un análisis retrospectivo y descriptivo de los    casos de TEC que ingresaron durante el año 1999 al Servicio de Pediatría    del Hospital Regional de Temuco. Material y Método: Se    revisaron en forma retrospectiva todas las fichas con diagnóstico de    TEC que ingresaron al Servicio de Pediatría durante el año 1999.    Se analizan variables 1) individuales: sexo, edad, escolaridad, ruralidad y    etnia; 2) características del TEC: tipo de accidente y lesión,    escala de Glasgow, diagnóstico imagenológico, manejo clínico,    evolución y complicaciones, comparándolas con las mismas variables    medidas en el año 1987 en este Servicio. Resultados: Se encontraron    129 ingresos con diagnóstico de TEC, 3,9% del total de ingresos al Servicio    de Pediatría. Su distribución por sexo coincide con lo descrito    en la literatura, con una mayor frecuencia en hombres con una relación    1,8: 1. El tipo de accidente más frecuente fue la caída de altura    (37%), seguido de los accidentes de tránsito, donde el atropello fue    el de mayor ocurrencia. En contraste con lo descrito en la literatura, no se    sospecharon casos de maltrato infantil. El 74% de los TEC correspondió    a la categoría leve (grado 1). En relación a las complicaciones    no fueron frecuentes (3,8%). Se registró una muerte. Comentarios:    Comparando con la revisión de 1987, destaca un aumento en el número    absoluto de TEC en aproximadamente 1/3, con un aumento notable en el sexo femenino.    El TEC leve se mantiene como el más frecuente, observándose menor    cantidad de complicaciones y secuelas en la revisión actual.  ANÁLISIS DE CASOS DE INTOXICACIONES EN PEDIATRÍA    EN HCSBA ATENDIDOS EN S.U. Y UTI PEDIÁTRICA ENTRE 1994 Y 1999  Hurtado A.*, Basáez E.*,**, Martínez    J.**, Ríos F.**, López A.*, Kemeny T.***       *Académicos del Depto. de Pediatría Campus Centro. **Ayudante    alumnos Depto Pediatría. ***Residente UTI. Hospital Clínico San    Borja Arriarán, Depto. de Pediatría y Cirugía Infantil.  Se realizó un análisis descriptivo y prospectivo    de casos de intoxicación atendidos en nuestro centro asistencial entre    enero de 1994 y diciembre 1999. El objetivo fue evaluar la prevalencia de esta    entidad nosológica en nuestra población infantil asignada y establecer    relaciones porcentuales y de significación estadística entre diversas    variables con el fin de identificar factores de riesgo asociados. Los datos    se recolectaron a partir de las fichas clínicas de los pacientes en una    matriz de trabajo; algunos de ellos se recolectaron con el fin de hacer un seguimiento    en aquellos casos de mecanismos suicidas como causa prevenible de intoxicación    (en desarrollo). Los resultados obtenidos muestran que de un total de 75 pacientes    ingresados, la distribución por sexo fue similar, 52% femenino (39) y    48% masculino (36); los rangos de edad fluctuaron entre 2 meses y 14 años.    Destaca el hecho que en el grupo etario mayor de 9 años (37% de la muestra)    el 78% de los casos pertenecía al sexo femenino con un promedio de edad    de 13 años, y respecto al mecanismo de la injuria, el 82,2% de los casos    de este grupo fue intento suicida; en cambio en el grupo etario de 2 a 5 años    (24,6% de la muestra) no hay diferencia por sexo, pero el 79% de los casos correspondía    a un me-canismo incidental con un promedio de edad de 3,5 años, estos    datos fueron analizados utilizando X2 demostrando una diferencia estadísticamente    significativa para el grupo de mayor edad, con un X2 = 8,4 p <    001. Al revisar la familia de tóxicos más frecuentes en todos    los grupos etarios, el ítem de no identificados fue el de mayor frecuencia    con 30,6% de todos los casos, en tanto que en el grupo etario mayor de 9 años    están los ítem de no identificados y antidepresivos como agentes    principales. Del total de pacientes, 32 (42,6%) requirió UTI, 40% estaba    en el rango de 0 a 5 años, edad promedio 2,6 años; 56% era mayor    de 5 años con un promedio de 9,5 años. El promedio de estadía    fue 2,2 días. Se registró un caso fatal causado por barbitúricos.    Requirieron ventilación mecánica el 12,5% de los casos. El cuadro    clínico predominante fue arritmias (28%), convulsiones (22%) y respiratorias    (19%). Del total de la muestra se realizó toxicológico en 22 (29%)    de los casos, pero solo hay registro de 15 casos. El uso de antídotos    se presentó en 17,3% de la muestra estudiada. Del análisis de    los resultados se puede concluir que las edades de mayor riesgo son la etapas    de preescolar y púber con predominio significativamente estadístico    del sexo femenino (casos potencialmente prevenibles); del 40% de ingresos a    UTI solo un 12,5% se trató con ventilación mecánica, dado    probablemente al traslado precoz de los casos. En solo un tercio de los casos    se tomó muestra crítica para examen toxicológico.  ESTRATEGIAS DE INTERVENCIÓN EN ADOLESCENTES A TRAVES    DE GUIAS ANTICIPATORIAS  Nagel L., Rodríguez L., Vargas N., Pozo C., Poblete    C., Pinto C., Ramírez A.       Departamento de Pediatría, Hospital San Juan de Dios  La evidencia actual sugiere que los problemas de salud de los    adolescentes se relacionan con comportamientos potencialmente prevenibles. Objetivo:    Evaluar la efectividad de guías anticipatorias (GAPS) en un programa    de intervención integral para adolescentes. Material y Método:    La Academia Americana de Medicina recomienda servicios preventivos con controles    de salud anual entre los 11 y 21 años de edad. Con esta idea, se desarrolló    un modelo de atención integral, con énfasis en la promoción    de salud, en población adolescente servida por un consultorio docente    asistencial de atención primaria (Comuna de Lo Prado). En una 1ª etapa    se elaboraron tres trípticos que fomentan hábitos de vida saludable:    Alcohol y drogas; Nutrición saludable; Sexualidad y afectividad. Estos    se validaron con una encuesta de conocimientos sobre autocuidado, en los tres    temas, aplicada a los VIII básicos de dos escuelas: n = 181. Se intervino    un solo colegio con una sesión educativa y entrega de trípticos    reforzando los contenidos impartidos. Dos meses después se aplicó    la misma encuesta para pesquisar diferencias "antes-después",    en el colegio intervenido, y variaciones en el colegio control. Las diferencias    se estudiaron con el cálculo de ji2 con EPI INFO6. Resultados:    Globalmente, hubo una diferencia no significativa a favor del colegio intervenido,    con un aumento de respuestas correctas en la segunda encuesta: 68% vs 78%. En    el colegio control fue: 66,55% vs 68,69%. Desglosando el aumento en respuestas    correctas por tema, se observó una diferencia favorable significativa    en el rubro Nutrición, en el colegio intervenido (55% vs 76%; p = 0,012).    El tema con mayor porcentaje de respuestas correctas en ambos grupos fue Alcohol    y drogas. En Sexualidad y Afectividad se mantuvo el número de respuestas    incorrectas en ambos colegios. Conclusión: Las guías anticipatorias    mostraron efectividad solo en el área de nutrición. Su insuficiente    impacto en los temas restantes se pudiese deber a un tratamiento inadecuado    del tema y se hace necesario explorar otras formas de desarrollo de los mismos    con una mayor complejidad eventual de los contenidos. Es necesario profundizar    los temas de sexualidad y afectividad, dada su importancia e impacto a corto    y largo plazo.  SEGUIMIENTO NACIONAL DEL RN < 32 SEMANAS Y/O < 1 500    g AL NACER. ENCUESTA NACIONAL DE IMPLEMENTACIÓN DE POLICLÍNICOS    DE SEGUIMIENTO AÑO 2000  Morgues M. Comisión Nacional de Recién Nacidos    de Alto Riesgo. Ministerio de Salud.  Se diseñó un programa de seguimiento con orientaciones    técnicas para la atención de estos niños hasta los 7 años    de vida, que fueron dadas a conocer y discutidas en talleres de capacitación    multidisciplinarios realizados durante 1999, para los 28 servicios de salud    del país. Este programa fue asumido como compromiso de gestión    por ellos y se les asignaron fondos para su puesta en marcha en las distintas    localidades. Con el fin de conocer el grado de implementación, cumplimiento    programático y capacidad resolutiva de cada policlínico de seguimiento,    se realizó una encuesta que fue llenada por el médico encargado    de la puesta en marcha del programa en cada servicio de salud. Resultados:    93% de los servicios respondieron. De los 26 servicios que contestaron 92%,    38% y 61% cuenta con horas médicas, de enfermera o auxiliar respectivamente.    El 85% dispone de mobiliario básico y un 96% de laboratorio básico.    Un 73% de los servicios dispone de neurólogo pero solo en un 23% se logra    realizar diagnóstico ecográfico en la primera semana de vida con    más de un 90% de cobertura. Un 96% cuenta con oftalmólogo pero    solo en el 38% de los servicios se logra realizar fondo de ojo con más    de un 90% de cobertura. El 73% dispone de otorrinolaringólogo con capacidad    de realizar potenciales evocados en 46% de los servicios. Un 88% cuenta con    broncopulmonar. El 15% de los servicios dispone de leches especiales para el    seguimiento al alta. 457 niños han egresado vivos al 30/6/2000 y nacidos    desde el 1/1/2000, ingresando al seguimiento en los distintos establecimientos    el 90%, manteniéndose activos el 91%. Se unieron al seguimiento 2 centros    privados: U. Católica y Clínica Las Condes que se tabularon aparte.    Conclusión: El gran logro de esta iniciativa nacional es    contar con la participación del 93% de los policlínicos de seguimiento    de los servicios de salud, cobertura que permitirá modificar eficientemente    los índices actuales si se reorientan los recursos y se capacitan los    equipos de atención. Como primera meta debemos mejorar el diagnóstico    prealta de eventuales secuelas, que orientarán las necesidades de rehabilitación    a lo largo del país, para lo cual los equipos deben dar respuesta. Conocer    nuestra realidad es el primer paso para mejorar la calidad de atención    y proyectar a futuro las estrategias necesarias para obtener las metas programadas. 

< 1 000 g > 1 000 g 

PZ P/E < -2 12 meses               DSMA 12 meses               ENA 12 meses               PZ P/E < -2 24 meses               DSMA 24 meses               ENA 24 meses               Discapacidad severa 24m 

42%               45%               42%               37%               63%               50%               22% 

12%*               33%               23%               9%*               35%               28%               2%* 

PZ P/E: puntaje Z para peso/ edad 000000según                NCHS.                   DSMA:	desarrollo psicomotor      0000000alterado.                   ENA: examen neurológico     00000alterado. 



(*): p < 0,05



Conclusiones: Si bien para todo el grupo de los    RNMBP existe un alto número de problemas en su desarrollo, se observa    una marcada diferencia en los resultados para los prematuros menores de 1 000    g, especialmente en lo que respecta a estado nutricional y discapacidades severas    a los 2 años. Aunque se observan diferencias importantes, el tamaño    de esta muestra impide obtener diferencias estadísticamente significativas    para las otras variables estudiadas. La prevención del parto prematuro,    el mayor desarrollo del cuidado perinatal y un seguimiento adecuado, que permita    no solo detectar, sino tratar a tiempo las secuelas de la prematurez, permitirán    mejorar el pronóstico y la calidad de vida de estos niños.



AGENTES BACTERIANOS DE SEPTICEMIA Y MENINGITIS NEONATAL    DE LA UNIDAD DE NEONATOLOGíA HOSPITAL SAN BERNARDO



Balboa P., Bloomfield J., Silva V., Muñoz    J.C.       Unidad de Neonatología, Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad    de los Andes.



Con la finalidad de conocer cuáles son los agentes bacterianos    más frecuentes en sepsis y meningitis en nuestros recién nacidos    (RN), y sus indicadores epidemiológicos más importantes, se diseñó    un estudio retrospectivo que comprendió los años 1994 a 1998.    Los casos se obtuvieron de la base de datos de los egresos de neonatología    y pediatría y de los formularios de notificación obligatoria de    hemocultivos y cultivos de LCR positivos. Se analizaron las fichas clínicas    de los RN menores o igual a 28 días con sepsis o meningitis confirmada.    Los resultados fueron los siguientes: Se obtuvieron 55 casos de septicemia confirmada,    con incidencia de 3 casos por 1 000 nacidos vivos (nv) y una letalidad    de 5,4%. Cinco casos de los 55 fueron meningitis bacteriana (MB), con una incidencia    de 0,26 por 1 000 nv. El 43,6% correspondió a septicemia precoz,    primeras 72 horas de vida, y 53,4% a tardía. La EG promedio fue 35 semanas    y el peso de nacimiento promedio fue 2 588 g. El 56% fueron sexo masculino    y 46,3% eran prematuros. La incidencia de sepsis en menores de 2 500 g    fue de 25 por 1 000 nv y en mayores de 2 500 g fue 1,26 por 1 000    nv. Los gérmenes aislados fueron: staphylococcus aureus (S. Aureus)    45,5%, sreptococcus ß hemolítico grupo B (GBS) 27,3%, Escherichia    coli 10,9%, staphylococcus coagulasa negativo 5,5%, Listeria monocytogenes    y enterobacter 3,6%, y haemophilus influenzae tipo E y klebsiella    pneumoniae 1,8%. Según la forma de presentación, los agentes    etiológicos más frecuentes en sepsis precoz fueron GBS (37,5%)    y S. aureus (29,2%), y en las tardías S. aureus (58,1%)    y GBS (19,4%). En MB 3/5 fueron GBS, uno S. Aureus y otro epidérmidis    y todos fueron en niños de término. En sepsis precoces, el foco    más frecuente fue bronconeumonía y en las tardías celulitis,    flebitis e infección osteoarticular. Discusión: La incidencia    es semejante a lo publicado pero la letalidad es menor. Se destaca el riesgo    de infección 20 veces mayor en menores de 2 500 g y el importante    rol patógeno de S. aureus en sepsis precoces y la poca incidencia    de E. coli. Conclusión: parece importante que cada centro    conozca su propia realidad epidemiológica para ajustar terapias y tomar    las medidas necesarias de acuerdo a cada caso.



EVALUACIÓN DE VíAS VENOSAS EN RECIéN    NACIDOS DE PUERPERIO



Riquelme E., Balbiano M.A., Palma D., Avendaño    G., Novoa J.    Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.



Los primeros días de vida son trascendentes en establecer    adecuados vínculos madre-hijo y una óptima lactancia. La hospitalización    del neonato (RN) en estos días altera esta relación y una adecuada    lactancia. Por tanto, disminuir el alejamiento del RN de la madre en este período    debe ser motivo de nuestra preocupación. El tratamiento (tto) antibiótico    (AB) en RN asintomáticos iniciado por sospecha de infección o    lúes congénita asintomática es un motivo frecuente de alejamiento    del RN de su madre siendo muchas veces el motivo de esta hospitalización    el manejo de vía venosa. Objetivo: Evaluar manejo de enfermería    de vía venosa heparinizada (v.v.h.) en puerperio para administración    de AB. Evaluar problemas para la atención por la madre y la aceptación    de estas. Evaluar interferencia en lactancia materna. Evaluar efecto sobre índice    ocupacional de neonatología. Material y Método: Estudio    prospectivo realizado en RN asintomático en tto AB endovenoso iniciado    por sospecha de infección connatal o lúes congénita realizado    en puerperio. Se excluyen todos los RN sintomáticos con infección    o sospecha de ella, los cuales se hospitalizan para su tto. Se realiza cuestionario    a la madre y se consigna manejo de enfermería. Resultados: Se estudiaron 100 RN, de los cuales 93% fueron tratados por sospecha de    infección connatal y 7% por lúes congénita. En relación    a actitud materna un 88% presenta una actitud positiva,10% temor pero lo acepta    y 2% temor y preferiría que su hijo estuviese hospitalizado. Un 89% de    las madres no tiene dificultad para atender a su hijo, 9% refiere dificultad    ocasional y 2% dificultad frecuente. En relación al amamantamiento 93%    sin problemas, 5% problema ocasional y 2% de las madres refiere dificultad.    En relación a manejo de enfermería, el promedio de duración    de v.v.h. fue 63 h. con mediana de 72 hrs. El 55% de los RN requirió    instalar una 2ª vía por: 68% filtración, 16% vía tapada,    13% mala fijación y 1 caso por no corresponder el retiro. El 100% de    los RN respondió adecuadamente al tto, ninguno debió ser hospitalizado    por deterioro clínico, sí algunos se hospitalizaron al alta materna    para completar tto AB. No hubo complicaciones como flebitis o escaras en sitio    de punción ni infecciones intrahospitalarias. La duración promedio    de tto en puerperio fue de 3,84 días con un rango de 1 a 9 días    liberando 384 días/cama de neonatología en un periodo de 11,5    meses. Conclusiones: El manejo de v.v.h. en puerperio para tto AB de    RN asintomáticos evita alteración del vínculo madre hijo    en los primeros días de vida y favorece una lactancia fisiológica.    No se aumenta el riesgo neonatal, de enfermería ni médico. Las    madres en su gran mayoría prefieren esta forma de tto sobre la hospitalización.    Se disminuye índice ocupacional de neonatología bajando los costos    para los padres y/o la institución. 



EVALUACIÓN DE ECOCARDIOGRAFÍA REALIZADA POR    NEONATÓLOGOS EN NEONATOS (RN) CON SOSPECHA DE CARDIOPATÍA CONGENITA    (CC)



Hidalgo L., Cárcamo J., Zúñiga    C., Novoa J., Urriola P., Arnaiz P.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.



Introducción: Cerca de 6 x 1 000 RN vivos    presentan algún tipo de alteración cardíaca y 1 a 2 x 1 000    presentan malformación cardíacas. Así, el neonatólogo    se ve enfrentado durante la residencia a diversas cardiopatías o sospechas    de ella, de distinta complejidad, generalmente no contando con evaluación    expedita de cardiólogo pediatra aun en centros terciarios. Debe, así,    el neonatólogo ser capaz de definir CC ductus dependientes de aquellas    no ductus dependientes y aún más simple que esto, debe diferenciar    corazón estructural y funcionalmente normal de CC para el adecuado y    juicioso uso de prostaglandinas, solicitud de evaluación urgente por    cardiólogo o traslados a centro cardiovascular. Objetivo:    Evaluar la capacitación realizada en formación básica ecocardiográfica    al neonatólogo en medición de función cardíaca,    medición de función pulmonar, diagnosticar ductus y para pesquisar    y derivar a cardiólogo pediatra en forma urgente las cardiopatías    neonatales graves. Material y Método: Estudio prospectivo en período    1/5/1999 al 31/8/2000, en 8 547 RN vivos, realizándose ecocardiografía    por parte de neonatólogo capacitado en todo RN con soplo, cianosis, trastornos    del ritmo y genópatas. Se diagnostica cardiópata ductus dependiente    y no dependiente, se deriva a cardiólogo pediatra para estudio y manejo    y se evalúa posteriormente el resultado definitivo. Resultados:    Se detectó C.C. en 70 RN, que corresponden al 0,81% del total de RN nacidos    vivos en el período 1/5/1999 - 31/8/2000. De estos, 11 fueron cardiópatas    ductus dependientes y 59 no dependientes, derivándose todos los cardiópatas    graves a centros cardiovasculares pediátricos precozmente, una vez estabilizado    el RN. El diagnóstico de cardiopatía compleja fue concordante    con los hallazgos ecocardiográficos por cardiólogo pediatra. Durante    todo este período se diagnosticó el 100% de las cardiopatías    graves iniciándose el tratamiento antes de descompensarse. No hubo mortalidad    neonatal en este grupo de pacientes. Conclusión: El adiestramiento    ecocardiográfico por neonatólogo es una herramienta de gran utilidad    en el diagnóstico oportuno de malformaciones que permite diferenciar    cardiopatías ductus dependiente de los no ductus dependientes y derivar    oportunamente las cardiopatías neonatales graves.



DOPPLER CEREBRAL EN ENCEFALOPATÍA HIPÓXICO-ISQUÉMICA    (EHI) COMO PREDICTOR PRECOZ DE RESULTADO NEUROLÓGICO



Novoa J., Cárcamo J., Martín    MI., Hidalgo L.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología. Unidad de Neurología    Infantil. 



La asfixia es la causa más importante de daño    cerebral en neonato (RNT) de término. El daño ocurre no en la    hipoxia e isquemia, sino al reanudar el flujo sanguíneo cerebral (FSC),    en la reperfusión cerebral (RC). Por esto, una evaluación de la    magnitud de RC parece ser en teoría un buen predictor de daño    postasfíctico,o predictor de evolución favorable, al estar esta    ausente o no ser de gran magnitud. Objetivo: Evaluar el valor predictivo,    de resultado neurológico al alta de neonatología, de FSC medido    por Doppler entre las 24 y 72 h de vida en RN con EHI y compararlo con parámetros    clínicos y laboratorio. Material y Método: Se estudian    20 RNT, con EHI, excluidos malformados, genópatas, enf. neuromuscular    y sepsis. Se consigna peso, edad gest, Apgar, gases de cordón, convulsiones    y mediciones de FSC. Se define evolución neurológica adversa (ENA)    la presencia, al egreso, de: Sínd. hipotónico y/o piramidal y/o    convulsivo y/o lesión hipóxico-isquémica ecográfica.    Definimos evolución neurológica favorable (ENF) alta sin patología    neurológica. Se midió indice de resistencia (R.I.) = (sístole-diástole)/sístole    e índice de pulsatibilidad (P.I.) = (sístole-diástole)/veloc.    media en RN sin ductus, normo tenso c/s vasoactivos y sin hipercapnia. Se comparó    R.I. y P.I. con Apgar, gases de cordón y tono a los 10. Se estudió    sensibilidad (S.), especificidad (E.), valor predictivo positivo (VP+) y negativo    (VP-) en todas las variables para RN con ENA y con ENF. Resultados: Los    20 RN evaluados, en promedio a 36 h de vida, 5 tienen ENA y 15 ENF. Resultó    en variables clásicas: pH < 7,00, BE < a -20, Apgar 5 min <    o = 6 una S. 60%, E. 67%; bicarb. < 15,1 mEq/lt. S. 60% y E. 73%, y tono    anormal a los 10' S. 80%, E. 40%. Al evaluar FSC resultó tener alto valor    predictivo para ENA un RI < 0,50 dado que los 5RN con ENA están bajo    este valor, logrando S,E., VP(+) y VP(-)100%. Un PI<0,70 como pre dictor    de ENA tiene S. y VP(-)100%, E. 93% y VP (+) 83%. Al ampliar el rango a RI <    0,55 y/o PI < 0,80 se tiene S. 100% y E 80% para predecir ENA. Por otra parte,    con IR > 0,59 no hay ningún RN con ENA, igual que PI > 1,0 por    lo que ambos resultan ser óptimos predictores de ENF con E y VP(+)100%,con    S.71% para RI > 0,59 y 69% para PI >1,00 Conclusión: El    FSC es más sensible y específico en predecir evolución    neurológica en EHI, que variables clásicas. Los RNT con EHI con    FSC con RI < 0,50 y/o PI < 0,70, tienen alto riesgo de ENA. También,    RN con FSC que tengan RI > 0,59 y/o PI > 1,00 tienen buena evolución.    El estudio FSC en RNT con EHI es predictor precoz, logrando a 24-48 h del episodio    asfíctico plantear riesgo de ENA y tanto o más importante que    lo anterior, si el FSC no tiene signos de RC, se puede dar tranquilidad a padres    y al equipo médico, de ENF.



CIRUGÍA Y ENTEROCOLITIS NECROTIZANTE (E.N.) EN RECIÉN    NACIDOS (R.N.)



Valdés MV., Martínez X., Caamaño    E., Weldt E., Roizen J., Osorio W.       Hospital Luis Calvo Mackenna.



La E.N. es la más grave emergencia gastrointestinal    en R.N. y sobre el 50% de los R.N. con enfermedad avanzada requieren de tratamiento    quirúrgico. El Pronóstico de esta enfermedad depende del tipo    y la longitud del intestino comprometido. Frente a este problema, se estudiaron    en forma retrospectiva los R.N. quirúrgicos debido a E.N., analizándose    la indicación quirúrgica, edad, tipo de intestino comprometido,    anastomosis, complicaciones y mortalidad, separándolos por edad gestacional.    De 137 R.N., 55 R.N. eran de términos con un peso de nacimiento de 2.998,48    g + 514g. Y 82 R.N. de pretérmino con un peso de 1.719, 61g +    563,03g. El tiempo entre el inicio de la E.N. y la indicación quirúrgica    fue de 1,78 días + 1,55 días y 1,86 días +    2 días, según sea de término o pretérmino respectivamente.    En los pretérminos se comprometió en un 56% el ileon en un 32,9%    el colon derecho, más la válvula ileocecal, y en un 18,2% el colon    izquierdo. En los R.N. de término se alteró el colon izquierdo    en un 61,8% el colon derecho, más la válvula ileocecal en un 38,1%    el ileon en un 16,3%. En los R.N. de término se realizaron anastomosis    primaria en un 17,6, falleciendo un R.N. las anastomosis secundarias se realizaron    en un 41,1% de colon a sigmoide, o a colon, o a recto. En los R.N. de pretérmino    en un 2,4% se realizó anastomosis primaria, y en un 85,2% las anastomosis    secundarias fueron de ileon a sigmoide, o a resto, o a colon. Los pretérminos    presentaron estenosis postenterocolitis, en un 8,2% y los de término    en un 5,2%. Sobreviven los pretérmino en un 56,4% y los de término    en un 64%. Se concluye que estadísticamente significativa es la diferencia    de sitio de lesión según edad gestacional, siendo el sitio de    daño predilecto para los pretérminos el ileon y para los de término    el colon izquierdo. La sobrevida es mejor en los de término y con menos    complicaciones, esto está determinado por el sitio de lesión.



APEGO PATERNO EN EL PARTO CESÁREA



Villalón H., De Puydt H., Olivares    C., Di Giorgis M. .       UCI Pediátrica y Neonatal. Hospital Regional de Coyhaique.



En la formación del vínculo afectivo no cognitivo    permanente o apego, es fundamental el contacto a través de los    sentidos durante la primera hora de vida del recién nacido (RN). Esto    se ve alterado en el caso de los nacimientos vía cesárea, debido    a las dificultades para establecer un contacto piel a piel prolongado con la    madre. El objetivo del presente trabajo es fomentar el apego con el padre y    así involucrarlo precozmente en el proceso de desarrollo de su hijo.    Se realizó un estudio prospectivo controlado, durante un período    de 13 meses, en el que se incluyeron 70 partos cesárea con RN sanos,    previa información y consentimiento. Posterior a la atención inmediata    se hizo contacto facial entre la madre y su hijo, incluyendo también    calostro. Posteriormente, se estimuló un contacto prolongado con el padre,    a través de los sentidos. En el grupo control se incluyó a los    padres que se negaron a realizar la experiencia y a los ausentes. Los grupos    resultaron comparables en peso, apgar, paridad, edad paterna estado civil, estudios    y procedencia. No se observaron diferencias en la estabilidad fisiológica    de los RN a las 2 y 4 horas post cesárea (tº, frec. cardíaca y    respiratoria), tampoco en los días de hospitalización ni en la    proporción de lactancia materna exclusiva al alta y padres cambiando    pañales. Diferencias significativas se registraron en los porcentajes    de asistencia paterna durante el llanto nocturno (24,1% vs 43,9%, p < 0,05)    y post prandial (24,1% vs 48,8%, p < 0,05). La tolerancia de los padres a    la experiencia fue buena y la calificaron como excelente (100%). Conclusión:    La alternativa de fomentar el apego con los padres, en el caso de las cesáreas,    aparece como una buena solución para formar el vínculo dentro    del grupo familiar, ante la imposibilidad de realizarlo con la madre. Esto permite,    además, un mayor compromiso de los padres con sus hijos en el corto plazo.    Se requieren más estudios para avanzar en esta estrategia, e idealmente    una selección aleatoria, para evitar sesgos del método.

PRESENCIA PATERNA EN PARTO CESÁREA



Villalón H., Olivares C., Torres V.,    Mansilla P., Barría E., Pérez A., Sandoval S., Riquelme L.       Servicio de Maternidad. Hospital Regional de Coyhaique. 



Ha existido una resistencia histórica, por parte del    personal de salud, a la asistencia paterna al pabellón en los casos de    parto cesárea. Las razones más utilizadas son el temor a las infecciones    intrahospitalarias (IIH), las interferencias que pudiere producir a los procedimientos    habituales de pabellón y las reacciones adversas. El objetivo de este    trabajo es evaluar el impacto de la presencia paterna sobre dichos parámetros,    así como las apreciaciones de la experiencia por parte de estos y personal    de pabellón. Se realizó un estudio prospectivo controlado, con    selección según disponibilidad y consentimiento paterno, previa    información. Se incluyeron 133 partos por vía cesárea,    en un período de 9 meses, ingresando el padre a pabellón en 54    de ellos (40,6%). Una vez anestesiada la madre y con el campo quirúrgico    preparado, el padre era invitado a ingresar por el anestesista. Luego podía    observar el procedimiento, pero sin abandonar el sector anestésico del    campo. Una vez extraído el recién nacido (RN), lo acompañaba    en las actividades propias de la atención inmediata. La matrona observa    y registra las reacciones de los padres, así como consulta apreciaciones    al personal. La ausencia paterna fue la causa más frecuente por la que    no se dispuso el ingreso de estos a pabellón (51 / 79, 64,6%). En los    asistentes, la emoción (27 / 54, 50%) y la alegría manifiesta    (22, 40,7%), fueron las reacciones de mayor registro. No se observaron problemas    con el personal de pabellón y solo en 2 casos (3,7%) se produjo contaminación    de campo estéril. 24 padres manifestaron expresamente gratitud (44,4%)    y solo en uno (1,8%) se observó indiferencia. Se registró infección    dentro de los 10 días siguientes al parto, en 5 de las madres sin compañía    (6,3%) y en 2 de las acompañadas (3,7%, NS). Conclusión:    La presencia del padre en pabellón no aumenta la incidencia de infecciones    puerperales, como tampoco produce complicaciones significativas. Sin embargo,    produce reacciones muy positivas y genera una actitud de gratitud hacia el personal.



PARTICIPACIÓN PATERNA EN LA EXPERIENCIA DEL PARTO    



Villalón H., De Puydt H., Olivares    C., Di Giorgis M. .       UCI Pediátrica y Neonatal. Hospital Regional de Coyhaique. . 



El apego es la formación de un vínculo afectivo    no cognitivo permanente en etapas sensibles, que en el caso de la especie humana    ocurre en la primera hora de vida. Este apego juega un rol muy importante en    la estructuración de figuras parentales sólidas, que constituyen    la base para el desarrollo de la inteligencia emocional. Nuestro objetivo es    involucrar al padre en este proceso, fomentando el apego a través de    su participación en la experiencia del parto. Se realizó un estudio    prospectivo, controlado, durante 15 meses, en el que se analizaron 45 partos    vaginales. En 25 de estos, se incluyó al padre en las actividades del    parto, previa información y consentimiento. En el momento del nacimiento,    se le solicitó cortar el cordón umbilical, recibir su hijo, presentarlo    a la madre y colaborar en la atención inmediata con la antropometría.    Posteriormente entregarlo a la madre para el contacto piel a piel. En el grupo    control hubo asistencia pasiva o ausencia paterna. Ambos grupos resultaron comparables    en peso, sexo, apgar y estabilidad fisiológica a las 2 y 4 horas (tº,    frecuencias cardíaca y respiratoria). No se registraron diferencias en    días de hospitalización, paridad, edad paterna ni estudios. Tampoco    en la proporción de lactancia materna exclusiva al alta ni en la de padres    cambiando pañales. Diferencias estadísticamente significativas    se observaron en la frecuencia de ruralidad (8% vs 30 %, p < 0,05), así    como en los porcentajes de asistencia paterna durante el llanto nocturno (48    % vs 15 %, p < 0,05) y post – prandial (64% vs 20%, p < 0,01). La tolerancia    al procedimiento fue buena, sin observar complicaciones ni efectos adversos    en los padres participantes, quienes calificaron muy positivamente la experiencia.    Conclusión: La participación paterna en la experiencia    del parto no reviste riesgos adicionales para la madre ni el recién nacido,    sin embargo, genera un compromiso en el corto plazo, que se manifiesta en atenciones    y cuidados, en un medio cultural que espontáneamente no los promueve.



SEGUIMIENTO DE RN <1 500 g (RNMBPN) H. SAN JUAN    DE DIOS 1995-98



Abarca M., González I., Henríquez    MT.       Hospital San Juan de Dios.



La sobrevida creciente de los RNMBPN obliga a evaluar sus programas    de seguimiento. Con este propósito se estudió los RN < 1 500    g al nacer para establecer adhesividad al control, rehospitalizaciones, evolución    de desarrollo ponderal, alteraciones del desarrollo psicomotor, secuelas oftalmológicas    y auditivas. Material y método. Se estudiaron 152 RN desde    que cumplían 40 semanas de edad gestacional corregida (EGC), egresados    de la Unidad de neonatología. El 19,1 % de los niños se encontraba    aún hospitalizado al cumplir 40 semanas de EGC. Se construyó una    tabla de vida de intervalos semestrales. Fuente de datos: registros de neonatología    y fichas de seguimiento del policlínico de alto riesgo, atendido por    pediatras de la unidad, con normas del Programa Nacional de Seguimiento. Resultados. 12,5 % de los RN son < 1 000 g. El 46,7% son mujeres y hay un 2%    sin información. El dato de EG mostró una omisión de registro    de 28,9% y, entre los registrados, 34,3% tenía menos de 30 semanas y    36,9%, entre 30 y 36 semanas. Ingresaron a seguimiento solo 141 RN (92%). De    ellos, pasaron a segundo semestre 88,6%; al tercero 68,1%; al cuarto el 40,4%    y al quinto 28,3% con un n = 40. La rehospitalización, según semestre    de seguimiento, alcanzó a: primero, 19,5%; luego, 12,7%; 6,5% y 4,1%.    En cada semestre, la desnutrición llegó a: 19,8%, en cada uno    de los dos primeros y 16,3% y 14,7%, en los dos siguientes. La eutrofia varió    de 56,8% a 39,5%; 21% y 64,7%, respectivamente. No hubo obesidad ni sobrepeso.    Se detectó gran falencia en el seguimiento neurológico, oftalmológico    y auditivo. Los problemas radicaron en insuficiente número de evaluados    e incumplimiento de la norma de periodicidad; fallas que no permiten conclusiones    clínicas. Conclusiones: aunque ingresa un alto porcentaje    a seguimiento se observó un deterioro rápido en la adhesividad    al control; las mayores tasas de hospitalización estuvieron en los dos    primeros semestres de seguimiento; el mayor compromiso ponderal se observó    en el segundo y tercer semestre y el insuficiente control por especialista no    permitió determinar la frecuencia de alteraciones neurológicas    visuales y auditivas.



INFORME PRELIMINAR DE PESQUISA DE SORDERA CONGÉNITA    EN RECIÉN NACIDOS

 

Valenzuela A., Alvarez A., Soto C., Roco C., Rubi P.       Servicio de Otorrinolaringología y Pediatría, Hospital Las Higueras    Talcahuano. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina U. de Concepción.



La pérdida congénita de la audición afecta    entre 1 a 3 de cada mil niños. La detección temprana y el correspondiente    tratamiento de la hipoacusia infantil, reduce el impacto negativo en el desarrollo    social, emocional, intelectual y lingüístico del niño afectado.    Durante el año en curso, por la iniciativa de un médico otorrinolaringólogo,    se realiza el examen de otoemisiones acústica (OEA) a casi la totalidad    de los recién nacidos que nacen en nuestro hospital. Hemos querido mostrar    esta experiencia por el gran impacto que tiene el diagnóstico precoz    de la sordera congénita para poder realizar un tratamiento oportuno a    los niños afectados. Entre junio y agosto del presente año se    han realizado 847 exámenes, siendo positivo en 12 niños (1,4%),    los cuales fueron evaluados por otorrinolaringólogos, siendo derivados    3 por tener un alto riesgo de sordera congénita a estudio de potencial    evocado auditivo de tronco (Bera), cuyos resultados se encuentran pendientes.    Creemos que este screening debería realizarse a todos los recién    nacidos en las maternidades, así como se realiza el examen para descartar    el hipotiroidismo congénito y la fenilquetonuria, y así tener    la posibilidad de una intervención temprana con audífonos, mejorando    el desarrollo intelectual, emocional y del lenguaje en el niño afectado.



EVOLUCIÓN DEL DESARROLLO PSICOMOTOR EN EL S. HIPEROSMOLAR    NEONATAL



Villalón H., Alarcón A., Di    Giorgis M.       Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos y Neonatales. Hospital Coyhaique.    



El síndrome hiperosmolar o deshidratación hipernatrémica,    en el período neonatal, es un problema que se ha diagnosticado con más    frecuencia en nuestro Servicio en los últimos años (3/1 000    nac. vivos). Se han descrito asociaciones con trastornos neurológicos    (convulsiones) y más tarde alteraciones extrapiramidales. Nuestro objetivo    fue realizar un seguimiento a los pacientes con este antecedente, por un período    de 2 años, para el diagnóstico y tratamiento precoz de los trastornos    mencionados. Se realizó un seguimiento por 2 años a 13 niños    con diagnóstico de s. hiperosmolar en las primeras 2 semanas de vida,    nacidos 1995-1998. Se solicitó evaluación de desarrollo psicomotor    (DSM) con escala EEDP, que permite medir coordinación, lenguaje, conductas    sociales y motor gruesa. Esta se efectuó a los 6 meses y 1 año.    A los 2 años se aplicó el TEPSI. Se incluyó en este grupo    a los niños que presentaron una osmolaridad > 300 mOsm/l (Na x 2 +    glicemia/18 + BUN / 2,8), considerando el valor más alto de la natremia.    Se analizó también la velocidad de recuperación de esta    y la modalidad de alimentación. Los pacientes ingresados presentaron    un peso de 3 680 ± 408 g (2 920-4 210 g), sin diferencias por    sexo. El diagnóstico se realizó entre los días 2 y 15 de    vida. Valores de natremia 152-179 mEq/l (159 ± 8,9) y de osmolaridad 306-359    mOsm/l (326 ± 19). La velocidad de recuperación de la natremia 0,372    ± 0,192 mEq/l/h (0,208-0,790). 12 niños estaban con lactancia materna    exclusiva (92,3%). La EEDP resultó normal en todos los niños a    los 6 meses y al año de edad. El TEPSI en 2 casos mostró riesgo    en el área lenguaje, pero sin déficit. No se registraron convulsiones    en el período de hospitalización ni seguimiento. Conclusión:    Aparentemente, el s. hiperosmolar no causa retraso DSM a los 2 años,    ni cuadros convulsivos, en los rangos y con los tratamientos empleados. Sin    embargo, se debe continuar el seguimiento, ya que podría presentarse    de manera tardía. La proporción de lactancia exclusiva en este    grupo está dentro de la general de nuestro universo etario, por lo que    no es un factor de riesgo para este síndrome.



¿COMIENZAN IN UTERO ALGUNAS ENFERMEDADES CRÓNICAS    DEL ADULTO?



Casanueva V., Casanueva P., Cid X., Cancino M., Dios    G., Molina M., Reyes M., Venegas H., Opazo M.       Facultad de Medicina, Universidad de Concepción, Laboratorio Central    Hospital Gmo. Grant Benavente Concepción, Chile.



En los recién nacidos (RN) con retardo del crecimiento    intrauterino (RCIU) y RN de pretérmino (RNPt) se ha postulado que ya    in utero se programarían alteraciones metabólicas que conducirían    a la enfermedad cardíaca coronaria del adulto, en base a una estrecha    relación encontrada entre estos y una mayor incidencia de patologías    que forman parte del denominado "síndrome X", entre las cuales    estaría la hiperlipidemia. Por tal motivo se determinó el perfil    lipídico de RN con RCIU y RNPt inmediatamente después del parto.    Material y Método: Sangre de cordón de 135 RN con RCIU    (87 de término y 48 de pretérmino), determinados según    curva de crecimiento intrauterino para población chilena, 40 RNPt adecuados    para edad gestacional (RNPt AEG), y 116 RN de término normales (RNTN    grupo control) en los cuales se determinó CT; C-HDL, C-LDL, TG, ApoAI    y ApoB con reactivos Boerhinger Manheim en equipo Hitachi 717. Resultados:    En los RN con RCIU se obtuvieron niveles significativamente superiores a los    de RNTN en los TG (45 ± 27 versus 37 ± 19 mg/dl) (p < 0,01). Al estudiar    la población con RCIU en base a la edad gestacional del RN, se encontró    aumento significativo de los TG solo al comparar el RCIU de término con    RNTN (47 ± 33 versus 37 ± 19 mg/dl respectivamente) (p < 0,003). Los    RNPt no presentaron diferencias en su perfil lipídico al compararlos    con RNTN. Se concluye que el RCIU, y particularmente el de término, originaría    una dislipidemia, al alterar el desarrollo de importantes órganos metabólicos    durante el último período gestacional.



LÍQUIDO AMNIÓTICO CON MECONIO (LAC/M): MORBILIDAD    ASOCIADA



Cárcamo J., Novoa J., Hidalgo L.       Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.



Según literatura, un 12% de los neonatos (RN) nace con    LA c/M. Esto importa tanto por la morbimortalidad que puede asociar, como las    conductas que plantea al equipo neonatal. Objetivos: Conocer incidencia    de LAc/M y características de RN con LAc/M y su evolución. Material    y Método: De un total de 11 020 RN se analizan los expuestos    a meconio espeso (ME) y meconio fluido (MF), se compara presencia de sínd.    aspirativo meconial (SAM) y neumotórax. Se analizan RN sometidos o no    a intubación y utilización de presión positiva. Resultados:    LA con meconio en 1 983 RN (18%) de los que 380 (3,4%) son ME. Se    intuban 45 RN (11,8%) con ME tomando gases de cordón a 43 (95,5%) con    pH < = 7,00 8 RN (18,6%) y Apgar < = 6 a 5 min. 12 RN (26,6%). Cesárea    21 (46,6%), fórceps 9 (20%) y vaginal 15 (33,3%). Sin presión    positiva 14 RN (3,6%) con 3 (0,8%) que presentan SAM y 1 (0,26%) neumotórax.    Con presión positiva 31 (8,1%), y de ellos 4 (1%) desarrollan SAM y 2    (0,52%) neumotórax. No intubados 335 (88,15%), se toma gas a 138 RN (41,1%)    con pH < = 7,00 en 5 (3,6%) y Apgar < = 6 a los 5 min en 1 (0,3%). Cesárea    123 casos (36,7%), fórceps 56 (16,7%) y vaginal 156 niños (46,5%).    Neumotórax en 2 RN (0,5%) y ninguno presentó SAM. Los RN con MF    fueron 1 603 (14,5%) de los que se intuban 24 (1,5%), se toman gases a    21 RN (87,5%) con pH < = 7,00 en 5 (23,8%) y Apgar < = 6 a los 5 min en    5 RN (20,8%). Cesárea 9 casos (37,5%), fórceps 7 (29,1%) y vaginal    8 (33,3%). Intubados sin presión positiva 10 RN (0,6%) de los que 1 (0,06%)    presentó SAM y 1 (0,06%) neumotórax. Presión positiva en    14 RN (0,8%), ninguno desarrolló estas patologías. Los RN con    MF no intubados fueron 1 579 (98,5%) tomando gas en 239 (15,1%) con pH    < = 7,00 en 7 RN (2,9%) y Apgar < = 6 a los 5 min. en 1 RN (0,06%). En    estos RN, 4 (0,25%) desarrollan neumotórax y un 1 (0,06%) SAM. Conclusión:    Nuestra incidencia de LA c/M es 18%, ME 3,4% y MF 14,6%. El enfrentamiento selectivo    de intubación, aspiración y presión positiva en el RN con    LA c/M en nuestra unidad tiene incidencia de SAM 0,81 y neumotórax 0,90,    sin mortalidad por estas causas en este población. La incidencia de SAM    en ME es 1,05% y neumotórax 0,79%. En MF hubo 0,12% de SAM y 0,31% de    neumotórax.



ERITROPOYETINA PRECOZ EN PREVENCIÓN DE ANEMIA DEL    PREMATURO



Salvadó A., Ramolfo P., Aguayo I., Núñez    X., Escobar M., Standen J., Sánchez L., Cabello A.       Hospital Gustavo Fricke - Viña del Mar. 



Objetivo: determinar la utilidad de administrar    eritropoyetina recombinante humana (r-EPO) precozmente (antes de la tercera    semana de edad) en la reduccón de transfusiones en prematuros de muy    bajo de nacimiento. Método: en un estudio randornizado a un grupo    de 60 recién nacidos de menos de 1 500 g al nacer, se les administró    Repo (n = 29) o placebo (n = 31) tres veces por semana, durante 4 semanas,    determinándose semanalmente evolución de hematocrito y reticulocitos.    Se registró requerimientos transfusionales y niveles de eritropoyetina    (EPO) sérica. Resultados: se encontró una reducción    de 51% en el número de transfusiones (p = 0,01) y hematocritos y reticulocitos    más elevados a la tercera y cuarta semanas de tratamiento en el grupo    tratado. Conclusiones: r-EPO precoz es útil en la reducción    de transfusiones de prematuros pequeños.



HERNIA DIAFRAGMÁTICA CONGÉNITA. REVISIÓN    DE 50 CASOS. HOSPITAL GUSTAVO FRICKE Y CARLOS VAN BUREN, PERÍODO 1989-2000



Aravena M.*, Carrillo M.*, Reyes H.**, Lezana    V.***       *Becado Pediatría Hospital C. Van Buren. ** Cirujano Infantil Hospital    Gustavo Fricke. *** Broncopulmonar, Hospital Gustavo Fricke.



Introducción: La hernia diafragmática    congénita (HDC) es una malformación del diafragma, que ocurre    por un defecto en la fusión de las porciones posterolaterales de este,    lo cual permite una herniación del intestino y otras vísceras    abdominales hacia el tórax, siendo su ubicación más frecuente    la izquierda. La incidencia va desde 1 por cada 2 000 a 5 000 RN vivos.    La mortalidad varía entre un 25-80%. Se puede asociar a otras malformaciones,    lo que empeora el pronóstico. El manejo es aún difícil.    Objetivos: Conocer la magnitud de HDC en los hospitales G. Fricke y C.    Van Buren, durante el período 1989-2000, y relacionarla con algunas variables,    como un primer análisis para un estudio de la evaluación actual    de la función pulmonar de los pacientes sobrevivientes. Material y    Método: Se revisaron las fichas de los RN hospitalizados con los    diagnósticos de HDC en los hospitales mencionados, durante el período    1989-2000. Se consignan diversas variables como mortalidad, sitio de la hernia,    cirugía, apgar, presencia de malformaciones congénitas, lugar    de origen, entre otras. Resultados y Conclusiones: 1.-    Durante el período 1989-2000 hubo 50 casos de HDC en los hospitales G.    Fricke y C. Van Buren, 31 casos en el primero y 19 en el segundo. Mortalidad    general 54% (n = 27). 2. De las variables estudiadas se encontró un predominio    de los hombres (66%); en los pacientes vivos hay más casos de 5 años    y más (57%), la localización más frecuente de la hernia    fue el lado izquierdo. La localización en el lado derecho estuvo presente    en ambos grupos de casos. 3. Hubo un 12% de malformaciones asociadas, que es    menor al reportado en otros estudios. 4. Los mayores pesos de nacimiento y apgar    a los 5 minutos correspondieron a los casos vivos; el parto vaginal fue la vía    de parto predominante en ambos grupos. 5. La cirugía se realizó    en todos los pacientes vivos de los fallecidos se operaron 10; el tiempo preoperatorio    tuvo un rango de < 24 hrs a más de 120 h; 4 casos fallecidos se operaron    antes de 24 h y todos los vivos después de ese lapso. Actualmente se    tiende a estabilizar al paciente antes de la cirugía. 5. El mayor número    de casos proviene de Quillota, Quilpué, V. Alemana, Valparaíso    y Viña del Mar. 



PROBLEMAS DERMATOLÓGICOS DE LOS NIÑOS EN ATENCIÓN    PRIMARIA



López I.M.(1), Sepúlveda    H.(2), Roa J.(3), Díaz C.(3)  (1)Académico Escuela Salud Pública, (2)Directora    Consultorio J. Symon Ojeda, (3)Internos de Medicina.



La piel es un órgano que debe resistir múltiples    agresiones externas, al romperse el equilibrio entre agente y huésped    se produce la enfermedad. En los niños es muy vulnerable y su alteración    se puede medir en la consulta del nivel primario de atención. De las    16 279 consultas otorgadas en el servicio de pediatría del consultorio    Dr. J. Symon O., del área norte de Santiago, en 1999, se analizan las    1 090 consultas de causas dermatológicas (6,7%) que comprenden las    enfermedades de la piel y del tejido celular subcutáneo, incluidas en    el grupo Xll de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE),    76,5% del grupo, además de las víricas de la piel, que corresponden    al 23,5% restante. Se estudian los diagnósticos en relación a    edad, género y época del año en que ocurrieron. En los    dos primeros años de vida la importancia relativa de las consultas por    estas causas es mínima, alrededor de 5%, a partir de los dos años    y hasta los 14 difiere significativamente al elevarse y se mantiene en 7,7%.    Se identificaron cinco grupos de diagnósticos de la mayor importancia    relativa. En el 43,5% de las consultas estan incluidas las manifestaciones de    dermatitis atópica y sin especificar, eczema y prúrigo alérgico;    impétigo y piodermitis probablemente producidas por Streptococcus    pyogenes aportan un 20,4%; dermatitis glúteo genital, de contacto    y urticaria correspondientes a una reacción de hipersensibilidad que    requiere exposición previa a sustancia antigénica son el 8,8%    de los casos; dermatitis ceborreica, propia del menor de 6 meses 2,6%; panadizo    1,4%. El grupo de las víricas está integrado en 8,3% por varicela,    5,5% por exantema sin especificación y tiña 7%. La estructura    de los diagnósticos por grupos de edad, difiere significativamente entre    lactantes y preescolares y al comparar los niños de 6 a 9 y de 10 a 14    (p < 0,001). La importancia relativa de los diagnósticos también    difiere significativamente según época del año, por ejemplo,    las consultas por atopias son más frecuentes en primavera, el impétigo    y dermatitis ceborreica en verano. No se encuentran diferencias significativas    según género. Parece de interés analizar estas causas de    consultas por constituir uno de los grupos más frecuentes después    de las afecciones respiratorias, aunque en la mayoría de los casos ellas    no revisten gravedad para los niños.



ESTUDIO POBLACIONAL: TENDENCIA SECULAR DE LA HIPERTENSIÓN    ARTERIAL EN MUJERES JÓVENES DE LA REGIÓN METROPOLITANA. 1988-1997.    INTERHEALTH-CHILE



Gallegos R., Cofré X., Velasco F.,    Viviani P., Berríos X.       Depto. Salud Pública de la Pontificia Universidad Católica de    Chile.



Introducción: Chile, en las últimas décadas,    ha experimentado una transición epidemiológica importante, lo    que ha contribuido a que en los años 90 las enfermedades crónicas    no transmisibles del adulto (ECNTA) pasen a ser la principal causa de enfermedad    y muerte. Es bien sabido que muchos de los factores de riesgos (FR) asociados    a ECNTA están determinados por estilos de vidas adoptados por la población    a edades tempranas, algunos de los cuales son modificables (alcohol, tabaco,    hipertensión, entre otros), permitiendo así cambiar la historia    natural de estas patologías. El objetivo de este trabajo es observar    el comportamiento y variación durante 10 años de la hipertensión    (HTA) en mujeres jóvenes de la Región Metropolitana (RM). Pacientes    y métodos: El diseño es un estudio descriptivo prospectivo.    Se examinó una muestra aleatoria de mujeres mayores de 15 años,    representativa de la RM el año 1988, y se reexaminó una submuestra    de la anterior en 1992. La muestra de 1997 es una muestra independiente no aleatoria    de la RM; al examinar su estructura se concluyó que es representativa    de la población en estudio. Para este trabajo se considerará solo    aquellas mujeres menores de 35 años. La HTA se definió según    los criterios de Joint National Commitee, como presión arterial sistólica    (PAS) > 140 mm Hg y/o diastólica (PAD) > 90 mm Hg.    Resultados: El número de mujeres entre 15 y 34 años    encuestadas por año fue: 349, 95 y 86 respectivamente. El promedio de    edad para cada año fue: 1988: 24 + 5,9 años [rango 15-34];    1992: 27 + 4,3 años [rango 20-34]; 1997: 31 + 2 años    [rango 20-34]. Con respecto al año 1988, la PAS Y PAD han aumentado en    forma constante en los años posteriores, siendo el aumento global durante    los 10 años de 6 y 10 mm Hg respectivamente (P< 0,05). La prevalencia    cruda de HTA para este grupo etario ha aumentado de un 8% en 1988 a un 25% en    1997. Conclusión: Es necesario efectuar intervenciones efectivas    en la población infantil que disminuyan los FR biológicos y conductuales    asociados a ECNTA, puesto que en ellos no se han definido los patrones conductuales    y el daño biológico aun es reversible. Estas intervenciones debieran    ser reforzadas a nivel familiar y comunitario.



DIAGNÓSTICO DE HABILIDADES PARA LA VIDA (HV) EN ESCOLARES    DE ENSEÑANZA BÁSICA. SANTIAGO DE CHILE 1998

 

Arancibia M.1, Millán T.2,    Valenzuela MS.1    División de Promoción de la Salud. Escuela de Salud Pública.    Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Departamento de Pediatría    y Cirugía Infantil. Campus Occidente, Facultad de Medicina.

 

La salud integral incorpora el concepto de promoción    como la capacidad de las personas de desarrollar su propio potencial y responder    de forma positiva a los retos del ambiente. Situadas en este contexto, las HV    son el conjunto de aptitudes necesarias para un comportamiento adecuado y positivo,    que permite enfrentar eficazmente los cambios de la vida diaria. Las HV son:    comunicación efectiva, conciencia de sí mismo/a, empatía,    resolución de problemas, relaciones interpersonales, asertividad, manejo    de emociones y autoestima. Las HV deberían adquirirse en el proceso normal    de desarrollo y cuando ello no ocurre, los programas para HV serían útiles    para favorecer y fortalecer el desarrollo integral y la prevención de    problemas de salud específicos. Objetivo. Conocer el grado de    desarrollo de HV y conductas de riesgo en escolares que serán objeto    de intervención. Individuos y método. Se realizó    una encuesta autoaplicada, anónima, con categorías cerradas –validada–    en 1998, a 211 escolares (43,6% niñas) de 5° y 6° básico de una    escuela pública de Santiago de Chile, de nivel socioeconómico    medio bajo. El análisis estadístico utilizó la prueba de    Z con p < 0,05 (s). Resultados. El promedio de edad fue 11,8 años.    La mayoría de los niños/as se sentía satisfecho en su colegio,    90% tenía padre y madre y era primogénito/a o segundo/a hijo/a.    Hubo alta satisfacción con la red de apoyo familiar, exceptuando el sentimiento    de cariño por parte del padre: 8% de las niñas no se sentían    queridas por él y 10,3% hacían infelices a sus padres. Los niños/as    manifestaron uso de tabaco (8,8%), alcohol (19,4) (ns) y conductas violentas    (destrucción del mobiliario, 75%). Autoestima: la mayoría de los    niños/as dijeron "que están contentos y les gusta su forma    de ser"; 21,3% sentía "no ser bueno para muchas cosas",    siendo mayor la proporción (s) de varones que "siente que no sirve    para nada" (14,6%). La mayoría de los niños (94,7%) tenía    conciencia de tener problemas y 33.0 % refirió que los adultos "siempre"    deben resolverlos. Comunicación: la mayoría de los niños/as    manifestó conductas asertivas. Sin embargo, 37,4% de varones (s) señaló,    que "para ser aceptado hay que estar de acuerdo con la mayoría".    En el manejo de las emociones y el estrés hubo tendencia hacia mayor    somatización en niñas y conductas impulsivas en niños.    Conclusiones: El ambiente escolar adecuado, junto con los hallazgos,    refuerzan la idea de incorporar programas de intervención para favorecer    el desarrollo de habilidades para la vida en adolescentes, enfatizando que la    educación en etapas tempranas de la vida permitiría a los individuos    controlar y dirigir sus vidas, desarrollar la capacidad de convivir con su entorno    y de modificarlo.



CARACTERÍSTICAS PSICOSOCIALES DE UN GRUPO DE PACIENTES    CON TRASTORNO DEL DESARROLLO

 

Mesa T., Martínez A., Zalaquett D., Vergara    M.A., Díaz M., Charney J.       Centro de Especialidades Pediátricas, Dpto. Pediatría, Unidades    de Neurología y Psiquiatría. Pontificia Universidad Católica    de Chile.

 

Introducción: Los trastornos neuropsiquiátricos    de la maduración y desarrollo infanto-juvenil, constituyen por su alta    frecuencia un problema de salud pública pediátrica. Con el fin    de abordarlos de forma integral se crea un programa de Trastornos del Desarrollo,    con objetivos específicos en su diagnóstico, investigación,    docencia y difusión. El plan es un tratamiento integral multiprofesional    al paciente y su entorno, identificando además los factores de riesgo    y prevención de complicaciones. Se presenta lo realizado en el primer    semestre del año 2000, describiendo el perfil de nuestra población.    Método: Se realiza un análisis retrospectivo de los datos    de las historias clínicas diseñadas para estudios, de aquellos    pacientes que consultaron en el Programa de Trastornos del Desarrollo del Centro    de Especialidades Pediátricas, entre marzo y agosto de 2000. Resultados.    68 pacientes. Edad: entre 2-14 años (x: 8,3 años). Sexo: 65% masculino    Embarazo no deseado: 9 pacientes (13%). Prematurez: 2 pacientes Patología    perinatal: 12 pacientes (18%). Antecedentes familiares de trastornos del desarrollo:    16 pacientes (23,5%). Padres separados: en 19 pacientes (28%). Escolaridad:    57 pacientes en básica (84%). Prebásica: 7 pacientes (10%). Origen    de la derivación: Profesor: 38 pacientes (56%). Espontánea: 19    pacientes (28%). Pediatra: 7 pacientes (10%). Motivo consulta: trastorno de    conducta: 28%. Bajo rendimiento escolar: 19%. Alteración de la concentración:    24%. Diagnóstico médico: síndrome de Deficit atencional:    51%. Trastorno del aprendizaje: 32%. Discusión: El presente    estudio preliminar de nuestro Programa de Trastornos del Desarrollo muestra    niños de predominio de sexo masculino, de educación básica,    con porcentaje alto de embarazo no deseado, padres separados y con antecedentes    de trastornos del desarrollo en familiares. Más de la mitad son enviados    por el profesor, en su mayoría por trastornos de conducta y problema    de concentración. El diagnóstico médico mayoritario fue    síndrome de deficit atencional. El constatar datos de nuestra propia    realidad, hace que el equipo multiprofesional pueda tratar este tipo de patología    en forma adecuada, interviniendo en forma preventiva y armónica en los    diferentes ambientes del niño afectado.



ESTUDIO EPIDEMIOLÓGICO DE LAS MUERTES AUDITADAS EN    NIÑOS EN EL SSMS DURANTE 1999



Romero MI.*, Romero P.**, Zambrano P.**, Espinoza    R.**.       *Departamento de Salud Pública. Pontificia Universidad Católica    de Chile. **Hospital Exequiel González Cortés. Unidad de Cuidados    Intensivos.



Introducción: Los notorios avances en    la situación de salud chilena durante los últimos años    se han visto reflejados en los grupos susceptibles, con una notable disminución    en la mortalidad infantil durante las tres últimas décadas; actualmente    las causas de mortalidad infantil se relacionan con factores propios de una    sociedad moderna donde se manejan mejor las patologías propias del infante    y quedan fuera de nuestro alcance la muerte súbita en los menores de    un año y los traumatismos, envenenamientos y violencia. Por esta razón    hemos saber su prevalencia en el Area Metropolitana Sur durante 1999 y con ello    determinar los mecanismos y recursos que debemos entregar a la comunidad, haciendo    evitable lo inevitable. Metodología: Para este estudio se usaron    como fuentes de información los certificados de defunción y las    auditorías de los pacientes fallecidos durante 1999 en el Area Sur de    Santiago, haciendo una división entre los fallecidos menores de un año    (mortalidad infantil) y otro grupo que comprende desde los 12 meses hasta los    14 años 11 meses 29 días. En los menores de un año se determinó    edad, sexo, las comunas con mayor prevalencia, causas y fallecidos por muerte    súbita, si fueron o no muertes prevenibles. Se calcularon algunos índices    y tasas, aunque estas son inestables debido al N de la población, pero    que muestran una tendencia. En el segundo grupo se hace énfasis en los    fallecidos por TEV (traumatismos, envenenamientos y violencia). Resultados: En los fallecidos menores de un año llama la atención el alto    porcentaje de "muerte súbita" (45%) y los pocos pacientes que    consultaron en las 72 horas previas al fallecimiento; las enfermedades respiratorias    son causa importante de fallecimiento principalmente en los meses de invierno,    sobre todo en aquellos que tenían patología previa de base. En    los mayores de un año, los TEV constituyen una causa importante de fallecimiento    al igual que llama la atención el alto número de muertes indeterminadas.    Conclusiones: A pesar del importante descenso de la mortalidad infantil    durante los últimos 30 años, la persistencia de causas prevenibles    señalan que existe aún una importante tarea que completar, la    que representa un gran desafío para el futuro.



LESIONES POR ACCIDENTES DE TRÁNSITO EN NIÑOS    Y ADOLESCENTES EN LA REGIÓN METROPOLITANA, 1999



Molina H., Brugal MI., Cubillos F.     Pontificia Universidad Católica de Chile, Facultad de Medicina, Depto.    Salud Pública.



Introducción: Los accidentes de tránsito    constituyen un problema relevante en salud pública como causa de mortalidad,    AVPP, morbilidad, y costos. Los datos de mortalidad son conocidos, sin embargo    las lesiones no mortales no cuentan con un registro sistemático a nivel    nacional. Objetivos: a) Describir las características de las lesiones    por accidentes de tránsito en la Región Metropolitana durante    1999. b) Describir las características del accidentado. c) Describir    el tipo de accidente. d) Identificar las características de la demanda    de la atención de urgencia. Personas y métodos: Considerando    que la gran mayoría de los accidentes de tránsito con lesionados    de importancia, deben ser examinados en el Instituto Médico Legal (de    mediar una demanda judicial), revisamos el 10% de las fichas clínicas    del año 1999 (5 000 f). De dicha muestra seleccionamos el grupo    etario de 0 a 25 años, que corresponde al 34%. Las variables en estudio    fueron: edad, sexo, ocupación, comuna de residencia, rol del lesionado,    tipo de accidente, lugar de atención, tipo 7 y gravedad de las lesiones    y fecha de ocurrencia. Los datos se analizan en el programa Excel y Epi Info.    Resultados: a) El grupo etario más frecuentemente involucrado    en accidentes de tránsito fue entre 20 y 25 años (33,5%); sin    embargo, se observa inquietante frecuencia en los grupos de 10 a 14 años    y de 15 a 19. b) La mayoría de los afectados fueron hombres (60%). c)    Los tipos de accidentes más frecuentes fueron el atropello y la colisión.    Al estudiar el rol del accidentado, llama la atención que cerca del 50%    son peatones. d) Al considerar las comunas de residencia de los lesionados se    destaca una mayor representación de las comunas de Maipú, San    Bernardo y principalmente Puente Alto, cuyo Hospital Sótero del Río    presentó la más alta demanda de atención. e) La gran mayoría    (83%) de los afectados sufrió lesión de partes blandas y el 22%    presentó una fractura. Las fracturas más frecuentes comprometían    las extremidades (54,7%). Discusión: El análisis de los    datos proporcionados por este estudio en relación al perfil del accidentado    y la gravedad de las lesiones en correlato con el tipo de accidente y el rol    del accidentado pueden ser de gran utilidad para identificar posibles factores    de riesgo, grupos más vulnerables y aportar a la implementación    de estrategias de promoción y prevención así como mejorar    la oportunidad y calidad de la atención de lesionados por accidentes    de tránsito. Conclusiones: Los accidentes de tránsito    en la infancia y adolescencia no solo son principal causa de muerte sino de    daños, ausentismo, costos y demanda de servicios de salud. Su conocimiento    favorece las posibilidades de prevención.



DEFICIT EN MCAD COMO CAUSA DE "REYE LIKE SYNDROME"    



Bustos R., Debauche C., Van Hoof F.       Departamento de Pediatría Universidad de Concepción, Servicio    de Urgencia y Cuidado Intensivo Pediátrico y Laboratorio de Enfermedades    Metabólicas, Universidad de Lovaina, Bélgica.

 

Introducción: La betaoxidación mitocondrial    tiene un rol preponderante en la producción de energía, especialmente    en los períodos de ayuno. El déficit en medium chain acyl – CoA    dehidrogenasa (MCAD) ha sido reconocido como el defecto más frecuente    en la oxidación de ácidos grasos y uno de los errores innatos    del metabolismo más comunes. La forma de presentación incluye    encefalopatía, "reye like syndrome" o muerte súbita.    La primera crisis puede tener una mortalidad de 25%. Objetivos: Describir    la presentación clínica, características metabólicas    y tratamiento de una paciente portadora de "reye like syndrome" cuyo    estudio en la crisis metabólica se revela como un déficit en MCAD.    Caso Clínico: Paciente de sexo femenino, de 2 años 6 meses,    hija de padres no cosanguíneos. Dos hermanos fallecidos en el período    neonatal precoz. Período neonatal normal. 24 horas previo a su admisión    presenta infección respiratoria alta con rechazo a la alimentación.    Es transferida por hipotonía y encefalopatía. Requirió    ventilación mecánica y manejo agresivo de crisis convulsivas.    Al ingreso destacaba compromiso de conciencia y hemiparesia derecha. Glicemia    14 mg/dl, Cuerpos cetónicos ausentes, Amonio 272 mmol/l, acido láctico    0,7 mmol/ l, pH 7,25 PCO 2 16, HCO3 10, BE-12, GOT 250, GPT 180 UI, Bili T 1.0    mg/dl Bili L. 0,8 mg/ dl CT Scan cerebral: edema difuso. Aminoácidos    sanguíneos y urinarios normales. Análisis de ácidos orgánicos    urinarios por espectrometría de masa y FAB-MS reveló: presencia    de ácidos dicarboxílicos, ácidos conjugados de la carnitina    y conjugados de la glicina perfil compatibles con déficit en MCAD. El    tratamiento consistió en infusión de glucosa, administración    de L carnitina 100 mg kg en infusión continua y glicina 1 g kg ev. Alta    de UCI al quinto día. El seguimiento posterior reveló retardo    sicomotor severo. Conclusión: Frente a un cuadro de encefalopatía    asociado a hipoglicemia sin cetosis, un déficit de la betaoxidación    mitocondrial debe ser evocado sobre todo si es gatillado por ayuno o infección.    La prevención de los factores gatillantes se hace fundamental en el seguimiento    posterior de estos pacientes.



UTILIDAD DE LA FIBROBRONCOSCOPÍA EN EL PACIENTE CRÍTICO    PEDIÁTRICO



Lastra A., García M., Apeleo M., Roque    J., Lafourcade M.       Hospital San Juan de Dios. Unidad de Respiratorio Infantil, UCI Pediátrica    y Laboratorio de Microbiología.



La fibrobroncoscopía (FB) es una técnica diagnóstica    y terapéutica de aplicación creciente en pediatría. Se    analiza la contribución de la FB al diagnóstico y tratamiento    de la patología respiratoria en los pacientes ingresados a la Unidad    de Cuidados Intensivos Pediátricos (UCI) del Hospital San Juan de Dios,    en Santiago de Chile. Objetivos. Los objetivos fueron describir los diagnósticos    de base, indicación de la FB, puerta de entrada a la vía aérea;    hallazgos del procedimiento y del lavado bronquioalveolar, así como las    complicaciones y contribución del FB al manejo del enfermo. Material    y método. Se revisó las FB (n = 25) realizadas entre julio    1999 y agosto 2000, con fibrobroncoscopio de 3,5 y 3,1 mm de diámetro    externo. Resultados. En el total las edades de los pacientes oscilaron    entre 23 días y 11 años. Diez niños (40%) eran menores    de un año. La indicación de FB fue diagnóstica en 13 (52%),    siendo la principal, neumonia de mala evolución (28%; n = 7). La indicación    fue terapéutica en 12 (48%); el total de ellas por razón terapéutica:    resolver atelectasia, siendo esta la principal indicación de FB en UCI    pediátrica. En el 40% (n=10), la vía de entrada fue un tubo endotraqueal    Nº 4 y el 64% de los pacientes estaba conectado a ventilación mecánica.    Se hizo lavado bronquioalveolar (LBA) en 18 casos, obteniendo hallazgo microbiológico    en recuento significativo en 14 pacientes (77,8%). El principal agente encontrado    fue pseudomona aeruginosa. No hubo complicaciones durante los procedimientos.    Conclusión. La FB es un procedimiento que se aplica sin riesgo    en pacientes pediatricos, con buena utilidad diagnóstica y terapéutica    en pacientes pediátricos graves.



FIBROBRONCOSCOPÍA EN UTI



León A., Yáñez L.     Hospital Roberto del Río.



La fibrobroncoscopía (Fbc) se practica en UTI con propósitos    diagnósticos y terapéuticos. No requiere anestesia general y se    puede realizar en la cama del enfermo. Se analiza la utilidad de este procedimiento    en el manejo del paciente de UTI pediátrica. Se revisan las historias    clínicas de pacientes sometidos a Fbc en las UTI de Pediatría    y Neonatología del Hospital Roberto del Río entre abril de 1993    y diciembre de 1999, siguiendo protocolo diseñado ad hoc. Son 181endoscopias    en 130 pacientes, 60% varones, de 15 días a 14 años de edad (mediana    5 meses) y 2 400 g a 45 kilos de peso (mediana 6 k). En 110/181 (60,8%)    de los procedimientos existía vía aérea artificial (105    tubos endotraqueales, 5 traqueostomias), debiendo extubarse 78/110 (70.1,2%)    para el examen. Hubo complicaciones en 24/181 (13,2%), siendo leves 11,6% (21    hipoxemias transitorias) y severas 1,7% (2 bradicardias, 1 espasmo laríngeo).    La indicación (principal o asociada) del procedimiento fue atelectasia    en 106/181 (59,5%), estridor en 17 (9,4%), observación cuerpo extraño    en vía aérea 15 (8,3%), crisis de cianosis en ventilador 15 (8,3%),    falla en la extubación 14 (7,7%), estudio de apneas 13 (7,2%), evaluación    de quemadura de vía aérea 7 (3,9%), evaluación de cirugía    de vía aérea 7 (3,9%), trauma de vía aérea 3 (1,6%),    lavado broncoalveolar 3 (1,6%), hemoptisis 1 (0,5%). El examen fue normal en    15/181 (8,3%). Los hallazgos más frecuentes fueron broncorrea mucosa    o purulenta 54/181 (29,8%), malacias vía aérea baja 19 (10,5%),    compresión de vía aérea 15 (8,3%), granulomas 11 (6%),    laringitis 11 (6%), laringomalacia 9 (5%), tapón mucoso 5 (2,8%), Cuerpo    extraño 5 (2,8%), y Estenosis vía aerea baja 5 (2,8%). La Fbc    fue terapéutica en la resolución total o parcial de atelectasias    80/106 (75,4%), y en la extracción de cuerpo extraño 2/4. Fue    diagnóstica y contribuyó al manejo del paciente evitando otros    procedimientos o generando otras conductas terapéuticas en 72 de 130    niños (55,4%). La Fbc es un procedimiento con bajo riesgo de complicaciones    que contribuye con resultados diagnósticos y terapéuticos en el    manejo de pacientes de cuidados intensivos, sin restricción de peso ni    edad.



TRANSPORTE INTERHOSPITALARIO DE PACIENTES PEDIÁTRICOS



Riquelme C., Rocha M., Villagrán G., Muñoz    R., Bustos R.     Departamento de Pediatría, Facutad de Medicina, Universidad de Concepción.    Sevicio de Pediatría, Hospital Higueras.



Objetivos: Analizar la características    clínicas epidemiológicas, eventos adversos y evolución    de los pacientes pediátricos trasladados por el SAMU base Talcahuano    (que cuenta con personal profesional paramédico) hacia y desde el servicio    de emergencia pediátrica y pediatría del Hospital Higueras. Material    y métodos: Estudio retrospectivo de traslados interhospitalarios    de pacientes pediátricos (menos de 15 años) entre el periodo comprendido    entre el 1 de enero 1999 al 31 de agosto 2000, según protocolo establecido.    Resultados: En el periodo estudiado se realizaron 113 transportes.    La edad promedio de los pacientes fue 3,75 años (rango 52 min a 15 años).    El 65,5% sexo masculino. El tiempo promedio de traslado de los transportes terrestres    fue 19,8 min. Los diagnósticos de traslados incluyeron trauma: 29,2%,    trastornos respiratorios: 26,5%, trastornos neurológicos: 16,8%, transportes    neonatales: 13,3%, cardiovascular: 4,4% quirúrgicos: 2,7%, otros: 7,1%.    19,4% de los traslados se realizaron en pacientes con tubo endotraqueal y ventilación    asistida. 9,8% tenían acceso venoso central. 10,7% infusión de    drogas vasoactivas y sedación y/o analgesia en 19,6%. La vía de    transporte fue terrestre en 106 y aérea en 7 casos (falla hepática    fulminante 1, cardiopatías complejas 4, insuficiencia respiratoria 2)    Las complicaciones se presentaron en el 12,4% de los traslados, siendo las más    frecuentes las relacionadas con deterioro fisiológico: disminución    en la saturación de O2, crisis convulsiva e hipotensión. En el    17,6% fue necesaria aumentar la fracción inspirada de oxígeno,    en 3,5 % de los casos fue necesaria la administración de sedación    o un anticonvulsivante y en 2,6% fue necesario reposicionar una vía venosa    periférica. Una muerte fue reportada atribuible a mala estabilización    previo al traslado. Conclusión: En nuestra serie el trauma    y las patologías respiratorias constituyeron la principal causa de traslado    de pacientes pediátricos. La morbilidad y la necesidad de intervención    terapéutica durante el traslado fueron similares a lo reportado en la    literatura, siendo la complicación más frecuente la disminución    de la saturación de oxígeno con la consiguiente necesidad de aumentar    su fracción inspirada.



PREVALENCIA DE HIPERGLICEMIA EN PACIENTES QUE CONSULTAN    EN LA UNIDAD DE EMERGENCIA INFANTIL (UEI) DEL HOSPITAL VAN BUREN



Hernández MI., Giadrosich V.       Servicio de Pediatría, Hospital Carlos Van Buren (HCVB). Depto.de Pediatría.    Universidad de Valparaíso. Valparaíso Chile.



Introducción: Las condiciones de stress pueden    desencadenar una hiperglicemia transitoria; según lo reportado en la    literatura, la prevalencia de hiperglicemia en pacientes que consultan en unidades    de emergencia, llegaría al 4% y se relacionaría con severidad    en la enfermedad; esto podría traducir una alteración en el metabolismo    de los hidratos de carbono y ser un marcador precoz del desarrollo de diabetes.    Objetivos: Pesquisar hiperglicemia en pacientes que consultan en la UEI    del HCVB y relacionarlo con patología y necesidad de hospitalización.    Materiales y Método: Se realizó hemoglucotest    (HGT) a los pacientes que consultaron a la UEI del HCVB, y que requirieron punción    venosa, entre el 1º de julio y 7 de septiembre de 2000. Se definió como    hiperglicemia todo valor igual o mayor a 126mg/dl. Se consignó edad,    sexo, diagnóstico y si requirió hospitalización. A aquellos    con HGT igual o mayor a 126 que requirieron hospitalización se les indicó    glicemia de control al día siguiente. Se realizó análisis    estadístico. Resultados: Se obtuvo un total de 165 HGT, de los    cuales el 49,6% (82) correspondió a sexo femenino, edad promedio 5,5    años DS 4,35 (5 días - 14 años). Del total, el valor promedio    de HGT fue de 109,4 DS 39,7 (45-374), el 20% (34) correspondió a hiperglicemia,    con una media de 170 (128-374); en relación al diagnóstico el    41% de los HGT > 126 correspondió a SBO moderado o severo, el 14,7%    a crisis asmática y el 17,6% a neumonía; el 50% de los pacientes    con HGT > a 126 requirió hospitalización. Solo se controló    Glicemia en 8 (47%) pacientes; de ellos el 50% (8) tuvo un valor > o igual    a 126. Conclusiones: Se obtuvo un porcentaje de hiperglicemia    mayor al esperado y a lo reportado en la literatura; no se encontró relación    con indicación de hospitalización. En una segunda etapa se estudiará    si la hiperglicemia encontrada en estos pacientes corresponde a hiperglicemia    transitoria o existe un estado de intolerancia a los hidratos de carbono. 



TRAUMATISMO ENCEFALOCRANEANO: ANÁLISIS DESCRIPTIVO    DE CASOS



Pacheco S., Muñoz M., Cea I., Díaz    C.       Servicio de Pediatría, Hospital Regional Temuco. IX Región, Chile



Introducción: El traumatismo representa un grave    problema de salud pública en la población pediátrica por    su frecuencia y morbilidad. Publicaciones nacionales describen que aproximadamente    1 de cada 10 niños sufrirán durante su infancia TEC en alguno    de sus grados. Considerando su importancia epidemiológica planteamos    como objetivo realizar un análisis retrospectivo y descriptivo de los    casos de TEC que ingresaron durante el año 1999 al Servicio de Pediatría    del Hospital Regional de Temuco. Material y Método: Se    revisaron en forma retrospectiva todas las fichas con diagnóstico de    TEC que ingresaron al Servicio de Pediatría durante el año 1999.    Se analizan variables 1) individuales: sexo, edad, escolaridad, ruralidad y    etnia; 2) características del TEC: tipo de accidente y lesión,    escala de Glasgow, diagnóstico imagenológico, manejo clínico,    evolución y complicaciones, comparándolas con las mismas variables    medidas en el año 1987 en este Servicio. Resultados: Se encontraron    129 ingresos con diagnóstico de TEC, 3,9% del total de ingresos al Servicio    de Pediatría. Su distribución por sexo coincide con lo descrito    en la literatura, con una mayor frecuencia en hombres con una relación    1,8: 1. El tipo de accidente más frecuente fue la caída de altura    (37%), seguido de los accidentes de tránsito, donde el atropello fue    el de mayor ocurrencia. En contraste con lo descrito en la literatura, no se    sospecharon casos de maltrato infantil. El 74% de los TEC correspondió    a la categoría leve (grado 1). En relación a las complicaciones    no fueron frecuentes (3,8%). Se registró una muerte. Comentarios:    Comparando con la revisión de 1987, destaca un aumento en el número    absoluto de TEC en aproximadamente 1/3, con un aumento notable en el sexo femenino.    El TEC leve se mantiene como el más frecuente, observándose menor    cantidad de complicaciones y secuelas en la revisión actual.



ANÁLISIS DE CASOS DE INTOXICACIONES EN PEDIATRÍA    EN HCSBA ATENDIDOS EN S.U. Y UTI PEDIÁTRICA ENTRE 1994 Y 1999



Hurtado A.*, Basáez E.*,**, Martínez    J.**, Ríos F.**, López A.*, Kemeny T.***       *Académicos del Depto. de Pediatría Campus Centro. **Ayudante    alumnos Depto Pediatría. ***Residente UTI. Hospital Clínico San    Borja Arriarán, Depto. de Pediatría y Cirugía Infantil.



Se realizó un análisis descriptivo y prospectivo    de casos de intoxicación atendidos en nuestro centro asistencial entre    enero de 1994 y diciembre 1999. El objetivo fue evaluar la prevalencia de esta    entidad nosológica en nuestra población infantil asignada y establecer    relaciones porcentuales y de significación estadística entre diversas    variables con el fin de identificar factores de riesgo asociados. Los datos    se recolectaron a partir de las fichas clínicas de los pacientes en una    matriz de trabajo; algunos de ellos se recolectaron con el fin de hacer un seguimiento    en aquellos casos de mecanismos suicidas como causa prevenible de intoxicación    (en desarrollo). Los resultados obtenidos muestran que de un total de 75 pacientes    ingresados, la distribución por sexo fue similar, 52% femenino (39) y    48% masculino (36); los rangos de edad fluctuaron entre 2 meses y 14 años.    Destaca el hecho que en el grupo etario mayor de 9 años (37% de la muestra)    el 78% de los casos pertenecía al sexo femenino con un promedio de edad    de 13 años, y respecto al mecanismo de la injuria, el 82,2% de los casos    de este grupo fue intento suicida; en cambio en el grupo etario de 2 a 5 años    (24,6% de la muestra) no hay diferencia por sexo, pero el 79% de los casos correspondía    a un me-canismo incidental con un promedio de edad de 3,5 años, estos    datos fueron analizados utilizando X2 demostrando una diferencia estadísticamente    significativa para el grupo de mayor edad, con un X2 = 8,4 p <    001. Al revisar la familia de tóxicos más frecuentes en todos    los grupos etarios, el ítem de no identificados fue el de mayor frecuencia    con 30,6% de todos los casos, en tanto que en el grupo etario mayor de 9 años    están los ítem de no identificados y antidepresivos como agentes    principales. Del total de pacientes, 32 (42,6%) requirió UTI, 40% estaba    en el rango de 0 a 5 años, edad promedio 2,6 años; 56% era mayor    de 5 años con un promedio de 9,5 años. El promedio de estadía    fue 2,2 días. Se registró un caso fatal causado por barbitúricos.    Requirieron ventilación mecánica el 12,5% de los casos. El cuadro    clínico predominante fue arritmias (28%), convulsiones (22%) y respiratorias    (19%). Del total de la muestra se realizó toxicológico en 22 (29%)    de los casos, pero solo hay registro de 15 casos. El uso de antídotos    se presentó en 17,3% de la muestra estudiada. Del análisis de    los resultados se puede concluir que las edades de mayor riesgo son la etapas    de preescolar y púber con predominio significativamente estadístico    del sexo femenino (casos potencialmente prevenibles); del 40% de ingresos a    UTI solo un 12,5% se trató con ventilación mecánica, dado    probablemente al traslado precoz de los casos. En solo un tercio de los casos    se tomó muestra crítica para examen toxicológico.



ESTRATEGIAS DE INTERVENCIÓN EN ADOLESCENTES A TRAVES    DE GUIAS ANTICIPATORIAS



Nagel L., Rodríguez L., Vargas N., Pozo C., Poblete    C., Pinto C., Ramírez A.       Departamento de Pediatría, Hospital San Juan de Dios



La evidencia actual sugiere que los problemas de salud de los    adolescentes se relacionan con comportamientos potencialmente prevenibles. Objetivo:    Evaluar la efectividad de guías anticipatorias (GAPS) en un programa    de intervención integral para adolescentes. Material y Método:    La Academia Americana de Medicina recomienda servicios preventivos con controles    de salud anual entre los 11 y 21 años de edad. Con esta idea, se desarrolló    un modelo de atención integral, con énfasis en la promoción    de salud, en población adolescente servida por un consultorio docente    asistencial de atención primaria (Comuna de Lo Prado). En una 1ª etapa    se elaboraron tres trípticos que fomentan hábitos de vida saludable:    Alcohol y drogas; Nutrición saludable; Sexualidad y afectividad. Estos    se validaron con una encuesta de conocimientos sobre autocuidado, en los tres    temas, aplicada a los VIII básicos de dos escuelas: n = 181. Se intervino    un solo colegio con una sesión educativa y entrega de trípticos    reforzando los contenidos impartidos. Dos meses después se aplicó    la misma encuesta para pesquisar diferencias "antes-después",    en el colegio intervenido, y variaciones en el colegio control. Las diferencias    se estudiaron con el cálculo de ji2 con EPI INFO6. Resultados:    Globalmente, hubo una diferencia no significativa a favor del colegio intervenido,    con un aumento de respuestas correctas en la segunda encuesta: 68% vs 78%. En    el colegio control fue: 66,55% vs 68,69%. Desglosando el aumento en respuestas    correctas por tema, se observó una diferencia favorable significativa    en el rubro Nutrición, en el colegio intervenido (55% vs 76%; p = 0,012).    El tema con mayor porcentaje de respuestas correctas en ambos grupos fue Alcohol    y drogas. En Sexualidad y Afectividad se mantuvo el número de respuestas    incorrectas en ambos colegios. Conclusión: Las guías anticipatorias    mostraron efectividad solo en el área de nutrición. Su insuficiente    impacto en los temas restantes se pudiese deber a un tratamiento inadecuado    del tema y se hace necesario explorar otras formas de desarrollo de los mismos    con una mayor complejidad eventual de los contenidos. Es necesario profundizar    los temas de sexualidad y afectividad, dada su importancia e impacto a corto    y largo plazo.



SEGUIMIENTO NACIONAL DEL RN < 32 SEMANAS Y/O < 1 500    g AL NACER. ENCUESTA NACIONAL DE IMPLEMENTACIÓN DE POLICLÍNICOS    DE SEGUIMIENTO AÑO 2000



Morgues M. Comisión Nacional de Recién Nacidos    de Alto Riesgo. Ministerio de Salud.



Se diseñó un programa de seguimiento con orientaciones    técnicas para la atención de estos niños hasta los 7 años    de vida, que fueron dadas a conocer y discutidas en talleres de capacitación    multidisciplinarios realizados durante 1999, para los 28 servicios de salud    del país. Este programa fue asumido como compromiso de gestión    por ellos y se les asignaron fondos para su puesta en marcha en las distintas    localidades. Con el fin de conocer el grado de implementación, cumplimiento    programático y capacidad resolutiva de cada policlínico de seguimiento,    se realizó una encuesta que fue llenada por el médico encargado    de la puesta en marcha del programa en cada servicio de salud. Resultados:    93% de los servicios respondieron. De los 26 servicios que contestaron 92%,    38% y 61% cuenta con horas médicas, de enfermera o auxiliar respectivamente.    El 85% dispone de mobiliario básico y un 96% de laboratorio básico.    Un 73% de los servicios dispone de neurólogo pero solo en un 23% se logra    realizar diagnóstico ecográfico en la primera semana de vida con    más de un 90% de cobertura. Un 96% cuenta con oftalmólogo pero    solo en el 38% de los servicios se logra realizar fondo de ojo con más    de un 90% de cobertura. El 73% dispone de otorrinolaringólogo con capacidad    de realizar potenciales evocados en 46% de los servicios. Un 88% cuenta con    broncopulmonar. El 15% de los servicios dispone de leches especiales para el    seguimiento al alta. 457 niños han egresado vivos al 30/6/2000 y nacidos    desde el 1/1/2000, ingresando al seguimiento en los distintos establecimientos    el 90%, manteniéndose activos el 91%. Se unieron al seguimiento 2 centros    privados: U. Católica y Clínica Las Condes que se tabularon aparte.    Conclusión: El gran logro de esta iniciativa nacional es    contar con la participación del 93% de los policlínicos de seguimiento    de los servicios de salud, cobertura que permitirá modificar eficientemente    los índices actuales si se reorientan los recursos y se capacitan los    equipos de atención. Como primera meta debemos mejorar el diagnóstico    prealta de eventuales secuelas, que orientarán las necesidades de rehabilitación    a lo largo del país, para lo cual los equipos deben dar respuesta. Conocer    nuestra realidad es el primer paso para mejorar la calidad de atención    y proyectar a futuro las estrategias necesarias para obtener las metas programadas.