https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000300015
Desarrollo psicológico, nutrición y pobreza (Argentina)

 INTRODUCCIÓN

El ambiente juega un papel preponderante en el desarrollo de los niños    en edades tempranas, por lo cual es esperable que distintos medios sociales    y culturales produzcan diferentes logros, los que incidirían en las posibilidades    ulteriores del desarrollo humano1-4.    Numerosas publicaciones dan cuenta de que la proporción de niños    que presentan desarrollo psicológico por debajo de lo normal es mucho    mayor en aquellos que crecen en sectores pobres5-8.  

En la extrema pobreza coexisten diversas causas que interactúan potenciando    los efectos negativos que esta ejerce sobre el desarrollo de los individuos.    Variables tales como nutrición, cuidados maternos, nivel de educación,    carencias materiales y culturales, nivel de ingresos, generalmente se encuentran    íntimamente asociadas, siendo muy difícil establecer el peso independiente    de cada una. 

En la República Argentina el proceso de pauperización y desocupación    crecientes, sin duda impacta negativamente en la calidad de vida infantil. Hay    4.000.000 de niños de 0-18 años que viven con necesidades básicas    insatisfechas (NBI)9. 

Con respecto a la educación, se encuentra que aproximadamente el 30%    del total de niños del país repiten alguno de los tres primeros    grados de la escuela primaria10 y si se analiza este dato    por nivel socioeconómico se observa que las tres cuartas partes de los    repitentes provienen de familias pobres. 

En diciembre de 1994 se sancionó la Ley de Educación de la Provincia    de Buenos Aires, N° 11.612, que establece la obligatoriedad de cumplir con    el último año del nivel inicial. El acceso a la educación    preescolar por nivel socioeconómico es muy desigual: a la edad de cuatro    años la tasa de escolarización de los pobres estructurales es    solo del 30%, mientras que en los no pobres alcanza al 80,7%10.  

Durante décadas, en numerosas investigaciones se atribuyó a la    desnutrición durante la infancia ser causa de los retrasos del desarrollo    psicológico; la mayoría de dichas investigaciones provenían    de zonas donde la desnutrición infantil adquiere características    severas. Posteriormente se comenzaron a correlacionar otras variables, considerándose    desde los micronutrientes hasta factores del medio ambiente, que intervendrían    en el proceso del crecimiento y desarrolla infantil. 

En una investigación anterior11 analizamos el estado    nutricional y el desarrollo psicológico de 1 522 niños de 0-5    años de edad. Detectamos hasta un 40% de niños de zonas altamente    carenciadas del Gran La Plata y Gran Buenos Aires con alguna forma de desnutrición,    siendo la secuelar la predominante (talla baja). Asimismo, se halló un    33,4% de niños que presentaban alteraciones en su desarrollo psicológico.  

Desde el año 1984 hasta 1989 nuestro Grupo de Estudios en Rehabilitación    Nutricional de la Comisión de Investigaciones Científicas de la    Provincia de Buenos Aires (GEREN-CIC) llevó a cabo una investigación    prospectiva longitudinal en niños desnutridos pertenecientes a hogares    pobres del área urbana marginal del Gran La Plata12.  

La misma contempló las siguientes dimensiones: estado nutricional, desarrollo    psicológico, desarrollo neurológico, ambiente que rodea al niño,    características socioeconómicas y culturales. 

El objetivo de ese seguimiento estuvo centrado en conocer la relación    entre la desnutrición infantil temprana, el desarrollo psicológico    y las condiciones de pobreza en las cuales viven los niños de las zonas    urbanas marginales del Gran La Plata. 

A través del seguimiento se observaron los cambios al implementar un    plan de rehabilitación nutricional y de promoción del desarrollo    infantil13. 

Resultados de las evaluaciones del desarrollo psicológico del momento    ya han sido publicados14. En el año 1995 se decidió    citar a esta población a fin de ser evaluada nuevamente. En esta publicación    pretendemos resaltar la problemática que surgió a partir de los    resultados hallados en las evaluaciones del desarrollo psicológico, dado    que dentro del proyecto general adquieren relevancia propia y merecen una reflexión    particular. 

OBJETIVO

Comparar la evolución del desarrollo psicológico de niños    pobres que presentaron desnutrición primaria a edad temprana, con niños    de igual procedencia que no hubieran padecido desnutrición. 

Población 

De los pacientes ambulatorios que concurrieron a la Unidad de Rehabilitación    Nutricional del Hospital I.A.P "Sor María Ludovica" de La Plata, entre    1984 y 1987 se seleccionó una muestra de 100 niños (grupo experimental    GE) de acuerdo a los siguientes criterios de inclusión: desnutrición    primaria, de RN a 2 años de edad, de nivel socioeconómico bajo,    con residencia en zona urbana marginal del Gran La Plata, con edad gestacional    igual o mayor a 37 semanas, peso de nacimiento mayor de 2 500 gramos. Sin daño    neurológico ni genético. Fueron seleccionados para T1 y T2 un    grupo control (GC) de niños eutróficos, constatado por libreta    sanitaria, pareados por edad, nivel socioeconómico y procedencia, que    concurrían a Consultorios Externos del Hospital. 

Para el T3 el GC estuvo compuesto por hermanos de los niños del GE,    de edades similares, que siempre hubieran estado eutróficos, constatado    por libreta sanitaria. Se decidió la selección de hermanos como    GC para el T3 con el fin de mantener la mayor similitud del medio sociocultural,    ya que a estas edades los resultados de las evaluaciones podrían ser    influidos fuertemente por el medio ambiente. 

El GE estuvo constituido siempre por la misma cohorte de niños. En 1995,    habiéndoles citado domiciliariamente, se logró ubicar a 44 de    los mismos en sus domicilios originales. 

Los grupos controles estuvieron constituidos por diferentes grupos de niños    para cada tiempo. 

La muestra quedó constituida de la siguiente manera: 

Los datos obtenidos en las pruebas de desarrollo aplicadas se analizaron en    tres tiempos: 

– Tiempo 1: Ingreso al programa. 1984/1987 GE: 100 niños.    GC: 100 niños    – Tiempo 2: A dos años de seguimiento. 1986/1989 GE: 92 niños.    GC: 92 niños    – Tiempo 3: A diez años del inicio del programa.    1995 GE: 44 niños. GC: 16 niños.           MÉTODOS  Cada niño que ingresó al programa fue seguido periódicamente      durante dos años; realizándole evaluaciones y acciones desde      las áreas: clínica antropométrica, a cargo de un médico      pediatra15; neurológica, a cargo de un      médico neurólogo pediatra16; psicológica,      a cargo de un psicólogo17; social, a cargo      de un antropólogo social18, y ambiente      que rodea al niño (HOME), a cargo de un psicólogo19.     Una descripción exhaustiva de los instrumentos, acciones comprendidas    y métodos utilizados1, así como los resultados    obtenidos en las variables que no son objeto de análisis para esta publicación,    se encuentran en los respectivos documentos.  El desarrollo psicológico fue investigado con referencia al desarrollo    psicomotriz durante los dos primeros años y a través de manifestaciones    en las áreas de psicomotricidad, coordinación y lenguaje en los    años siguientes. Los aspectos evaluados por los instrumentos elegidos    configuran un recorte del desarrollo psicológico, cuya naturaleza es    infinitamente más compleja.  Las pruebas fueron administradas por un profesional psicólogo, con experiencia    en la aplicación de pruebas psicométricas.  En el T1 se utilizó la Escala de O. Brunet-I. Lezine20.    Esta es una escala de desarrollo de 0 a 2 años, que permite calcular    un cociente de desarrollo global (CD) y uno para cada una de las categorías    del comportamiento observadas: control postural y motricidad; coordinación    óculo-motriz o conducta adaptativa respecto a los objetos; lenguaje y    relaciones sociales personales.  En el T2 y T3 se utilizó la prueba para la Medida de la inteligencia    de Terman-Merril (Forma L-M)21. Las pruebas están organizadas    según su dificultad, por niveles de edad. Las estimaciones de la inteligencia    se expresan en valoraciones de edad mental. La posición relativa de una    persona en su mismo grupo de edad, posición media, superior o inferior    a la media, se obtiene calculando la razón entre la valoración    de su edad mental y su edad cronológica, obteniendo así la razón    convencional cociente intelectual (CI).  La estandarización de la prueba se realizó sobre una importante    cantidad de niños de diferentes comunidades de EE.UU. con el objeto de    asegurar que en cada nivel de edad se aplicara a un número verdaderamente    representativo de sujetos provenientes de hogares con distinto grado de educación    y estimulación.  Se trabajó en consultorio individualmente con las madres de todos los    niños en forma periódica. Los que obtuvieron puntajes bajos en    las pruebas recibieron estimulación del desarrollo desde el ingreso y    hasta el tiempo 2 (dos años después). A tal fin se diseñaron    folletos con indicaciones específicas de estimulación temprana    para cada grupo etario22. Se siguieron criterios    de estimulación23 impartiendo indicaciones sobre pautas    de crianza del niño. Para cada mes de edad se desarrollaron ideas básicas    tales como: importancia del desarrollo psíquico, capacidad de aprendizaje    que tiene el niño desde el nacimiento, su necesidad de explorar, su necesidad    de cariño, etc.  Las actividades se recomendaron de modo que: a) fuera posible realizarlas dentro    de las situaciones cotidianas en que se desenvolvían la madre y el niño;    b) no le significaran a la madre disponer de mucho tiempo; c) que los objetos    que se utilizaran existieran en su casa, y d) que la descripción de las    actividades fuera breve y el lenguaje simple.  Se trabajó individualmente con cada madre y su niño en consultorio    en forma periódica, desde el ingreso y hasta el tiempo 2.  Para ingresar a la muestra se evaluó el estado nutricional utilizando    el indicador peso/edad con el Criterio de Gómez modificado (límite    de inclusión P/E < P10) y las gráficas de la Dirección    de Maternidad e infancia del Ministerio de Salud de la Nación24    adoptadas posteriormente por la SAP25.  Dación de Suplemento Nutricional: se siguieron las Normas de Complementación    Alimentaria del Programa Nacional de Maternidad e Infancia26.    A cada niño que ingresó a la muestra se le asignó mensualmente    una dación de alimentos, compuesta de leche en polvo, cereales, azúcar    y aceite, personalizando de acuerdo al peso del niño: 130 kcal/kg de    peso, 5 g de proteínas/kg de peso. Se tuvo en cuenta el criterio de riesgo    biológico cubriendo en los niños menores de 12 meses el 100% de    las necesidades proteicas y calóricas. Para los niños de 1 a 2    años el 60% de las mismas. A los niños mayores de 2 años    se les otorgó también el 60% de las necesidades a fin de tratar    de cubrir la dilución intrafamiliar de los nutrientes otorgados.  La dación se realizó a partir del ingreso y hasta el tiempo 2.   El nivel socioeconómico se determinó por medio del Indice Específico    para poblaciones urbanas homogéneas de NSE bajo27.   Análisis de los datos  Se aplicó la prueba de las Diferencias de Proporciones para el análisis    de los resultados según las categorías diagnósticas y el    Método de Student (T), para el análisis estadístico de    las medias de los cocientes intelectuales.  Se trabajó con un nivel de significancia de P < 0,05.  Se emplearon los paquetes estadísticos Stadística y Epi Info    6.0.       RESULTADOS   La muestra al ingreso quedó constituida por 100 niños: 57 mujeres    y 43 varones. La distribución por edad fue de 32% de 0 a 5 meses 29 días;    38% de 6 meses a 11 meses 29 días; 24% de 12 meses a 17 meses 29 días    y 6% de 18 a 24 meses.   – Estado nutricional al ingreso: 25% desnutrición leve, 64% desnutrición    moderada y 11% desnutrición grave (P/E < P10).        – Nivel socioeconómico: de acuerdo al instrumento aplicado para evaluarlo,      resultó la siguiente distribución: 5% nivel bajo bajo, 95% nivel      bajo medio y 0% nivel bajo alto.       En el tiempo 1  – Comparando la media de cociente intelectual entre el GE vs GC se encontró    diferencia estadísticamente significativa a favor del GC (P 0,0000) (tabla    1).  Tabla 1   Cociente intelectual de los niños del grupo experimental vs. grupo      control         Estándar prueba (CI)     Grupo experimental (CI)     Grupo control (CI)       Media     DE     Media     DE     Media     DE     Tiempo 1         Tiempo 2          Tiempo 3              100            100            100                        --           16,4            16,4                        72,19           84,05            76,04                        18,60            10,10            7,72                        87,52            84,73            78,18                        13,11           10,32            10,35                – Al comparar ambos grupos con los valores esperados para el    estándar de la prueba se hallaron diferencias significativas (P = 0,0000)    (gráfico 1, tabla 1).    Gráfico 1: Tiempo 1. Distribución de Cl.    Grupo experimental vs grupo control

– Al realizar la comparación según las categorías diagnósticas    de la prueba (tabla 2) también se observó    que en el GE solo el 16% se incluía en categoría normal y tenía    un mayor porcentaje de niños en la categoría inferiores de la    prueba (tabla 2, gráfico 1).   Tabla 2          Tiempo 1. Distribución porcentual de cocientes intelectuales           Categorías diagnósticas   Puntaje     Estándar     Grupo experimental n:100     Grupo control n:100     Defic. Mental             30-39            40-49            50-59            60-69                        0,03           0,2            0,4            2                        --            10            10            18                        --            --            --            2              Límte def.             70-79                        5,6                        24                        15              Medio inferior             80-89                        14,5                        22                        18              Medio o normal             90-99           100-109                        23           23,5                        13           3                        38           27              Medio superior             110-119                        18,1                  Superior             120-129                       8,2                 Muy superior             140-149           150-159            160-169                        1,1           0,1           0,03                    – Es de destacar que, si bien la media para ambos grupos no alcanzaba los      valores esperados para la población de referencia de la prueba, el      GC presentaba un número importante de niños (65%) en la categoría      de normalidad.  En el tiempo 2  La totalidad del grupo experimental había salido del riesgo nutricional,    según el indicador peso/talla y el 67,4% presentaba peso/edad encima    del P10.  – Comparando las medias de cociente intelectual entre el GE vs GC no se  encontraron diferencias (P = 0,8402) (tabla 1).      – Al comparar ambos grupos con los valores esperados para el estándar    de la prueba persistían las diferencias significativas (P = 0,0000) (gráfico    1, tabla 1).      Al realizar la comparación según las categorías    diagnósticas no se hallaron diferencias entre el GE y el GC (tabla    5). En ambos grupos se observó un agrupamiento mayor en las categorías    inferiores cercanas a la media (gráfico 2, tabla    3).    Gráfico 2: Tiempo 2. Distribución de Cl.    Grupo experimental vs grupo control

Tabla 3          Tiempo 2. Distribución porcentual de cocientes intelectuales           Categorías diagnósticas   Puntaje     Estándar     Grupo experimental n:92     Grupo control n:92     Defic. Mental             30-39           40-49            50-59            60-69                        0,03           0,2           0,4           2                        --           --           --           --                       --           --           --           --              Límite def.             70-79                        5,6                        23,7                        21,7              Medio inferior             80-89                        14,5                        26,3                        29,3              Medio o normal             90-99           100-109                        23           23,5                        38,1           1,3                        41,3     Medio superior             110-119                        18,1                  Superior             120-129           130-139                        8,2           3,1                  Muy superior             140-149           150-159           160-169                       1,1           0,1           0,03                    En el tiempo 3  – Comparando la medias de cociente intelectual de GE vs el GC no se hallaron  diferencias significativas (P = 0,3952) (tabla 1).      – Sí se observaron diferencias altamente significativas al ser comparados    el GE y el GC con el estándar de la prueba (P = 0,0000) (tabla    4).  Tabla 4          Tiempo 3. Distribución porcentual de cocientes intelectuales           Categorías diagnósticas   Puntaje     Estándar     Grupo           experimental n:44     Grupo control (hermanos)           n:16     Defic. Mental             30-39           40-49           50-59           60-69                        0,03           0,2           0,4           2                        --           --           4,5           11,3                        --           --           6,2           12,5              Límite def.             70-79                        5,6                        38,6                        25              Medio inferior             80-89                        14,5                        41                        44              Medio o normal             90-99           100-109                        23           23,5                        4,5                        12,5              Medio superior             110-119                        18,1                  Superior             120-129           130-139                        8,2           3,1                  Muy superior             140-149           150-159           160-169                        1,1           0,2           0,03                    – Al realizar comparación según las categorías    diagnósticas no se hallaron diferencias entre el GE y el GC (gráfico    3), salvo para la categoría normal, donde el porcentaje de niños    del GC fue algo mayor con respecto al GE, pero la mitad de lo esperado para    el estándar (tablas 4 y 5).       Gráfico 3: Tiempo 3. Distribución de Cl.    Grupo experimental vs grupo control.

Tabla 5 Significancia estadística según las categorías    diagnósticas de desarrollo psicológico       Categoría  Diagnostica    Tiempo 1     Tiempo 2     Tiempo 3     Deficiente Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,902868          GE -GC: P=0,000000  Est. -GE: P=0,000052         Est. -GC: P=0,033738          GE -GC: P=0,621189  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000          GE -GC: P=0,576646    Límite con la deficiencia Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000089          GE -GC: P=0,108220  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000          GE -GC: P=0,736832  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,519040    Medio inferior Est. -GE: P=0,037778         Est. -GC: P=0,331843         GE -GC: P=0,479500  Est. -GE: P=0,001491         Est. -GC: P=0,000064          GE -GC: P=0,634727  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,667837    Normal Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000268          GE -GC: P=0,000000  Est. -GE: P=0,137899         Est. -GC: P=0,276257         GE -GC: P=0,772830  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,037056    Medio superior Ningún caso en el GE y GC Ningún caso en el GE y GC Ningún caso en el GE y GC     En el GE en el tiempo 3 se realizó el análisis    de los cocientes de desarrollo agrupando a los niños según su    edad (entre 8 y 9 años), observándose que los mayores obtenían    puntuaciones más bajas, ubicándose un importante porcentaje en    las categorías de riesgo y retraso (gráfico    4). Para estas etapas las pruebas que se administran se van complejizando    año tras año, ya que se espera que los niños preadolescentes    vayan adquiriendo logros en su competencia intelectual de mayor nivel cognitivo,    cercanos a los esperados para la edad adulta.    Gráfico 4: Distribución de Cl según    edad cronológica. Grupo experimental

Se realizó el análisis comparativo de los tres tiempos estudiados    para el GE (tabla 4), observándose:  – T1 vs T2: se hallaron diferencias altamente significativas    (P = 0,000). Los niños mejoraron significativamente.        – T2 vs T3: se hallaron diferencias al-tamente significativas (P =      0,000). Los niños empeoraron significativamen-te.  – T1 vs T3: no se hallaron diferencias significativas.    (P = 0,2041) (tabla 1, gráfico    5).   Gráfico 5: Promedio del Cl. Grupo experimental.

En la tabla 5 se presenta el análisis estadístico    de las evaluaciones del GE por categorías diagnósticas.      DESARROLLO PSICOLÓGICO Y ESCOLARIDAD   Solo el 40% de los niños del GE cursaba el grado escolar que    le correspondía según su edad en el T3.  La incidencia de repetición para el GE fue 60% y para el GC de hermanos    eutróficos fue 53%, siendo para niños del conurbano bonaerense    con NBI 43,6%10.   DISCUSIÓN  Con respecto a la selección de instrumentos  La mayoría de las pruebas que se utilizan para la evaluación    del desarrollo psicológico no están estandarizadas para nuestro    país. En algunos casos, se cuenta con tipificaciones parciales, que presentan    algunos inconvenientes, como sucede con el WPPSI28 que ofrece    resultados obtenidos en poblaciones de estratos sociales medios altos, circunstancia    que hace problemático su uso en la población general.  La tipificación de los instrumentos de evaluación en el campo    psicológico es una tarea ardua, extensa y costosa, en la cual los organismos    estatales competentes en nuestro país no siempre han brindado el apoyo    necesario para este tipo de emprendimientos.  La evaluación del desempeño en las pruebas de nivel intelectual    de niños en cualquier comunidad del mundo implica la definición    de puntos de corte y la elección de una población de referencia,    lo cual plantea dificultades metodológicas en razón de las potenciales    diferencias culturales entre las poblaciones. Respecto de la controversia en    torno al déficit y a la diferencia en el contexto del análisis    del sesgo cultural de los instrumentos utilizados y a la postulación    de la necesidad de su sensibilidad ecológica, consideramos que, por una    parte, generalmente se asume que el medio influye de manera diferente el desarrollo    de los niños, pero luego se intenta anular esa diferencia descalificando    el instrumento que la pone en evidencia. Pensamos que justamente de lo que se    trata es de poder evaluar el alcance de esas diferencias. Obviamente no con    el propósito de etiquetar o estigmatizar a aquellos que categorizan en    menos, sino de dar cuenta de que categorizan en menos porque las condiciones    ambientales son desfavorables.  Sin embargo, estas dificultades tienen una importancia relativa en el contexto    general de esta investigación, ya que la información que obtuvimos    sirvió como base de comparación para evaluar cambios en la misma    población producidos en diferentes tiempos, así como hemos corroborado    a través de la evaluación de un grupo control de niños    de clase media, no solo la ausencia de dificultades imputables a un sesgo cultural    para el uso de las pruebas, sino que, además, los niños examinados    obtuvieron los puntajes superiores dentro de las categorías de la escala    de acuerdo a su edad29. (Datos a publicar.)  Las tipificaciones ejemplares realizadas en Estados Unidos, algunos países    europeos y otros latinoamericanos, ofrecen baremos obtenidos a partir de todas    las variables que deben ser tomadas en consideración y han servido para    su uso en el país a partir de adaptaciones parciales y muestras particulares,    generalmente elaboradas por cátedras específicas de diferentes    universidades nacionales.  Para esta investigación, de las pruebas utilizadas en el país    se seleccionaron dos que son totalmente idóneas en la investigación    del desarrollo infantil y de las capacidades intelectuales.  Ambas presentan un amplio uso en la práctica clínica y están    avaladas por las cátedras universitarias competentes en el tema. Son    instrumentos con probada validez y confiabilidad.  Dado que no existe una única prueba que pueda aplicarse en todas las    edades, otro de los criterios que primó para su elección fue que    ambas tuvieran puntajes homologables, pudiendo así abarcar la observación    desde etapas muy tempranas hasta la edad adulta.  Tanto para la determinación del estado nutricional –a fines de determinar    el ingreso a la muestra– como para la dación del suplemento nutricional    que se efectuó durante el seguimiento se adoptaron las propuestas normativas    de la Dirección Nacional de Maternidad e Infancia del Ministerio de Salud    de la Nación, contándose al momento de iniciar este proyecto con    los documentos preliminares de las mismas.  Se adoptaron dichas propuestas dado que en 1984 constituyeron un avance en    Salud Pública Materno Infantil proponiendo la unificación nacional    de criterios en la temática.  Para la categorización de NSE, a fin de homologar al máximo los    grupos experimental y control, se decidió aplicar el Indice Específico    para Poblaciones Homogéneas Urbanas de NSE Bajo, utilizado por el Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos de Chile (INTA), ya    que presenta un amplio número de variables (13) para discriminar dentro    del NSE su bajo, lo que permite categorizar subgrupos dentro de un grupo (NSE    bajo), procedimiento que no se logra con tanta precisión con los instrumentos    de uso habitual en nuestro país.  A pesar que se ha comprobado que las poblaciones urbanas pobres, tanto chilenas    como argentinas, presentan un alto grado de similitud en los indicadores a utilizar    para discriminar NSE11, durante el diseño de esta investigación    se aplicó el instrumento en forma de preprueba y con los resultados obtenidos    sus autores determinaron ajustes puntuales a fin de optimizar uso en nuestra    población.  En el T1, la diferencia encontrada entre el GE y el GC podría atribuirse    a la desnutrición en curso que presentaba el GE, dada la astenia y los    cambios transitorios en la conducta que causa la misma en su fase aguda y, por    lo tanto, es posible encontrar una disminución en los puntajes obtenidos    en las pruebas de desarrollo. Esto ha sido referido por otros autores30-32,    aunque la mayoría de los trabajos que presentan resultados similares    fueron observados en casos de desnutrición grave33-35.   En el T2, la similitud encontrada en las evaluaciones de desarrollo entre ambos    grupos indicaría que la desnutrición temprana sufrida por el GE    no dejó secuelas en su competencia intelectual que pudieran detectarse    con una prueba de estas características.  Sin embargo, tanto el GE como el GC presentaron diferencias con lo esperado    para el estándar de la prueba, hecho que atribuimos a la influencia de    un medio altamente depravado, puesto en evidencia a temprana edad, ya que todos    los niños estaban en edad preescolar.  En el T3, el valor medio de cociente intelectual obtenido por el GE es categorizado    por la prueba como "límite con la deficiencia mental", no conteniendo    necesariamente implicación diagnóstica, ya que es una observación    puntual. Sin embargo, desde la práctica asistencial, ya a estas edades    los niños que se ubican en categorías tan cercanas al nivel, "límite    con la deficiencia" o "fronterizos", como se los denomina comúnmente,    presentan muy pocas probabilidades de revertir estas puntuaciones hasta llegar    a valores de normalidad.  No podemos dejar de resaltar que en este T3 el cociente intelectual promedio    del GC estuvo exactamente en tan deficientes condiciones como el del GE.  Para el T3 los puntajes de ambos grupos no solo no alcanzan los valores estándar    sino que son CI muy bajos, hallándonos frente a una situación    mucho más crítica que la esperada, presentando en el período    preadolescente un nivel de competencia intelectual alarmantemente deficitario.   En el análisis de la situación educacional, si bien hay que considerar    que no es una muestra representativa poblacional, es llamativo encontrar que,    comparando a estos niños con los niños con NBI de la provincia    de Buenos Aires (que ya de por sí presentan cifras altas de repetición),    el GC presenta cifras más altas y el GE aún más. Lo que    nos haría pensar que la pobreza afecta sin duda el rendimiento escolar    y que quizá la desnutrición temprana podría estar comprometiendo    otras funciones no medidas por esta prueba, dado que para evaluar competencia    escolar se tienen en cuenta, además del CI, otras funciones como memoria,    atención, empeño personal, etc. Algunos autores refieren datos    en este sentido35, 36.  Con respecto a la escolaridad, podemos asumir que, si bien estos niños    hasta el momento no han abandonado la escuela, dados los índices de cocientes    intelectuales observados y los porcentajes de repitencia que presentan, se presume    un alto abandono a corto plazo.  Los resultados alcanzados nos permiten afirmar que niños en condiciones    de pobreza que han padecido una desnutrición temprana de causa primaria,    en su mayoría de grado leve 0 moderado, de inicio posnatal, que habitualmente    deja como secuela un acortamiento en la talla, presentan al momento de padecer    desnutrición temprana un menor rendimiento en su desarrollo psicológico,    probablemente imputable a la misma.  Asimismo, se constató que niños pequeños pertenecientes    a familias extremadamente pobres que no han padecido desnutrición presentan    mejores puntuaciones en su desarrollo que sus pares desnutridos, pero aun por    debajo de estándar.  En el seguimiento realizado a estos niños se destaca que, si bien la    rehabilitación nutricional se logró sin mayores dificultades mediante    un programa asistencia con suplemento alimentario, no ocurrió lo mismo    con el desarrollo psicológico, el cual mejoró después de    las acciones efectuadas alcanzando puntajes similares al grupo control eutrófico,    sin llegar ambos grupos a alcanzar los valores esperados de normalidad.  Estos resultados encontrados tanto en niños desnutridos como eutróficos    confirman la grave injuria que ejerce la pobreza extrema en la competencia intelectual.   En los últimos años ha aumentado el interés y la preocupación    en nuestra comunidad profesional por el desarrollo psicológico infantil.    Se han realizado amplios estudios en el país, especialmente referidos    a la evolución de poblaciones infantiles provenientes de diferentes zonas11, 37. También se han elaborado y publicado    guías, pesquisas de desarrollo, etc., con el objeto de ser incorporadas    a estrategias para monitorear el desarrollo psicológico38, 39.  Si bien se han comenzado a desarrollar acciones en el tema, como el Proyecto    de Salud Materno Infantil y Nutrición, resulta imprescindible profundizar    y extender acciones de promoción del desarrollo a partir de las primeras    etapas de la vida en grupos de alto riesgo biológico social y sostenerlas    durante la niñez en forma eficaz y continuada, articulando con las áreas    competentes del Ministerio de Educación y Salud programas de intervención    que lleguen efectivamente a los niños y familias más expuestos.   La problemática educacional en poblaciones carenciadas sin duda está    siendo objeto de reflexión en su nivel de competencia –Ministerio de    Educación–, dado que es uno de los puntos más graves en la situación    de la infancia argentina pobre: la repitencia, el abandono escolar y la baja    concurrencia a la educación preescolar. En el resto de Latinoamérica    nos encontramos con perspectivas similares: solo el 20% de más de 30    millones de niños entre 0 y 6 años, que viven en situación    de pobreza en América Latina y el Caribe, recibe alguna atención    preescolar. A fin de combatir este problema, desde hace décadas existen    programas ejemplares al respecto en países como Chile, Colombia y Cuba.   En este sentido, Estados Unidos hace varios años sancionó la    Ley Federal de Intervención Precoz, N° 99-457, que establece servicios    estatales coordinados orientados a las familias de bajos recursos, para niños    desde el nacimiento hasta los tres años de edad, dando sustento a acciones    gubernamentales a través de programas como Child Care, New Head Start,    Zero to Three, etc.   CONCLUSIONES  En otros trabajos afirmamos que pobreza, desnutrición y retraso del    desarrollo psicológico conforman un fenómeno complejo que se presenta    de manera sincrónica con trágica frecuencia40-42.   El objetivo inicial de este trabajo fue observar la relación del estado    nutricional con el desarrollo psicológico de niños pobres de nuestra    zona. Si bien encontramos que la desnutrición infantil se asoció    con alteraciones en el desarrollo psicológico, también encontramos    que la mayoría de los niños pobres de la población urbana    estudiados, desnutridos y no desnutridos, en la preadolescencia presentaron    severas injurias en su desarrollo.  Estos resultados nos llevan a reflexionar sobre otra problemática de    la infancia pobre, que va mucho más allá de la desnutrición    y sus secuelas, dado que la calidad de vida de un gran número de niños    de nuestra zona se ve signada por un desarrollo psicológico vulnerado,    que afectará su futura integración a una sociedad desarrollada,    ya que el crecimiento real de un país se logra fundamentalmente a partir    de su capital humano, no solo alfabetizado, sino con capacidad de desarrollo    mental suficiente para acceder a la tecnología de la era actual.     1. Comisión de Investigaciones Científicas    de la Provincia de Buenos Aires. 2. Departamento de Posgrado. Facultad de Ciencias Médicas,    UNLP.        Publicado en los Archivos Argentinos de Pediatría. REFERENCIAS     1. Winnicott D: Los procesos de maduración      y el ambiente facilitador. Estudios para una teoría del desarrollo      emocional. Buenos Aires: Paidós, 1993.            [ Links ]  2. Lautrey J: Clase social, medio familiar        e inteligencia. España: Visor, 1985.         [ Links ]  3. Garton AF: Interacción social y        desarrollo del lenguaje y la cognición. Buenos Aires: Paidós,        1994.         [ Links ]  4. Bronfenbrenner U: La ecología del        desarrollo humano. Barcelona: Paidós, 1987.         [ Links ]  5. Mc Call R: Nature, nurture and the two        realms of development: A proposed integration with repect to mental development.        Child Develop 1981; 52: 1-2.         [ Links ]  6. Myers R: Los doce que sobreviven. Publ        Cient N° 545. OPS OMS, 1993.    7. Lira MI: Factores de riesgo para el desarrollo        psicomo-tor del lactante de nivel socioeconómico bajo. Rev Chil Pediatr        1994; 65: 21-7.         [ Links ]  8. Piacente T, Talou CL, Rodrigo MA: Piden        pan... y algo más. Un estudio de crecimiento y desarrollo infantil.        España: Siglo XXI, 1990.         [ Links ]  9. Anuario Estadístico de la República        Argentina. Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, 1996.         [ Links ]10. Aguerrondo I: Escuela, fracaso y escolaridad.        Interamer. OEA: Serie Educativa, 1993.         [ Links ]11. Piacente T, Talou C, Rodrigo MA, et al: Proyecto        cola-borativo sobre estrategias de alimentación, crianza y desarrollo        infantil. Comisión de investigaciones Científicas de la Provincia        de Buenos Aires. Documento 1, 2, 3 CIC-UNICEF-IDRC. La Plata, 1988.         [ Links ]12. Rodrigo MA: Documento interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1990.              [ Links ]13. Rodrigo MA, et al: Plan de Capacitación        en Vigilancia Nutricional. Rev Nutr Clin 1991; 1: 62-7.         [ Links ]14. Di Iorio SN, Rodrigo MA: Estado nutricional        y desarrollo psicológico. Un estudio comparativo transversal en población        infantil. Rev Nutr Clin 1993; 11: 20-2.         [ Links ]15. Rey GE: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]16. Bonaura AL: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]17. Di Iorio SN: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]18. Ortale MS: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]19. Torres Smith S: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]20. Brunet O, Lezine I: El desarrollo psicológico        de la primera infancia. Madrid: Pablo del Río SA, 1980.         [ Links ]21. Terman L, Merril MA: Medida de la inteligencia.        3ª Rev. Forma LM. Madrid: Espasa Calpe SA, 1976.  22. Di Iorio SN, Rodrigo MA: Observaciones y Estimulación        del Desarrollo Psicológico en el Proceso de Rehabilitación        Nutricional. Rev Nutr Clin 1997; 6: 141-9.         [ Links ]23. Lira MI: Manuales de Estimulación. Primer        año de vida. Segundo año de vida. Santiago, Chile: Galdoc,        1979.         [ Links ]24. Guías para la evaluación del crecimiento        y nutrición del niño menor de seis años en atención        primaria. Dirección Nacional de Maternidad e Infancia. Ministerio        de Salud y Acción Social. Subsecretaría de Programas de Salud.        Buenos Aires, 1984.         [ Links ]25. Criterios de diagnóstico y tratamiento. Sociedad        Argentina de Pediatría. Comité Nacional de Crecimiento y Desarrollo.        Buenos Aires: SAP, 1986.         [ Links ]26. Complementación alimentaria del programa Nacional        de Maternidad e Infancia con énfasis en la rehabilitación        nutricional en atención primaria. Dirección Nacional de Maternidad        e Infancia. Ministerio de Salud y Acción Social. Buenos Aires, 1985.              [ Links ]27. Alvarez ML, et al: Medición del nivel        socioeconómico bajo en familias con lactante desnutrido. Arch Lat        Nutr 1982; 32: 3.         [ Links ]28. Wechsler D: Test de inteligencia para preescolares.        (WPPSI). Buenos Aires: Paidós, 1991.         [ Links ]29. Di Iorio SN: Documento interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1997.              [ Links ]30. Cravioto J: Malnutrición, desarrollo        mental, conducta y aprendizaje. Ambiente, nutrición y desarrollo        mental. OPS-OMS. Publicación Científica N° 450, 1983.       31. Grantham-Mc Gragor SM: Efecto de la malnutrición        en el desarrollo mental. En Waterlow JC. Malnutrición Proteico Energética.        Publicación Científica N° 555, OPS OMS, 1996.  32. Ricciuti HN: Efectos de los factores ambientales        y nutricionales adversos sobre el desarrollo mental. 1.27. Ambiente, nutrición        y desarrollo mental. Washington DC, OPS-OMS. Publ Cient N° 450, 1-28,        1983.  33. Grantham MC Gregor S: A review of studies of        the effect of severe malnutrition on mental development. J Nutr 1995; 125:        2233-8.         [ Links ]34. Pollitt E, Gorman KS, Englep PL, Martorell R, Rivera        JA: Early supplementary feeding and cognition: effects over two decades.        Soc Res Child Dev Chicago IL 1993; 58: 7.         [ Links ]35. Colombo M, López I, De Andraca I: Desnutrición        grave precoz y desarrollo psicomotor. Efectos de un programa de rehabilitación.        Arch Lat Nutr 1993; 43; 2.         [ Links ]36. Pollit E, et al: Three-month nutritional supplementation        in Indonesian infants and toddlers memory function 8 y later. Am J Clin        Nutr 1997; 66: 1357-63.         [ Links ]37. Proyecto Tierra del Fuego. Encuesta de Desarrollo        Infantil. Fundación Jorge Macri- CESNI. 1996.         [ Links ]38. Lejarraga H, Krupitzky S: Guías para        la evaluación del desarrollo en el niño menor de seis años.        Publicación NESTLE Argentina SA. 1996.         [ Links ]39. Roy E, et al: Atención Pediátrica        Primaria: Evaluación del desarrollo y efectos de la estimulación        temprana del niño sano durante el primer año de vida. Arch        Arg Pediatr 1985; 83: 84-5.         [ Links ]40. Di Iorio SN, Ortale MS, Rodrigo MA: Pobreza,        desarrollo psicológico y escolaridad en niños que padecieron        desnutrición temprana. Rev Nutr Clin 1997; 6: 4-12.         [ Links ]41. Rodrigo MA, Piacente IT, Urrutia MI: Desnutrición        y retraso del desarrollo, dos indicadores de carencias prolongadas. Acta        Psiquiatr Psicol Am Lat 1997; 43: 141-50.         [ Links ]42. Ortale MS, Rodrigo MA: Estudio biocultural de la    desnutrición infantil de causa primaria en el ámbito urbano del    Gran La Plata, provincia de Buenos Aires, Argentina. Arch Lat Nutr 1996; 46:    136-42.        [ Links ] 

 MÉTODOS 

Cada niño que ingresó al programa fue seguido periódicamente      durante dos años; realizándole evaluaciones y acciones desde      las áreas: clínica antropométrica, a cargo de un médico      pediatra15; neurológica, a cargo de un      médico neurólogo pediatra16; psicológica,      a cargo de un psicólogo17; social, a cargo      de un antropólogo social18, y ambiente      que rodea al niño (HOME), a cargo de un psicólogo19.    

Una descripción exhaustiva de los instrumentos, acciones comprendidas    y métodos utilizados1, así como los resultados    obtenidos en las variables que no son objeto de análisis para esta publicación,    se encuentran en los respectivos documentos. 

El desarrollo psicológico fue investigado con referencia al desarrollo    psicomotriz durante los dos primeros años y a través de manifestaciones    en las áreas de psicomotricidad, coordinación y lenguaje en los    años siguientes. Los aspectos evaluados por los instrumentos elegidos    configuran un recorte del desarrollo psicológico, cuya naturaleza es    infinitamente más compleja. 

Las pruebas fueron administradas por un profesional psicólogo, con experiencia    en la aplicación de pruebas psicométricas. 

En el T1 se utilizó la Escala de O. Brunet-I. Lezine20.    Esta es una escala de desarrollo de 0 a 2 años, que permite calcular    un cociente de desarrollo global (CD) y uno para cada una de las categorías    del comportamiento observadas: control postural y motricidad; coordinación    óculo-motriz o conducta adaptativa respecto a los objetos; lenguaje y    relaciones sociales personales. 

En el T2 y T3 se utilizó la prueba para la Medida de la inteligencia    de Terman-Merril (Forma L-M)21. Las pruebas están organizadas    según su dificultad, por niveles de edad. Las estimaciones de la inteligencia    se expresan en valoraciones de edad mental. La posición relativa de una    persona en su mismo grupo de edad, posición media, superior o inferior    a la media, se obtiene calculando la razón entre la valoración    de su edad mental y su edad cronológica, obteniendo así la razón    convencional cociente intelectual (CI). 

La estandarización de la prueba se realizó sobre una importante    cantidad de niños de diferentes comunidades de EE.UU. con el objeto de    asegurar que en cada nivel de edad se aplicara a un número verdaderamente    representativo de sujetos provenientes de hogares con distinto grado de educación    y estimulación. 

Se trabajó en consultorio individualmente con las madres de todos los    niños en forma periódica. Los que obtuvieron puntajes bajos en    las pruebas recibieron estimulación del desarrollo desde el ingreso y    hasta el tiempo 2 (dos años después). A tal fin se diseñaron    folletos con indicaciones específicas de estimulación temprana    para cada grupo etario22. Se siguieron criterios    de estimulación23 impartiendo indicaciones sobre pautas    de crianza del niño. Para cada mes de edad se desarrollaron ideas básicas    tales como: importancia del desarrollo psíquico, capacidad de aprendizaje    que tiene el niño desde el nacimiento, su necesidad de explorar, su necesidad    de cariño, etc. 

Las actividades se recomendaron de modo que: a) fuera posible realizarlas dentro    de las situaciones cotidianas en que se desenvolvían la madre y el niño;    b) no le significaran a la madre disponer de mucho tiempo; c) que los objetos    que se utilizaran existieran en su casa, y d) que la descripción de las    actividades fuera breve y el lenguaje simple. 

Se trabajó individualmente con cada madre y su niño en consultorio    en forma periódica, desde el ingreso y hasta el tiempo 2. 

Para ingresar a la muestra se evaluó el estado nutricional utilizando    el indicador peso/edad con el Criterio de Gómez modificado (límite    de inclusión P/E < P10) y las gráficas de la Dirección    de Maternidad e infancia del Ministerio de Salud de la Nación24    adoptadas posteriormente por la SAP25. 

Dación de Suplemento Nutricional: se siguieron las Normas de Complementación    Alimentaria del Programa Nacional de Maternidad e Infancia26.    A cada niño que ingresó a la muestra se le asignó mensualmente    una dación de alimentos, compuesta de leche en polvo, cereales, azúcar    y aceite, personalizando de acuerdo al peso del niño: 130 kcal/kg de    peso, 5 g de proteínas/kg de peso. Se tuvo en cuenta el criterio de riesgo    biológico cubriendo en los niños menores de 12 meses el 100% de    las necesidades proteicas y calóricas. Para los niños de 1 a 2    años el 60% de las mismas. A los niños mayores de 2 años    se les otorgó también el 60% de las necesidades a fin de tratar    de cubrir la dilución intrafamiliar de los nutrientes otorgados. 

La dación se realizó a partir del ingreso y hasta el tiempo 2.  

El nivel socioeconómico se determinó por medio del Indice Específico    para poblaciones urbanas homogéneas de NSE bajo27.  

Análisis de los datos 

Se aplicó la prueba de las Diferencias de Proporciones para el análisis    de los resultados según las categorías diagnósticas y el    Método de Student (T), para el análisis estadístico de    las medias de los cocientes intelectuales. 

Se trabajó con un nivel de significancia de P < 0,05. 

Se emplearon los paquetes estadísticos Stadística y Epi Info    6.0.       RESULTADOS   La muestra al ingreso quedó constituida por 100 niños: 57 mujeres    y 43 varones. La distribución por edad fue de 32% de 0 a 5 meses 29 días;    38% de 6 meses a 11 meses 29 días; 24% de 12 meses a 17 meses 29 días    y 6% de 18 a 24 meses.   – Estado nutricional al ingreso: 25% desnutrición leve, 64% desnutrición    moderada y 11% desnutrición grave (P/E < P10).        – Nivel socioeconómico: de acuerdo al instrumento aplicado para evaluarlo,      resultó la siguiente distribución: 5% nivel bajo bajo, 95% nivel      bajo medio y 0% nivel bajo alto.       En el tiempo 1  – Comparando la media de cociente intelectual entre el GE vs GC se encontró    diferencia estadísticamente significativa a favor del GC (P 0,0000) (tabla    1).  Tabla 1   Cociente intelectual de los niños del grupo experimental vs. grupo      control         Estándar prueba (CI)     Grupo experimental (CI)     Grupo control (CI)       Media     DE     Media     DE     Media     DE     Tiempo 1         Tiempo 2          Tiempo 3              100            100            100                        --           16,4            16,4                        72,19           84,05            76,04                        18,60            10,10            7,72                        87,52            84,73            78,18                        13,11           10,32            10,35                – Al comparar ambos grupos con los valores esperados para el    estándar de la prueba se hallaron diferencias significativas (P = 0,0000)    (gráfico 1, tabla 1).    Gráfico 1: Tiempo 1. Distribución de Cl.    Grupo experimental vs grupo control

– Al realizar la comparación según las categorías diagnósticas    de la prueba (tabla 2) también se observó    que en el GE solo el 16% se incluía en categoría normal y tenía    un mayor porcentaje de niños en la categoría inferiores de la    prueba (tabla 2, gráfico 1).   Tabla 2          Tiempo 1. Distribución porcentual de cocientes intelectuales           Categorías diagnósticas   Puntaje     Estándar     Grupo experimental n:100     Grupo control n:100     Defic. Mental             30-39            40-49            50-59            60-69                        0,03           0,2            0,4            2                        --            10            10            18                        --            --            --            2              Límte def.             70-79                        5,6                        24                        15              Medio inferior             80-89                        14,5                        22                        18              Medio o normal             90-99           100-109                        23           23,5                        13           3                        38           27              Medio superior             110-119                        18,1                  Superior             120-129                       8,2                 Muy superior             140-149           150-159            160-169                        1,1           0,1           0,03                    – Es de destacar que, si bien la media para ambos grupos no alcanzaba los      valores esperados para la población de referencia de la prueba, el      GC presentaba un número importante de niños (65%) en la categoría      de normalidad.  En el tiempo 2  La totalidad del grupo experimental había salido del riesgo nutricional,    según el indicador peso/talla y el 67,4% presentaba peso/edad encima    del P10.  – Comparando las medias de cociente intelectual entre el GE vs GC no se  encontraron diferencias (P = 0,8402) (tabla 1).      – Al comparar ambos grupos con los valores esperados para el estándar    de la prueba persistían las diferencias significativas (P = 0,0000) (gráfico    1, tabla 1).      Al realizar la comparación según las categorías    diagnósticas no se hallaron diferencias entre el GE y el GC (tabla    5). En ambos grupos se observó un agrupamiento mayor en las categorías    inferiores cercanas a la media (gráfico 2, tabla    3).    Gráfico 2: Tiempo 2. Distribución de Cl.    Grupo experimental vs grupo control

Tabla 3          Tiempo 2. Distribución porcentual de cocientes intelectuales           Categorías diagnósticas   Puntaje     Estándar     Grupo experimental n:92     Grupo control n:92     Defic. Mental             30-39           40-49            50-59            60-69                        0,03           0,2           0,4           2                        --           --           --           --                       --           --           --           --              Límite def.             70-79                        5,6                        23,7                        21,7              Medio inferior             80-89                        14,5                        26,3                        29,3              Medio o normal             90-99           100-109                        23           23,5                        38,1           1,3                        41,3     Medio superior             110-119                        18,1                  Superior             120-129           130-139                        8,2           3,1                  Muy superior             140-149           150-159           160-169                       1,1           0,1           0,03                    En el tiempo 3  – Comparando la medias de cociente intelectual de GE vs el GC no se hallaron  diferencias significativas (P = 0,3952) (tabla 1).      – Sí se observaron diferencias altamente significativas al ser comparados    el GE y el GC con el estándar de la prueba (P = 0,0000) (tabla    4).  Tabla 4          Tiempo 3. Distribución porcentual de cocientes intelectuales           Categorías diagnósticas   Puntaje     Estándar     Grupo           experimental n:44     Grupo control (hermanos)           n:16     Defic. Mental             30-39           40-49           50-59           60-69                        0,03           0,2           0,4           2                        --           --           4,5           11,3                        --           --           6,2           12,5              Límite def.             70-79                        5,6                        38,6                        25              Medio inferior             80-89                        14,5                        41                        44              Medio o normal             90-99           100-109                        23           23,5                        4,5                        12,5              Medio superior             110-119                        18,1                  Superior             120-129           130-139                        8,2           3,1                  Muy superior             140-149           150-159           160-169                        1,1           0,2           0,03                    – Al realizar comparación según las categorías    diagnósticas no se hallaron diferencias entre el GE y el GC (gráfico    3), salvo para la categoría normal, donde el porcentaje de niños    del GC fue algo mayor con respecto al GE, pero la mitad de lo esperado para    el estándar (tablas 4 y 5).       Gráfico 3: Tiempo 3. Distribución de Cl.    Grupo experimental vs grupo control.

Tabla 5 Significancia estadística según las categorías    diagnósticas de desarrollo psicológico       Categoría  Diagnostica    Tiempo 1     Tiempo 2     Tiempo 3     Deficiente Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,902868          GE -GC: P=0,000000  Est. -GE: P=0,000052         Est. -GC: P=0,033738          GE -GC: P=0,621189  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000          GE -GC: P=0,576646    Límite con la deficiencia Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000089          GE -GC: P=0,108220  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000          GE -GC: P=0,736832  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,519040    Medio inferior Est. -GE: P=0,037778         Est. -GC: P=0,331843         GE -GC: P=0,479500  Est. -GE: P=0,001491         Est. -GC: P=0,000064          GE -GC: P=0,634727  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,667837    Normal Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000268          GE -GC: P=0,000000  Est. -GE: P=0,137899         Est. -GC: P=0,276257         GE -GC: P=0,772830  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,037056    Medio superior Ningún caso en el GE y GC Ningún caso en el GE y GC Ningún caso en el GE y GC     En el GE en el tiempo 3 se realizó el análisis    de los cocientes de desarrollo agrupando a los niños según su    edad (entre 8 y 9 años), observándose que los mayores obtenían    puntuaciones más bajas, ubicándose un importante porcentaje en    las categorías de riesgo y retraso (gráfico    4). Para estas etapas las pruebas que se administran se van complejizando    año tras año, ya que se espera que los niños preadolescentes    vayan adquiriendo logros en su competencia intelectual de mayor nivel cognitivo,    cercanos a los esperados para la edad adulta.    Gráfico 4: Distribución de Cl según    edad cronológica. Grupo experimental

Se realizó el análisis comparativo de los tres tiempos estudiados    para el GE (tabla 4), observándose:  – T1 vs T2: se hallaron diferencias altamente significativas    (P = 0,000). Los niños mejoraron significativamente.        – T2 vs T3: se hallaron diferencias al-tamente significativas (P =      0,000). Los niños empeoraron significativamen-te.  – T1 vs T3: no se hallaron diferencias significativas.    (P = 0,2041) (tabla 1, gráfico    5).   Gráfico 5: Promedio del Cl. Grupo experimental.

En la tabla 5 se presenta el análisis estadístico    de las evaluaciones del GE por categorías diagnósticas.      DESARROLLO PSICOLÓGICO Y ESCOLARIDAD   Solo el 40% de los niños del GE cursaba el grado escolar que    le correspondía según su edad en el T3.  La incidencia de repetición para el GE fue 60% y para el GC de hermanos    eutróficos fue 53%, siendo para niños del conurbano bonaerense    con NBI 43,6%10.   DISCUSIÓN  Con respecto a la selección de instrumentos  La mayoría de las pruebas que se utilizan para la evaluación    del desarrollo psicológico no están estandarizadas para nuestro    país. En algunos casos, se cuenta con tipificaciones parciales, que presentan    algunos inconvenientes, como sucede con el WPPSI28 que ofrece    resultados obtenidos en poblaciones de estratos sociales medios altos, circunstancia    que hace problemático su uso en la población general.  La tipificación de los instrumentos de evaluación en el campo    psicológico es una tarea ardua, extensa y costosa, en la cual los organismos    estatales competentes en nuestro país no siempre han brindado el apoyo    necesario para este tipo de emprendimientos.  La evaluación del desempeño en las pruebas de nivel intelectual    de niños en cualquier comunidad del mundo implica la definición    de puntos de corte y la elección de una población de referencia,    lo cual plantea dificultades metodológicas en razón de las potenciales    diferencias culturales entre las poblaciones. Respecto de la controversia en    torno al déficit y a la diferencia en el contexto del análisis    del sesgo cultural de los instrumentos utilizados y a la postulación    de la necesidad de su sensibilidad ecológica, consideramos que, por una    parte, generalmente se asume que el medio influye de manera diferente el desarrollo    de los niños, pero luego se intenta anular esa diferencia descalificando    el instrumento que la pone en evidencia. Pensamos que justamente de lo que se    trata es de poder evaluar el alcance de esas diferencias. Obviamente no con    el propósito de etiquetar o estigmatizar a aquellos que categorizan en    menos, sino de dar cuenta de que categorizan en menos porque las condiciones    ambientales son desfavorables.  Sin embargo, estas dificultades tienen una importancia relativa en el contexto    general de esta investigación, ya que la información que obtuvimos    sirvió como base de comparación para evaluar cambios en la misma    población producidos en diferentes tiempos, así como hemos corroborado    a través de la evaluación de un grupo control de niños    de clase media, no solo la ausencia de dificultades imputables a un sesgo cultural    para el uso de las pruebas, sino que, además, los niños examinados    obtuvieron los puntajes superiores dentro de las categorías de la escala    de acuerdo a su edad29. (Datos a publicar.)  Las tipificaciones ejemplares realizadas en Estados Unidos, algunos países    europeos y otros latinoamericanos, ofrecen baremos obtenidos a partir de todas    las variables que deben ser tomadas en consideración y han servido para    su uso en el país a partir de adaptaciones parciales y muestras particulares,    generalmente elaboradas por cátedras específicas de diferentes    universidades nacionales.  Para esta investigación, de las pruebas utilizadas en el país    se seleccionaron dos que son totalmente idóneas en la investigación    del desarrollo infantil y de las capacidades intelectuales.  Ambas presentan un amplio uso en la práctica clínica y están    avaladas por las cátedras universitarias competentes en el tema. Son    instrumentos con probada validez y confiabilidad.  Dado que no existe una única prueba que pueda aplicarse en todas las    edades, otro de los criterios que primó para su elección fue que    ambas tuvieran puntajes homologables, pudiendo así abarcar la observación    desde etapas muy tempranas hasta la edad adulta.  Tanto para la determinación del estado nutricional –a fines de determinar    el ingreso a la muestra– como para la dación del suplemento nutricional    que se efectuó durante el seguimiento se adoptaron las propuestas normativas    de la Dirección Nacional de Maternidad e Infancia del Ministerio de Salud    de la Nación, contándose al momento de iniciar este proyecto con    los documentos preliminares de las mismas.  Se adoptaron dichas propuestas dado que en 1984 constituyeron un avance en    Salud Pública Materno Infantil proponiendo la unificación nacional    de criterios en la temática.  Para la categorización de NSE, a fin de homologar al máximo los    grupos experimental y control, se decidió aplicar el Indice Específico    para Poblaciones Homogéneas Urbanas de NSE Bajo, utilizado por el Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos de Chile (INTA), ya    que presenta un amplio número de variables (13) para discriminar dentro    del NSE su bajo, lo que permite categorizar subgrupos dentro de un grupo (NSE    bajo), procedimiento que no se logra con tanta precisión con los instrumentos    de uso habitual en nuestro país.  A pesar que se ha comprobado que las poblaciones urbanas pobres, tanto chilenas    como argentinas, presentan un alto grado de similitud en los indicadores a utilizar    para discriminar NSE11, durante el diseño de esta investigación    se aplicó el instrumento en forma de preprueba y con los resultados obtenidos    sus autores determinaron ajustes puntuales a fin de optimizar uso en nuestra    población.  En el T1, la diferencia encontrada entre el GE y el GC podría atribuirse    a la desnutrición en curso que presentaba el GE, dada la astenia y los    cambios transitorios en la conducta que causa la misma en su fase aguda y, por    lo tanto, es posible encontrar una disminución en los puntajes obtenidos    en las pruebas de desarrollo. Esto ha sido referido por otros autores30-32,    aunque la mayoría de los trabajos que presentan resultados similares    fueron observados en casos de desnutrición grave33-35.   En el T2, la similitud encontrada en las evaluaciones de desarrollo entre ambos    grupos indicaría que la desnutrición temprana sufrida por el GE    no dejó secuelas en su competencia intelectual que pudieran detectarse    con una prueba de estas características.  Sin embargo, tanto el GE como el GC presentaron diferencias con lo esperado    para el estándar de la prueba, hecho que atribuimos a la influencia de    un medio altamente depravado, puesto en evidencia a temprana edad, ya que todos    los niños estaban en edad preescolar.  En el T3, el valor medio de cociente intelectual obtenido por el GE es categorizado    por la prueba como "límite con la deficiencia mental", no conteniendo    necesariamente implicación diagnóstica, ya que es una observación    puntual. Sin embargo, desde la práctica asistencial, ya a estas edades    los niños que se ubican en categorías tan cercanas al nivel, "límite    con la deficiencia" o "fronterizos", como se los denomina comúnmente,    presentan muy pocas probabilidades de revertir estas puntuaciones hasta llegar    a valores de normalidad.  No podemos dejar de resaltar que en este T3 el cociente intelectual promedio    del GC estuvo exactamente en tan deficientes condiciones como el del GE.  Para el T3 los puntajes de ambos grupos no solo no alcanzan los valores estándar    sino que son CI muy bajos, hallándonos frente a una situación    mucho más crítica que la esperada, presentando en el período    preadolescente un nivel de competencia intelectual alarmantemente deficitario.   En el análisis de la situación educacional, si bien hay que considerar    que no es una muestra representativa poblacional, es llamativo encontrar que,    comparando a estos niños con los niños con NBI de la provincia    de Buenos Aires (que ya de por sí presentan cifras altas de repetición),    el GC presenta cifras más altas y el GE aún más. Lo que    nos haría pensar que la pobreza afecta sin duda el rendimiento escolar    y que quizá la desnutrición temprana podría estar comprometiendo    otras funciones no medidas por esta prueba, dado que para evaluar competencia    escolar se tienen en cuenta, además del CI, otras funciones como memoria,    atención, empeño personal, etc. Algunos autores refieren datos    en este sentido35, 36.  Con respecto a la escolaridad, podemos asumir que, si bien estos niños    hasta el momento no han abandonado la escuela, dados los índices de cocientes    intelectuales observados y los porcentajes de repitencia que presentan, se presume    un alto abandono a corto plazo.  Los resultados alcanzados nos permiten afirmar que niños en condiciones    de pobreza que han padecido una desnutrición temprana de causa primaria,    en su mayoría de grado leve 0 moderado, de inicio posnatal, que habitualmente    deja como secuela un acortamiento en la talla, presentan al momento de padecer    desnutrición temprana un menor rendimiento en su desarrollo psicológico,    probablemente imputable a la misma.  Asimismo, se constató que niños pequeños pertenecientes    a familias extremadamente pobres que no han padecido desnutrición presentan    mejores puntuaciones en su desarrollo que sus pares desnutridos, pero aun por    debajo de estándar.  En el seguimiento realizado a estos niños se destaca que, si bien la    rehabilitación nutricional se logró sin mayores dificultades mediante    un programa asistencia con suplemento alimentario, no ocurrió lo mismo    con el desarrollo psicológico, el cual mejoró después de    las acciones efectuadas alcanzando puntajes similares al grupo control eutrófico,    sin llegar ambos grupos a alcanzar los valores esperados de normalidad.  Estos resultados encontrados tanto en niños desnutridos como eutróficos    confirman la grave injuria que ejerce la pobreza extrema en la competencia intelectual.   En los últimos años ha aumentado el interés y la preocupación    en nuestra comunidad profesional por el desarrollo psicológico infantil.    Se han realizado amplios estudios en el país, especialmente referidos    a la evolución de poblaciones infantiles provenientes de diferentes zonas11, 37. También se han elaborado y publicado    guías, pesquisas de desarrollo, etc., con el objeto de ser incorporadas    a estrategias para monitorear el desarrollo psicológico38, 39.  Si bien se han comenzado a desarrollar acciones en el tema, como el Proyecto    de Salud Materno Infantil y Nutrición, resulta imprescindible profundizar    y extender acciones de promoción del desarrollo a partir de las primeras    etapas de la vida en grupos de alto riesgo biológico social y sostenerlas    durante la niñez en forma eficaz y continuada, articulando con las áreas    competentes del Ministerio de Educación y Salud programas de intervención    que lleguen efectivamente a los niños y familias más expuestos.   La problemática educacional en poblaciones carenciadas sin duda está    siendo objeto de reflexión en su nivel de competencia –Ministerio de    Educación–, dado que es uno de los puntos más graves en la situación    de la infancia argentina pobre: la repitencia, el abandono escolar y la baja    concurrencia a la educación preescolar. En el resto de Latinoamérica    nos encontramos con perspectivas similares: solo el 20% de más de 30    millones de niños entre 0 y 6 años, que viven en situación    de pobreza en América Latina y el Caribe, recibe alguna atención    preescolar. A fin de combatir este problema, desde hace décadas existen    programas ejemplares al respecto en países como Chile, Colombia y Cuba.   En este sentido, Estados Unidos hace varios años sancionó la    Ley Federal de Intervención Precoz, N° 99-457, que establece servicios    estatales coordinados orientados a las familias de bajos recursos, para niños    desde el nacimiento hasta los tres años de edad, dando sustento a acciones    gubernamentales a través de programas como Child Care, New Head Start,    Zero to Three, etc.   CONCLUSIONES  En otros trabajos afirmamos que pobreza, desnutrición y retraso del    desarrollo psicológico conforman un fenómeno complejo que se presenta    de manera sincrónica con trágica frecuencia40-42.   El objetivo inicial de este trabajo fue observar la relación del estado    nutricional con el desarrollo psicológico de niños pobres de nuestra    zona. Si bien encontramos que la desnutrición infantil se asoció    con alteraciones en el desarrollo psicológico, también encontramos    que la mayoría de los niños pobres de la población urbana    estudiados, desnutridos y no desnutridos, en la preadolescencia presentaron    severas injurias en su desarrollo.  Estos resultados nos llevan a reflexionar sobre otra problemática de    la infancia pobre, que va mucho más allá de la desnutrición    y sus secuelas, dado que la calidad de vida de un gran número de niños    de nuestra zona se ve signada por un desarrollo psicológico vulnerado,    que afectará su futura integración a una sociedad desarrollada,    ya que el crecimiento real de un país se logra fundamentalmente a partir    de su capital humano, no solo alfabetizado, sino con capacidad de desarrollo    mental suficiente para acceder a la tecnología de la era actual.     1. Comisión de Investigaciones Científicas    de la Provincia de Buenos Aires. 2. Departamento de Posgrado. Facultad de Ciencias Médicas,    UNLP.        Publicado en los Archivos Argentinos de Pediatría. REFERENCIAS     1. Winnicott D: Los procesos de maduración      y el ambiente facilitador. Estudios para una teoría del desarrollo      emocional. Buenos Aires: Paidós, 1993.            [ Links ]  2. Lautrey J: Clase social, medio familiar        e inteligencia. España: Visor, 1985.         [ Links ]  3. Garton AF: Interacción social y        desarrollo del lenguaje y la cognición. Buenos Aires: Paidós,        1994.         [ Links ]  4. Bronfenbrenner U: La ecología del        desarrollo humano. Barcelona: Paidós, 1987.         [ Links ]  5. Mc Call R: Nature, nurture and the two        realms of development: A proposed integration with repect to mental development.        Child Develop 1981; 52: 1-2.         [ Links ]  6. Myers R: Los doce que sobreviven. Publ        Cient N° 545. OPS OMS, 1993.    7. Lira MI: Factores de riesgo para el desarrollo        psicomo-tor del lactante de nivel socioeconómico bajo. Rev Chil Pediatr        1994; 65: 21-7.         [ Links ]  8. Piacente T, Talou CL, Rodrigo MA: Piden        pan... y algo más. Un estudio de crecimiento y desarrollo infantil.        España: Siglo XXI, 1990.         [ Links ]  9. Anuario Estadístico de la República        Argentina. Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, 1996.         [ Links ]10. Aguerrondo I: Escuela, fracaso y escolaridad.        Interamer. OEA: Serie Educativa, 1993.         [ Links ]11. Piacente T, Talou C, Rodrigo MA, et al: Proyecto        cola-borativo sobre estrategias de alimentación, crianza y desarrollo        infantil. Comisión de investigaciones Científicas de la Provincia        de Buenos Aires. Documento 1, 2, 3 CIC-UNICEF-IDRC. La Plata, 1988.         [ Links ]12. Rodrigo MA: Documento interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1990.              [ Links ]13. Rodrigo MA, et al: Plan de Capacitación        en Vigilancia Nutricional. Rev Nutr Clin 1991; 1: 62-7.         [ Links ]14. Di Iorio SN, Rodrigo MA: Estado nutricional        y desarrollo psicológico. Un estudio comparativo transversal en población        infantil. Rev Nutr Clin 1993; 11: 20-2.         [ Links ]15. Rey GE: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]16. Bonaura AL: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]17. Di Iorio SN: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]18. Ortale MS: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]19. Torres Smith S: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]20. Brunet O, Lezine I: El desarrollo psicológico        de la primera infancia. Madrid: Pablo del Río SA, 1980.         [ Links ]21. Terman L, Merril MA: Medida de la inteligencia.        3ª Rev. Forma LM. Madrid: Espasa Calpe SA, 1976.  22. Di Iorio SN, Rodrigo MA: Observaciones y Estimulación        del Desarrollo Psicológico en el Proceso de Rehabilitación        Nutricional. Rev Nutr Clin 1997; 6: 141-9.         [ Links ]23. Lira MI: Manuales de Estimulación. Primer        año de vida. Segundo año de vida. Santiago, Chile: Galdoc,        1979.         [ Links ]24. Guías para la evaluación del crecimiento        y nutrición del niño menor de seis años en atención        primaria. Dirección Nacional de Maternidad e Infancia. Ministerio        de Salud y Acción Social. Subsecretaría de Programas de Salud.        Buenos Aires, 1984.         [ Links ]25. Criterios de diagnóstico y tratamiento. Sociedad        Argentina de Pediatría. Comité Nacional de Crecimiento y Desarrollo.        Buenos Aires: SAP, 1986.         [ Links ]26. Complementación alimentaria del programa Nacional        de Maternidad e Infancia con énfasis en la rehabilitación        nutricional en atención primaria. Dirección Nacional de Maternidad        e Infancia. Ministerio de Salud y Acción Social. Buenos Aires, 1985.              [ Links ]27. Alvarez ML, et al: Medición del nivel        socioeconómico bajo en familias con lactante desnutrido. Arch Lat        Nutr 1982; 32: 3.         [ Links ]28. Wechsler D: Test de inteligencia para preescolares.        (WPPSI). Buenos Aires: Paidós, 1991.         [ Links ]29. Di Iorio SN: Documento interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1997.              [ Links ]30. Cravioto J: Malnutrición, desarrollo        mental, conducta y aprendizaje. Ambiente, nutrición y desarrollo        mental. OPS-OMS. Publicación Científica N° 450, 1983.       31. Grantham-Mc Gragor SM: Efecto de la malnutrición        en el desarrollo mental. En Waterlow JC. Malnutrición Proteico Energética.        Publicación Científica N° 555, OPS OMS, 1996.  32. Ricciuti HN: Efectos de los factores ambientales        y nutricionales adversos sobre el desarrollo mental. 1.27. Ambiente, nutrición        y desarrollo mental. Washington DC, OPS-OMS. Publ Cient N° 450, 1-28,        1983.  33. Grantham MC Gregor S: A review of studies of        the effect of severe malnutrition on mental development. J Nutr 1995; 125:        2233-8.         [ Links ]34. Pollitt E, Gorman KS, Englep PL, Martorell R, Rivera        JA: Early supplementary feeding and cognition: effects over two decades.        Soc Res Child Dev Chicago IL 1993; 58: 7.         [ Links ]35. Colombo M, López I, De Andraca I: Desnutrición        grave precoz y desarrollo psicomotor. Efectos de un programa de rehabilitación.        Arch Lat Nutr 1993; 43; 2.         [ Links ]36. Pollit E, et al: Three-month nutritional supplementation        in Indonesian infants and toddlers memory function 8 y later. Am J Clin        Nutr 1997; 66: 1357-63.         [ Links ]37. Proyecto Tierra del Fuego. Encuesta de Desarrollo        Infantil. Fundación Jorge Macri- CESNI. 1996.         [ Links ]38. Lejarraga H, Krupitzky S: Guías para        la evaluación del desarrollo en el niño menor de seis años.        Publicación NESTLE Argentina SA. 1996.         [ Links ]39. Roy E, et al: Atención Pediátrica        Primaria: Evaluación del desarrollo y efectos de la estimulación        temprana del niño sano durante el primer año de vida. Arch        Arg Pediatr 1985; 83: 84-5.         [ Links ]40. Di Iorio SN, Ortale MS, Rodrigo MA: Pobreza,        desarrollo psicológico y escolaridad en niños que padecieron        desnutrición temprana. Rev Nutr Clin 1997; 6: 4-12.         [ Links ]41. Rodrigo MA, Piacente IT, Urrutia MI: Desnutrición        y retraso del desarrollo, dos indicadores de carencias prolongadas. Acta        Psiquiatr Psicol Am Lat 1997; 43: 141-50.         [ Links ]42. Ortale MS, Rodrigo MA: Estudio biocultural de la    desnutrición infantil de causa primaria en el ámbito urbano del    Gran La Plata, provincia de Buenos Aires, Argentina. Arch Lat Nutr 1996; 46:    136-42.        [ Links ] 

RESULTADOS

La muestra al ingreso quedó constituida por 100 niños: 57 mujeres    y 43 varones. La distribución por edad fue de 32% de 0 a 5 meses 29 días;    38% de 6 meses a 11 meses 29 días; 24% de 12 meses a 17 meses 29 días    y 6% de 18 a 24 meses. 

– Nivel socioeconómico: de acuerdo al instrumento aplicado para evaluarlo,      resultó la siguiente distribución: 5% nivel bajo bajo, 95% nivel      bajo medio y 0% nivel bajo alto.       En el tiempo 1  – Comparando la media de cociente intelectual entre el GE vs GC se encontró    diferencia estadísticamente significativa a favor del GC (P 0,0000) (tabla    1).  Tabla 1   Cociente intelectual de los niños del grupo experimental vs. grupo      control         Estándar prueba (CI)     Grupo experimental (CI)     Grupo control (CI)       Media     DE     Media     DE     Media     DE     Tiempo 1         Tiempo 2          Tiempo 3              100            100            100                        --           16,4            16,4                        72,19           84,05            76,04                        18,60            10,10            7,72                        87,52            84,73            78,18                        13,11           10,32            10,35                – Al comparar ambos grupos con los valores esperados para el    estándar de la prueba se hallaron diferencias significativas (P = 0,0000)    (gráfico 1, tabla 1).    Gráfico 1: Tiempo 1. Distribución de Cl.    Grupo experimental vs grupo control

– Al realizar la comparación según las categorías diagnósticas    de la prueba (tabla 2) también se observó    que en el GE solo el 16% se incluía en categoría normal y tenía    un mayor porcentaje de niños en la categoría inferiores de la    prueba (tabla 2, gráfico 1).   Tabla 2          Tiempo 1. Distribución porcentual de cocientes intelectuales           Categorías diagnósticas   Puntaje     Estándar     Grupo experimental n:100     Grupo control n:100     Defic. Mental             30-39            40-49            50-59            60-69                        0,03           0,2            0,4            2                        --            10            10            18                        --            --            --            2              Límte def.             70-79                        5,6                        24                        15              Medio inferior             80-89                        14,5                        22                        18              Medio o normal             90-99           100-109                        23           23,5                        13           3                        38           27              Medio superior             110-119                        18,1                  Superior             120-129                       8,2                 Muy superior             140-149           150-159            160-169                        1,1           0,1           0,03                    – Es de destacar que, si bien la media para ambos grupos no alcanzaba los      valores esperados para la población de referencia de la prueba, el      GC presentaba un número importante de niños (65%) en la categoría      de normalidad.  En el tiempo 2  La totalidad del grupo experimental había salido del riesgo nutricional,    según el indicador peso/talla y el 67,4% presentaba peso/edad encima    del P10.  – Comparando las medias de cociente intelectual entre el GE vs GC no se  encontraron diferencias (P = 0,8402) (tabla 1).      – Al comparar ambos grupos con los valores esperados para el estándar    de la prueba persistían las diferencias significativas (P = 0,0000) (gráfico    1, tabla 1).      Al realizar la comparación según las categorías    diagnósticas no se hallaron diferencias entre el GE y el GC (tabla    5). En ambos grupos se observó un agrupamiento mayor en las categorías    inferiores cercanas a la media (gráfico 2, tabla    3).    Gráfico 2: Tiempo 2. Distribución de Cl.    Grupo experimental vs grupo control

Tabla 3          Tiempo 2. Distribución porcentual de cocientes intelectuales           Categorías diagnósticas   Puntaje     Estándar     Grupo experimental n:92     Grupo control n:92     Defic. Mental             30-39           40-49            50-59            60-69                        0,03           0,2           0,4           2                        --           --           --           --                       --           --           --           --              Límite def.             70-79                        5,6                        23,7                        21,7              Medio inferior             80-89                        14,5                        26,3                        29,3              Medio o normal             90-99           100-109                        23           23,5                        38,1           1,3                        41,3     Medio superior             110-119                        18,1                  Superior             120-129           130-139                        8,2           3,1                  Muy superior             140-149           150-159           160-169                       1,1           0,1           0,03                    En el tiempo 3  – Comparando la medias de cociente intelectual de GE vs el GC no se hallaron  diferencias significativas (P = 0,3952) (tabla 1).      – Sí se observaron diferencias altamente significativas al ser comparados    el GE y el GC con el estándar de la prueba (P = 0,0000) (tabla    4).  Tabla 4          Tiempo 3. Distribución porcentual de cocientes intelectuales           Categorías diagnósticas   Puntaje     Estándar     Grupo           experimental n:44     Grupo control (hermanos)           n:16     Defic. Mental             30-39           40-49           50-59           60-69                        0,03           0,2           0,4           2                        --           --           4,5           11,3                        --           --           6,2           12,5              Límite def.             70-79                        5,6                        38,6                        25              Medio inferior             80-89                        14,5                        41                        44              Medio o normal             90-99           100-109                        23           23,5                        4,5                        12,5              Medio superior             110-119                        18,1                  Superior             120-129           130-139                        8,2           3,1                  Muy superior             140-149           150-159           160-169                        1,1           0,2           0,03                    – Al realizar comparación según las categorías    diagnósticas no se hallaron diferencias entre el GE y el GC (gráfico    3), salvo para la categoría normal, donde el porcentaje de niños    del GC fue algo mayor con respecto al GE, pero la mitad de lo esperado para    el estándar (tablas 4 y 5).       Gráfico 3: Tiempo 3. Distribución de Cl.    Grupo experimental vs grupo control.

Tabla 5 Significancia estadística según las categorías    diagnósticas de desarrollo psicológico       Categoría  Diagnostica    Tiempo 1     Tiempo 2     Tiempo 3     Deficiente Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,902868          GE -GC: P=0,000000  Est. -GE: P=0,000052         Est. -GC: P=0,033738          GE -GC: P=0,621189  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000          GE -GC: P=0,576646    Límite con la deficiencia Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000089          GE -GC: P=0,108220  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000          GE -GC: P=0,736832  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,519040    Medio inferior Est. -GE: P=0,037778         Est. -GC: P=0,331843         GE -GC: P=0,479500  Est. -GE: P=0,001491         Est. -GC: P=0,000064          GE -GC: P=0,634727  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,667837    Normal Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000268          GE -GC: P=0,000000  Est. -GE: P=0,137899         Est. -GC: P=0,276257         GE -GC: P=0,772830  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,037056    Medio superior Ningún caso en el GE y GC Ningún caso en el GE y GC Ningún caso en el GE y GC     En el GE en el tiempo 3 se realizó el análisis    de los cocientes de desarrollo agrupando a los niños según su    edad (entre 8 y 9 años), observándose que los mayores obtenían    puntuaciones más bajas, ubicándose un importante porcentaje en    las categorías de riesgo y retraso (gráfico    4). Para estas etapas las pruebas que se administran se van complejizando    año tras año, ya que se espera que los niños preadolescentes    vayan adquiriendo logros en su competencia intelectual de mayor nivel cognitivo,    cercanos a los esperados para la edad adulta.    Gráfico 4: Distribución de Cl según    edad cronológica. Grupo experimental

Se realizó el análisis comparativo de los tres tiempos estudiados    para el GE (tabla 4), observándose:  – T1 vs T2: se hallaron diferencias altamente significativas    (P = 0,000). Los niños mejoraron significativamente.        – T2 vs T3: se hallaron diferencias al-tamente significativas (P =      0,000). Los niños empeoraron significativamen-te.  – T1 vs T3: no se hallaron diferencias significativas.    (P = 0,2041) (tabla 1, gráfico    5).   Gráfico 5: Promedio del Cl. Grupo experimental.

En la tabla 5 se presenta el análisis estadístico    de las evaluaciones del GE por categorías diagnósticas.      DESARROLLO PSICOLÓGICO Y ESCOLARIDAD   Solo el 40% de los niños del GE cursaba el grado escolar que    le correspondía según su edad en el T3.  La incidencia de repetición para el GE fue 60% y para el GC de hermanos    eutróficos fue 53%, siendo para niños del conurbano bonaerense    con NBI 43,6%10.   DISCUSIÓN  Con respecto a la selección de instrumentos  La mayoría de las pruebas que se utilizan para la evaluación    del desarrollo psicológico no están estandarizadas para nuestro    país. En algunos casos, se cuenta con tipificaciones parciales, que presentan    algunos inconvenientes, como sucede con el WPPSI28 que ofrece    resultados obtenidos en poblaciones de estratos sociales medios altos, circunstancia    que hace problemático su uso en la población general.  La tipificación de los instrumentos de evaluación en el campo    psicológico es una tarea ardua, extensa y costosa, en la cual los organismos    estatales competentes en nuestro país no siempre han brindado el apoyo    necesario para este tipo de emprendimientos.  La evaluación del desempeño en las pruebas de nivel intelectual    de niños en cualquier comunidad del mundo implica la definición    de puntos de corte y la elección de una población de referencia,    lo cual plantea dificultades metodológicas en razón de las potenciales    diferencias culturales entre las poblaciones. Respecto de la controversia en    torno al déficit y a la diferencia en el contexto del análisis    del sesgo cultural de los instrumentos utilizados y a la postulación    de la necesidad de su sensibilidad ecológica, consideramos que, por una    parte, generalmente se asume que el medio influye de manera diferente el desarrollo    de los niños, pero luego se intenta anular esa diferencia descalificando    el instrumento que la pone en evidencia. Pensamos que justamente de lo que se    trata es de poder evaluar el alcance de esas diferencias. Obviamente no con    el propósito de etiquetar o estigmatizar a aquellos que categorizan en    menos, sino de dar cuenta de que categorizan en menos porque las condiciones    ambientales son desfavorables.  Sin embargo, estas dificultades tienen una importancia relativa en el contexto    general de esta investigación, ya que la información que obtuvimos    sirvió como base de comparación para evaluar cambios en la misma    población producidos en diferentes tiempos, así como hemos corroborado    a través de la evaluación de un grupo control de niños    de clase media, no solo la ausencia de dificultades imputables a un sesgo cultural    para el uso de las pruebas, sino que, además, los niños examinados    obtuvieron los puntajes superiores dentro de las categorías de la escala    de acuerdo a su edad29. (Datos a publicar.)  Las tipificaciones ejemplares realizadas en Estados Unidos, algunos países    europeos y otros latinoamericanos, ofrecen baremos obtenidos a partir de todas    las variables que deben ser tomadas en consideración y han servido para    su uso en el país a partir de adaptaciones parciales y muestras particulares,    generalmente elaboradas por cátedras específicas de diferentes    universidades nacionales.  Para esta investigación, de las pruebas utilizadas en el país    se seleccionaron dos que son totalmente idóneas en la investigación    del desarrollo infantil y de las capacidades intelectuales.  Ambas presentan un amplio uso en la práctica clínica y están    avaladas por las cátedras universitarias competentes en el tema. Son    instrumentos con probada validez y confiabilidad.  Dado que no existe una única prueba que pueda aplicarse en todas las    edades, otro de los criterios que primó para su elección fue que    ambas tuvieran puntajes homologables, pudiendo así abarcar la observación    desde etapas muy tempranas hasta la edad adulta.  Tanto para la determinación del estado nutricional –a fines de determinar    el ingreso a la muestra– como para la dación del suplemento nutricional    que se efectuó durante el seguimiento se adoptaron las propuestas normativas    de la Dirección Nacional de Maternidad e Infancia del Ministerio de Salud    de la Nación, contándose al momento de iniciar este proyecto con    los documentos preliminares de las mismas.  Se adoptaron dichas propuestas dado que en 1984 constituyeron un avance en    Salud Pública Materno Infantil proponiendo la unificación nacional    de criterios en la temática.  Para la categorización de NSE, a fin de homologar al máximo los    grupos experimental y control, se decidió aplicar el Indice Específico    para Poblaciones Homogéneas Urbanas de NSE Bajo, utilizado por el Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos de Chile (INTA), ya    que presenta un amplio número de variables (13) para discriminar dentro    del NSE su bajo, lo que permite categorizar subgrupos dentro de un grupo (NSE    bajo), procedimiento que no se logra con tanta precisión con los instrumentos    de uso habitual en nuestro país.  A pesar que se ha comprobado que las poblaciones urbanas pobres, tanto chilenas    como argentinas, presentan un alto grado de similitud en los indicadores a utilizar    para discriminar NSE11, durante el diseño de esta investigación    se aplicó el instrumento en forma de preprueba y con los resultados obtenidos    sus autores determinaron ajustes puntuales a fin de optimizar uso en nuestra    población.  En el T1, la diferencia encontrada entre el GE y el GC podría atribuirse    a la desnutrición en curso que presentaba el GE, dada la astenia y los    cambios transitorios en la conducta que causa la misma en su fase aguda y, por    lo tanto, es posible encontrar una disminución en los puntajes obtenidos    en las pruebas de desarrollo. Esto ha sido referido por otros autores30-32,    aunque la mayoría de los trabajos que presentan resultados similares    fueron observados en casos de desnutrición grave33-35.   En el T2, la similitud encontrada en las evaluaciones de desarrollo entre ambos    grupos indicaría que la desnutrición temprana sufrida por el GE    no dejó secuelas en su competencia intelectual que pudieran detectarse    con una prueba de estas características.  Sin embargo, tanto el GE como el GC presentaron diferencias con lo esperado    para el estándar de la prueba, hecho que atribuimos a la influencia de    un medio altamente depravado, puesto en evidencia a temprana edad, ya que todos    los niños estaban en edad preescolar.  En el T3, el valor medio de cociente intelectual obtenido por el GE es categorizado    por la prueba como "límite con la deficiencia mental", no conteniendo    necesariamente implicación diagnóstica, ya que es una observación    puntual. Sin embargo, desde la práctica asistencial, ya a estas edades    los niños que se ubican en categorías tan cercanas al nivel, "límite    con la deficiencia" o "fronterizos", como se los denomina comúnmente,    presentan muy pocas probabilidades de revertir estas puntuaciones hasta llegar    a valores de normalidad.  No podemos dejar de resaltar que en este T3 el cociente intelectual promedio    del GC estuvo exactamente en tan deficientes condiciones como el del GE.  Para el T3 los puntajes de ambos grupos no solo no alcanzan los valores estándar    sino que son CI muy bajos, hallándonos frente a una situación    mucho más crítica que la esperada, presentando en el período    preadolescente un nivel de competencia intelectual alarmantemente deficitario.   En el análisis de la situación educacional, si bien hay que considerar    que no es una muestra representativa poblacional, es llamativo encontrar que,    comparando a estos niños con los niños con NBI de la provincia    de Buenos Aires (que ya de por sí presentan cifras altas de repetición),    el GC presenta cifras más altas y el GE aún más. Lo que    nos haría pensar que la pobreza afecta sin duda el rendimiento escolar    y que quizá la desnutrición temprana podría estar comprometiendo    otras funciones no medidas por esta prueba, dado que para evaluar competencia    escolar se tienen en cuenta, además del CI, otras funciones como memoria,    atención, empeño personal, etc. Algunos autores refieren datos    en este sentido35, 36.  Con respecto a la escolaridad, podemos asumir que, si bien estos niños    hasta el momento no han abandonado la escuela, dados los índices de cocientes    intelectuales observados y los porcentajes de repitencia que presentan, se presume    un alto abandono a corto plazo.  Los resultados alcanzados nos permiten afirmar que niños en condiciones    de pobreza que han padecido una desnutrición temprana de causa primaria,    en su mayoría de grado leve 0 moderado, de inicio posnatal, que habitualmente    deja como secuela un acortamiento en la talla, presentan al momento de padecer    desnutrición temprana un menor rendimiento en su desarrollo psicológico,    probablemente imputable a la misma.  Asimismo, se constató que niños pequeños pertenecientes    a familias extremadamente pobres que no han padecido desnutrición presentan    mejores puntuaciones en su desarrollo que sus pares desnutridos, pero aun por    debajo de estándar.  En el seguimiento realizado a estos niños se destaca que, si bien la    rehabilitación nutricional se logró sin mayores dificultades mediante    un programa asistencia con suplemento alimentario, no ocurrió lo mismo    con el desarrollo psicológico, el cual mejoró después de    las acciones efectuadas alcanzando puntajes similares al grupo control eutrófico,    sin llegar ambos grupos a alcanzar los valores esperados de normalidad.  Estos resultados encontrados tanto en niños desnutridos como eutróficos    confirman la grave injuria que ejerce la pobreza extrema en la competencia intelectual.   En los últimos años ha aumentado el interés y la preocupación    en nuestra comunidad profesional por el desarrollo psicológico infantil.    Se han realizado amplios estudios en el país, especialmente referidos    a la evolución de poblaciones infantiles provenientes de diferentes zonas11, 37. También se han elaborado y publicado    guías, pesquisas de desarrollo, etc., con el objeto de ser incorporadas    a estrategias para monitorear el desarrollo psicológico38, 39.  Si bien se han comenzado a desarrollar acciones en el tema, como el Proyecto    de Salud Materno Infantil y Nutrición, resulta imprescindible profundizar    y extender acciones de promoción del desarrollo a partir de las primeras    etapas de la vida en grupos de alto riesgo biológico social y sostenerlas    durante la niñez en forma eficaz y continuada, articulando con las áreas    competentes del Ministerio de Educación y Salud programas de intervención    que lleguen efectivamente a los niños y familias más expuestos.   La problemática educacional en poblaciones carenciadas sin duda está    siendo objeto de reflexión en su nivel de competencia –Ministerio de    Educación–, dado que es uno de los puntos más graves en la situación    de la infancia argentina pobre: la repitencia, el abandono escolar y la baja    concurrencia a la educación preescolar. En el resto de Latinoamérica    nos encontramos con perspectivas similares: solo el 20% de más de 30    millones de niños entre 0 y 6 años, que viven en situación    de pobreza en América Latina y el Caribe, recibe alguna atención    preescolar. A fin de combatir este problema, desde hace décadas existen    programas ejemplares al respecto en países como Chile, Colombia y Cuba.   En este sentido, Estados Unidos hace varios años sancionó la    Ley Federal de Intervención Precoz, N° 99-457, que establece servicios    estatales coordinados orientados a las familias de bajos recursos, para niños    desde el nacimiento hasta los tres años de edad, dando sustento a acciones    gubernamentales a través de programas como Child Care, New Head Start,    Zero to Three, etc.   CONCLUSIONES  En otros trabajos afirmamos que pobreza, desnutrición y retraso del    desarrollo psicológico conforman un fenómeno complejo que se presenta    de manera sincrónica con trágica frecuencia40-42.   El objetivo inicial de este trabajo fue observar la relación del estado    nutricional con el desarrollo psicológico de niños pobres de nuestra    zona. Si bien encontramos que la desnutrición infantil se asoció    con alteraciones en el desarrollo psicológico, también encontramos    que la mayoría de los niños pobres de la población urbana    estudiados, desnutridos y no desnutridos, en la preadolescencia presentaron    severas injurias en su desarrollo.  Estos resultados nos llevan a reflexionar sobre otra problemática de    la infancia pobre, que va mucho más allá de la desnutrición    y sus secuelas, dado que la calidad de vida de un gran número de niños    de nuestra zona se ve signada por un desarrollo psicológico vulnerado,    que afectará su futura integración a una sociedad desarrollada,    ya que el crecimiento real de un país se logra fundamentalmente a partir    de su capital humano, no solo alfabetizado, sino con capacidad de desarrollo    mental suficiente para acceder a la tecnología de la era actual.     1. Comisión de Investigaciones Científicas    de la Provincia de Buenos Aires. 2. Departamento de Posgrado. Facultad de Ciencias Médicas,    UNLP.        Publicado en los Archivos Argentinos de Pediatría. REFERENCIAS     1. Winnicott D: Los procesos de maduración      y el ambiente facilitador. Estudios para una teoría del desarrollo      emocional. Buenos Aires: Paidós, 1993.            [ Links ]  2. Lautrey J: Clase social, medio familiar        e inteligencia. España: Visor, 1985.         [ Links ]  3. Garton AF: Interacción social y        desarrollo del lenguaje y la cognición. Buenos Aires: Paidós,        1994.         [ Links ]  4. Bronfenbrenner U: La ecología del        desarrollo humano. Barcelona: Paidós, 1987.         [ Links ]  5. Mc Call R: Nature, nurture and the two        realms of development: A proposed integration with repect to mental development.        Child Develop 1981; 52: 1-2.         [ Links ]  6. Myers R: Los doce que sobreviven. Publ        Cient N° 545. OPS OMS, 1993.    7. Lira MI: Factores de riesgo para el desarrollo        psicomo-tor del lactante de nivel socioeconómico bajo. Rev Chil Pediatr        1994; 65: 21-7.         [ Links ]  8. Piacente T, Talou CL, Rodrigo MA: Piden        pan... y algo más. Un estudio de crecimiento y desarrollo infantil.        España: Siglo XXI, 1990.         [ Links ]  9. Anuario Estadístico de la República        Argentina. Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, 1996.         [ Links ]10. Aguerrondo I: Escuela, fracaso y escolaridad.        Interamer. OEA: Serie Educativa, 1993.         [ Links ]11. Piacente T, Talou C, Rodrigo MA, et al: Proyecto        cola-borativo sobre estrategias de alimentación, crianza y desarrollo        infantil. Comisión de investigaciones Científicas de la Provincia        de Buenos Aires. Documento 1, 2, 3 CIC-UNICEF-IDRC. La Plata, 1988.         [ Links ]12. Rodrigo MA: Documento interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1990.              [ Links ]13. Rodrigo MA, et al: Plan de Capacitación        en Vigilancia Nutricional. Rev Nutr Clin 1991; 1: 62-7.         [ Links ]14. Di Iorio SN, Rodrigo MA: Estado nutricional        y desarrollo psicológico. Un estudio comparativo transversal en población        infantil. Rev Nutr Clin 1993; 11: 20-2.         [ Links ]15. Rey GE: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]16. Bonaura AL: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]17. Di Iorio SN: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]18. Ortale MS: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]19. Torres Smith S: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]20. Brunet O, Lezine I: El desarrollo psicológico        de la primera infancia. Madrid: Pablo del Río SA, 1980.         [ Links ]21. Terman L, Merril MA: Medida de la inteligencia.        3ª Rev. Forma LM. Madrid: Espasa Calpe SA, 1976.  22. Di Iorio SN, Rodrigo MA: Observaciones y Estimulación        del Desarrollo Psicológico en el Proceso de Rehabilitación        Nutricional. Rev Nutr Clin 1997; 6: 141-9.         [ Links ]23. Lira MI: Manuales de Estimulación. Primer        año de vida. Segundo año de vida. Santiago, Chile: Galdoc,        1979.         [ Links ]24. Guías para la evaluación del crecimiento        y nutrición del niño menor de seis años en atención        primaria. Dirección Nacional de Maternidad e Infancia. Ministerio        de Salud y Acción Social. Subsecretaría de Programas de Salud.        Buenos Aires, 1984.         [ Links ]25. Criterios de diagnóstico y tratamiento. Sociedad        Argentina de Pediatría. Comité Nacional de Crecimiento y Desarrollo.        Buenos Aires: SAP, 1986.         [ Links ]26. Complementación alimentaria del programa Nacional        de Maternidad e Infancia con énfasis en la rehabilitación        nutricional en atención primaria. Dirección Nacional de Maternidad        e Infancia. Ministerio de Salud y Acción Social. Buenos Aires, 1985.              [ Links ]27. Alvarez ML, et al: Medición del nivel        socioeconómico bajo en familias con lactante desnutrido. Arch Lat        Nutr 1982; 32: 3.         [ Links ]28. Wechsler D: Test de inteligencia para preescolares.        (WPPSI). Buenos Aires: Paidós, 1991.         [ Links ]29. Di Iorio SN: Documento interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1997.              [ Links ]30. Cravioto J: Malnutrición, desarrollo        mental, conducta y aprendizaje. Ambiente, nutrición y desarrollo        mental. OPS-OMS. Publicación Científica N° 450, 1983.       31. Grantham-Mc Gragor SM: Efecto de la malnutrición        en el desarrollo mental. En Waterlow JC. Malnutrición Proteico Energética.        Publicación Científica N° 555, OPS OMS, 1996.  32. Ricciuti HN: Efectos de los factores ambientales        y nutricionales adversos sobre el desarrollo mental. 1.27. Ambiente, nutrición        y desarrollo mental. Washington DC, OPS-OMS. Publ Cient N° 450, 1-28,        1983.  33. Grantham MC Gregor S: A review of studies of        the effect of severe malnutrition on mental development. J Nutr 1995; 125:        2233-8.         [ Links ]34. Pollitt E, Gorman KS, Englep PL, Martorell R, Rivera        JA: Early supplementary feeding and cognition: effects over two decades.        Soc Res Child Dev Chicago IL 1993; 58: 7.         [ Links ]35. Colombo M, López I, De Andraca I: Desnutrición        grave precoz y desarrollo psicomotor. Efectos de un programa de rehabilitación.        Arch Lat Nutr 1993; 43; 2.         [ Links ]36. Pollit E, et al: Three-month nutritional supplementation        in Indonesian infants and toddlers memory function 8 y later. Am J Clin        Nutr 1997; 66: 1357-63.         [ Links ]37. Proyecto Tierra del Fuego. Encuesta de Desarrollo        Infantil. Fundación Jorge Macri- CESNI. 1996.         [ Links ]38. Lejarraga H, Krupitzky S: Guías para        la evaluación del desarrollo en el niño menor de seis años.        Publicación NESTLE Argentina SA. 1996.         [ Links ]39. Roy E, et al: Atención Pediátrica        Primaria: Evaluación del desarrollo y efectos de la estimulación        temprana del niño sano durante el primer año de vida. Arch        Arg Pediatr 1985; 83: 84-5.         [ Links ]40. Di Iorio SN, Ortale MS, Rodrigo MA: Pobreza,        desarrollo psicológico y escolaridad en niños que padecieron        desnutrición temprana. Rev Nutr Clin 1997; 6: 4-12.         [ Links ]41. Rodrigo MA, Piacente IT, Urrutia MI: Desnutrición        y retraso del desarrollo, dos indicadores de carencias prolongadas. Acta        Psiquiatr Psicol Am Lat 1997; 43: 141-50.         [ Links ]42. Ortale MS, Rodrigo MA: Estudio biocultural de la    desnutrición infantil de causa primaria en el ámbito urbano del    Gran La Plata, provincia de Buenos Aires, Argentina. Arch Lat Nutr 1996; 46:    136-42.        [ Links ] 

En el tiempo 1 

– Comparando la media de cociente intelectual entre el GE vs GC se encontró    diferencia estadísticamente significativa a favor del GC (P 0,0000) (tabla    1). 

Tabla 1 

Cociente intelectual de los niños del grupo experimental vs. grupo      control

 

– Al comparar ambos grupos con los valores esperados para el    estándar de la prueba se hallaron diferencias significativas (P = 0,0000)    (gráfico 1, tabla 1). 



 Gráfico 1: Tiempo 1. Distribución de Cl.    Grupo experimental vs grupo control

– Al realizar la comparación según las categorías diagnósticas    de la prueba (tabla 2) también se observó    que en el GE solo el 16% se incluía en categoría normal y tenía    un mayor porcentaje de niños en la categoría inferiores de la    prueba (tabla 2, gráfico 1).   Tabla 2          Tiempo 1. Distribución porcentual de cocientes intelectuales           Categorías diagnósticas   Puntaje     Estándar     Grupo experimental n:100     Grupo control n:100     Defic. Mental             30-39            40-49            50-59            60-69                        0,03           0,2            0,4            2                        --            10            10            18                        --            --            --            2              Límte def.             70-79                        5,6                        24                        15              Medio inferior             80-89                        14,5                        22                        18              Medio o normal             90-99           100-109                        23           23,5                        13           3                        38           27              Medio superior             110-119                        18,1                  Superior             120-129                       8,2                 Muy superior             140-149           150-159            160-169                        1,1           0,1           0,03                    – Es de destacar que, si bien la media para ambos grupos no alcanzaba los      valores esperados para la población de referencia de la prueba, el      GC presentaba un número importante de niños (65%) en la categoría      de normalidad.  En el tiempo 2  La totalidad del grupo experimental había salido del riesgo nutricional,    según el indicador peso/talla y el 67,4% presentaba peso/edad encima    del P10.  – Comparando las medias de cociente intelectual entre el GE vs GC no se  encontraron diferencias (P = 0,8402) (tabla 1).      – Al comparar ambos grupos con los valores esperados para el estándar    de la prueba persistían las diferencias significativas (P = 0,0000) (gráfico    1, tabla 1).      Al realizar la comparación según las categorías    diagnósticas no se hallaron diferencias entre el GE y el GC (tabla    5). En ambos grupos se observó un agrupamiento mayor en las categorías    inferiores cercanas a la media (gráfico 2, tabla    3).    Gráfico 2: Tiempo 2. Distribución de Cl.    Grupo experimental vs grupo control

Tabla 3          Tiempo 2. Distribución porcentual de cocientes intelectuales           Categorías diagnósticas   Puntaje     Estándar     Grupo experimental n:92     Grupo control n:92     Defic. Mental             30-39           40-49            50-59            60-69                        0,03           0,2           0,4           2                        --           --           --           --                       --           --           --           --              Límite def.             70-79                        5,6                        23,7                        21,7              Medio inferior             80-89                        14,5                        26,3                        29,3              Medio o normal             90-99           100-109                        23           23,5                        38,1           1,3                        41,3     Medio superior             110-119                        18,1                  Superior             120-129           130-139                        8,2           3,1                  Muy superior             140-149           150-159           160-169                       1,1           0,1           0,03                    En el tiempo 3  – Comparando la medias de cociente intelectual de GE vs el GC no se hallaron  diferencias significativas (P = 0,3952) (tabla 1).      – Sí se observaron diferencias altamente significativas al ser comparados    el GE y el GC con el estándar de la prueba (P = 0,0000) (tabla    4).  Tabla 4          Tiempo 3. Distribución porcentual de cocientes intelectuales           Categorías diagnósticas   Puntaje     Estándar     Grupo           experimental n:44     Grupo control (hermanos)           n:16     Defic. Mental             30-39           40-49           50-59           60-69                        0,03           0,2           0,4           2                        --           --           4,5           11,3                        --           --           6,2           12,5              Límite def.             70-79                        5,6                        38,6                        25              Medio inferior             80-89                        14,5                        41                        44              Medio o normal             90-99           100-109                        23           23,5                        4,5                        12,5              Medio superior             110-119                        18,1                  Superior             120-129           130-139                        8,2           3,1                  Muy superior             140-149           150-159           160-169                        1,1           0,2           0,03                    – Al realizar comparación según las categorías    diagnósticas no se hallaron diferencias entre el GE y el GC (gráfico    3), salvo para la categoría normal, donde el porcentaje de niños    del GC fue algo mayor con respecto al GE, pero la mitad de lo esperado para    el estándar (tablas 4 y 5).       Gráfico 3: Tiempo 3. Distribución de Cl.    Grupo experimental vs grupo control.

Tabla 5 Significancia estadística según las categorías    diagnósticas de desarrollo psicológico       Categoría  Diagnostica    Tiempo 1     Tiempo 2     Tiempo 3     Deficiente Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,902868          GE -GC: P=0,000000  Est. -GE: P=0,000052         Est. -GC: P=0,033738          GE -GC: P=0,621189  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000          GE -GC: P=0,576646    Límite con la deficiencia Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000089          GE -GC: P=0,108220  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000          GE -GC: P=0,736832  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,519040    Medio inferior Est. -GE: P=0,037778         Est. -GC: P=0,331843         GE -GC: P=0,479500  Est. -GE: P=0,001491         Est. -GC: P=0,000064          GE -GC: P=0,634727  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,667837    Normal Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000268          GE -GC: P=0,000000  Est. -GE: P=0,137899         Est. -GC: P=0,276257         GE -GC: P=0,772830  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,037056    Medio superior Ningún caso en el GE y GC Ningún caso en el GE y GC Ningún caso en el GE y GC     En el GE en el tiempo 3 se realizó el análisis    de los cocientes de desarrollo agrupando a los niños según su    edad (entre 8 y 9 años), observándose que los mayores obtenían    puntuaciones más bajas, ubicándose un importante porcentaje en    las categorías de riesgo y retraso (gráfico    4). Para estas etapas las pruebas que se administran se van complejizando    año tras año, ya que se espera que los niños preadolescentes    vayan adquiriendo logros en su competencia intelectual de mayor nivel cognitivo,    cercanos a los esperados para la edad adulta.    Gráfico 4: Distribución de Cl según    edad cronológica. Grupo experimental

Se realizó el análisis comparativo de los tres tiempos estudiados    para el GE (tabla 4), observándose:  – T1 vs T2: se hallaron diferencias altamente significativas    (P = 0,000). Los niños mejoraron significativamente.        – T2 vs T3: se hallaron diferencias al-tamente significativas (P =      0,000). Los niños empeoraron significativamen-te.  – T1 vs T3: no se hallaron diferencias significativas.    (P = 0,2041) (tabla 1, gráfico    5).   Gráfico 5: Promedio del Cl. Grupo experimental.

En la tabla 5 se presenta el análisis estadístico    de las evaluaciones del GE por categorías diagnósticas.      DESARROLLO PSICOLÓGICO Y ESCOLARIDAD   Solo el 40% de los niños del GE cursaba el grado escolar que    le correspondía según su edad en el T3.  La incidencia de repetición para el GE fue 60% y para el GC de hermanos    eutróficos fue 53%, siendo para niños del conurbano bonaerense    con NBI 43,6%10.   DISCUSIÓN  Con respecto a la selección de instrumentos  La mayoría de las pruebas que se utilizan para la evaluación    del desarrollo psicológico no están estandarizadas para nuestro    país. En algunos casos, se cuenta con tipificaciones parciales, que presentan    algunos inconvenientes, como sucede con el WPPSI28 que ofrece    resultados obtenidos en poblaciones de estratos sociales medios altos, circunstancia    que hace problemático su uso en la población general.  La tipificación de los instrumentos de evaluación en el campo    psicológico es una tarea ardua, extensa y costosa, en la cual los organismos    estatales competentes en nuestro país no siempre han brindado el apoyo    necesario para este tipo de emprendimientos.  La evaluación del desempeño en las pruebas de nivel intelectual    de niños en cualquier comunidad del mundo implica la definición    de puntos de corte y la elección de una población de referencia,    lo cual plantea dificultades metodológicas en razón de las potenciales    diferencias culturales entre las poblaciones. Respecto de la controversia en    torno al déficit y a la diferencia en el contexto del análisis    del sesgo cultural de los instrumentos utilizados y a la postulación    de la necesidad de su sensibilidad ecológica, consideramos que, por una    parte, generalmente se asume que el medio influye de manera diferente el desarrollo    de los niños, pero luego se intenta anular esa diferencia descalificando    el instrumento que la pone en evidencia. Pensamos que justamente de lo que se    trata es de poder evaluar el alcance de esas diferencias. Obviamente no con    el propósito de etiquetar o estigmatizar a aquellos que categorizan en    menos, sino de dar cuenta de que categorizan en menos porque las condiciones    ambientales son desfavorables.  Sin embargo, estas dificultades tienen una importancia relativa en el contexto    general de esta investigación, ya que la información que obtuvimos    sirvió como base de comparación para evaluar cambios en la misma    población producidos en diferentes tiempos, así como hemos corroborado    a través de la evaluación de un grupo control de niños    de clase media, no solo la ausencia de dificultades imputables a un sesgo cultural    para el uso de las pruebas, sino que, además, los niños examinados    obtuvieron los puntajes superiores dentro de las categorías de la escala    de acuerdo a su edad29. (Datos a publicar.)  Las tipificaciones ejemplares realizadas en Estados Unidos, algunos países    europeos y otros latinoamericanos, ofrecen baremos obtenidos a partir de todas    las variables que deben ser tomadas en consideración y han servido para    su uso en el país a partir de adaptaciones parciales y muestras particulares,    generalmente elaboradas por cátedras específicas de diferentes    universidades nacionales.  Para esta investigación, de las pruebas utilizadas en el país    se seleccionaron dos que son totalmente idóneas en la investigación    del desarrollo infantil y de las capacidades intelectuales.  Ambas presentan un amplio uso en la práctica clínica y están    avaladas por las cátedras universitarias competentes en el tema. Son    instrumentos con probada validez y confiabilidad.  Dado que no existe una única prueba que pueda aplicarse en todas las    edades, otro de los criterios que primó para su elección fue que    ambas tuvieran puntajes homologables, pudiendo así abarcar la observación    desde etapas muy tempranas hasta la edad adulta.  Tanto para la determinación del estado nutricional –a fines de determinar    el ingreso a la muestra– como para la dación del suplemento nutricional    que se efectuó durante el seguimiento se adoptaron las propuestas normativas    de la Dirección Nacional de Maternidad e Infancia del Ministerio de Salud    de la Nación, contándose al momento de iniciar este proyecto con    los documentos preliminares de las mismas.  Se adoptaron dichas propuestas dado que en 1984 constituyeron un avance en    Salud Pública Materno Infantil proponiendo la unificación nacional    de criterios en la temática.  Para la categorización de NSE, a fin de homologar al máximo los    grupos experimental y control, se decidió aplicar el Indice Específico    para Poblaciones Homogéneas Urbanas de NSE Bajo, utilizado por el Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos de Chile (INTA), ya    que presenta un amplio número de variables (13) para discriminar dentro    del NSE su bajo, lo que permite categorizar subgrupos dentro de un grupo (NSE    bajo), procedimiento que no se logra con tanta precisión con los instrumentos    de uso habitual en nuestro país.  A pesar que se ha comprobado que las poblaciones urbanas pobres, tanto chilenas    como argentinas, presentan un alto grado de similitud en los indicadores a utilizar    para discriminar NSE11, durante el diseño de esta investigación    se aplicó el instrumento en forma de preprueba y con los resultados obtenidos    sus autores determinaron ajustes puntuales a fin de optimizar uso en nuestra    población.  En el T1, la diferencia encontrada entre el GE y el GC podría atribuirse    a la desnutrición en curso que presentaba el GE, dada la astenia y los    cambios transitorios en la conducta que causa la misma en su fase aguda y, por    lo tanto, es posible encontrar una disminución en los puntajes obtenidos    en las pruebas de desarrollo. Esto ha sido referido por otros autores30-32,    aunque la mayoría de los trabajos que presentan resultados similares    fueron observados en casos de desnutrición grave33-35.   En el T2, la similitud encontrada en las evaluaciones de desarrollo entre ambos    grupos indicaría que la desnutrición temprana sufrida por el GE    no dejó secuelas en su competencia intelectual que pudieran detectarse    con una prueba de estas características.  Sin embargo, tanto el GE como el GC presentaron diferencias con lo esperado    para el estándar de la prueba, hecho que atribuimos a la influencia de    un medio altamente depravado, puesto en evidencia a temprana edad, ya que todos    los niños estaban en edad preescolar.  En el T3, el valor medio de cociente intelectual obtenido por el GE es categorizado    por la prueba como "límite con la deficiencia mental", no conteniendo    necesariamente implicación diagnóstica, ya que es una observación    puntual. Sin embargo, desde la práctica asistencial, ya a estas edades    los niños que se ubican en categorías tan cercanas al nivel, "límite    con la deficiencia" o "fronterizos", como se los denomina comúnmente,    presentan muy pocas probabilidades de revertir estas puntuaciones hasta llegar    a valores de normalidad.  No podemos dejar de resaltar que en este T3 el cociente intelectual promedio    del GC estuvo exactamente en tan deficientes condiciones como el del GE.  Para el T3 los puntajes de ambos grupos no solo no alcanzan los valores estándar    sino que son CI muy bajos, hallándonos frente a una situación    mucho más crítica que la esperada, presentando en el período    preadolescente un nivel de competencia intelectual alarmantemente deficitario.   En el análisis de la situación educacional, si bien hay que considerar    que no es una muestra representativa poblacional, es llamativo encontrar que,    comparando a estos niños con los niños con NBI de la provincia    de Buenos Aires (que ya de por sí presentan cifras altas de repetición),    el GC presenta cifras más altas y el GE aún más. Lo que    nos haría pensar que la pobreza afecta sin duda el rendimiento escolar    y que quizá la desnutrición temprana podría estar comprometiendo    otras funciones no medidas por esta prueba, dado que para evaluar competencia    escolar se tienen en cuenta, además del CI, otras funciones como memoria,    atención, empeño personal, etc. Algunos autores refieren datos    en este sentido35, 36.  Con respecto a la escolaridad, podemos asumir que, si bien estos niños    hasta el momento no han abandonado la escuela, dados los índices de cocientes    intelectuales observados y los porcentajes de repitencia que presentan, se presume    un alto abandono a corto plazo.  Los resultados alcanzados nos permiten afirmar que niños en condiciones    de pobreza que han padecido una desnutrición temprana de causa primaria,    en su mayoría de grado leve 0 moderado, de inicio posnatal, que habitualmente    deja como secuela un acortamiento en la talla, presentan al momento de padecer    desnutrición temprana un menor rendimiento en su desarrollo psicológico,    probablemente imputable a la misma.  Asimismo, se constató que niños pequeños pertenecientes    a familias extremadamente pobres que no han padecido desnutrición presentan    mejores puntuaciones en su desarrollo que sus pares desnutridos, pero aun por    debajo de estándar.  En el seguimiento realizado a estos niños se destaca que, si bien la    rehabilitación nutricional se logró sin mayores dificultades mediante    un programa asistencia con suplemento alimentario, no ocurrió lo mismo    con el desarrollo psicológico, el cual mejoró después de    las acciones efectuadas alcanzando puntajes similares al grupo control eutrófico,    sin llegar ambos grupos a alcanzar los valores esperados de normalidad.  Estos resultados encontrados tanto en niños desnutridos como eutróficos    confirman la grave injuria que ejerce la pobreza extrema en la competencia intelectual.   En los últimos años ha aumentado el interés y la preocupación    en nuestra comunidad profesional por el desarrollo psicológico infantil.    Se han realizado amplios estudios en el país, especialmente referidos    a la evolución de poblaciones infantiles provenientes de diferentes zonas11, 37. También se han elaborado y publicado    guías, pesquisas de desarrollo, etc., con el objeto de ser incorporadas    a estrategias para monitorear el desarrollo psicológico38, 39.  Si bien se han comenzado a desarrollar acciones en el tema, como el Proyecto    de Salud Materno Infantil y Nutrición, resulta imprescindible profundizar    y extender acciones de promoción del desarrollo a partir de las primeras    etapas de la vida en grupos de alto riesgo biológico social y sostenerlas    durante la niñez en forma eficaz y continuada, articulando con las áreas    competentes del Ministerio de Educación y Salud programas de intervención    que lleguen efectivamente a los niños y familias más expuestos.   La problemática educacional en poblaciones carenciadas sin duda está    siendo objeto de reflexión en su nivel de competencia –Ministerio de    Educación–, dado que es uno de los puntos más graves en la situación    de la infancia argentina pobre: la repitencia, el abandono escolar y la baja    concurrencia a la educación preescolar. En el resto de Latinoamérica    nos encontramos con perspectivas similares: solo el 20% de más de 30    millones de niños entre 0 y 6 años, que viven en situación    de pobreza en América Latina y el Caribe, recibe alguna atención    preescolar. A fin de combatir este problema, desde hace décadas existen    programas ejemplares al respecto en países como Chile, Colombia y Cuba.   En este sentido, Estados Unidos hace varios años sancionó la    Ley Federal de Intervención Precoz, N° 99-457, que establece servicios    estatales coordinados orientados a las familias de bajos recursos, para niños    desde el nacimiento hasta los tres años de edad, dando sustento a acciones    gubernamentales a través de programas como Child Care, New Head Start,    Zero to Three, etc.   CONCLUSIONES  En otros trabajos afirmamos que pobreza, desnutrición y retraso del    desarrollo psicológico conforman un fenómeno complejo que se presenta    de manera sincrónica con trágica frecuencia40-42.   El objetivo inicial de este trabajo fue observar la relación del estado    nutricional con el desarrollo psicológico de niños pobres de nuestra    zona. Si bien encontramos que la desnutrición infantil se asoció    con alteraciones en el desarrollo psicológico, también encontramos    que la mayoría de los niños pobres de la población urbana    estudiados, desnutridos y no desnutridos, en la preadolescencia presentaron    severas injurias en su desarrollo.  Estos resultados nos llevan a reflexionar sobre otra problemática de    la infancia pobre, que va mucho más allá de la desnutrición    y sus secuelas, dado que la calidad de vida de un gran número de niños    de nuestra zona se ve signada por un desarrollo psicológico vulnerado,    que afectará su futura integración a una sociedad desarrollada,    ya que el crecimiento real de un país se logra fundamentalmente a partir    de su capital humano, no solo alfabetizado, sino con capacidad de desarrollo    mental suficiente para acceder a la tecnología de la era actual.     1. Comisión de Investigaciones Científicas    de la Provincia de Buenos Aires. 2. Departamento de Posgrado. Facultad de Ciencias Médicas,    UNLP.        Publicado en los Archivos Argentinos de Pediatría. REFERENCIAS     1. Winnicott D: Los procesos de maduración      y el ambiente facilitador. Estudios para una teoría del desarrollo      emocional. Buenos Aires: Paidós, 1993.            [ Links ]  2. Lautrey J: Clase social, medio familiar        e inteligencia. España: Visor, 1985.         [ Links ]  3. Garton AF: Interacción social y        desarrollo del lenguaje y la cognición. Buenos Aires: Paidós,        1994.         [ Links ]  4. Bronfenbrenner U: La ecología del        desarrollo humano. Barcelona: Paidós, 1987.         [ Links ]  5. Mc Call R: Nature, nurture and the two        realms of development: A proposed integration with repect to mental development.        Child Develop 1981; 52: 1-2.         [ Links ]  6. Myers R: Los doce que sobreviven. Publ        Cient N° 545. OPS OMS, 1993.    7. Lira MI: Factores de riesgo para el desarrollo        psicomo-tor del lactante de nivel socioeconómico bajo. Rev Chil Pediatr        1994; 65: 21-7.         [ Links ]  8. Piacente T, Talou CL, Rodrigo MA: Piden        pan... y algo más. Un estudio de crecimiento y desarrollo infantil.        España: Siglo XXI, 1990.         [ Links ]  9. Anuario Estadístico de la República        Argentina. Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, 1996.         [ Links ]10. Aguerrondo I: Escuela, fracaso y escolaridad.        Interamer. OEA: Serie Educativa, 1993.         [ Links ]11. Piacente T, Talou C, Rodrigo MA, et al: Proyecto        cola-borativo sobre estrategias de alimentación, crianza y desarrollo        infantil. Comisión de investigaciones Científicas de la Provincia        de Buenos Aires. Documento 1, 2, 3 CIC-UNICEF-IDRC. La Plata, 1988.         [ Links ]12. Rodrigo MA: Documento interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1990.              [ Links ]13. Rodrigo MA, et al: Plan de Capacitación        en Vigilancia Nutricional. Rev Nutr Clin 1991; 1: 62-7.         [ Links ]14. Di Iorio SN, Rodrigo MA: Estado nutricional        y desarrollo psicológico. Un estudio comparativo transversal en población        infantil. Rev Nutr Clin 1993; 11: 20-2.         [ Links ]15. Rey GE: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]16. Bonaura AL: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]17. Di Iorio SN: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]18. Ortale MS: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]19. Torres Smith S: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]20. Brunet O, Lezine I: El desarrollo psicológico        de la primera infancia. Madrid: Pablo del Río SA, 1980.         [ Links ]21. Terman L, Merril MA: Medida de la inteligencia.        3ª Rev. Forma LM. Madrid: Espasa Calpe SA, 1976.  22. Di Iorio SN, Rodrigo MA: Observaciones y Estimulación        del Desarrollo Psicológico en el Proceso de Rehabilitación        Nutricional. Rev Nutr Clin 1997; 6: 141-9.         [ Links ]23. Lira MI: Manuales de Estimulación. Primer        año de vida. Segundo año de vida. Santiago, Chile: Galdoc,        1979.         [ Links ]24. Guías para la evaluación del crecimiento        y nutrición del niño menor de seis años en atención        primaria. Dirección Nacional de Maternidad e Infancia. Ministerio        de Salud y Acción Social. Subsecretaría de Programas de Salud.        Buenos Aires, 1984.         [ Links ]25. Criterios de diagnóstico y tratamiento. Sociedad        Argentina de Pediatría. Comité Nacional de Crecimiento y Desarrollo.        Buenos Aires: SAP, 1986.         [ Links ]26. Complementación alimentaria del programa Nacional        de Maternidad e Infancia con énfasis en la rehabilitación        nutricional en atención primaria. Dirección Nacional de Maternidad        e Infancia. Ministerio de Salud y Acción Social. Buenos Aires, 1985.              [ Links ]27. Alvarez ML, et al: Medición del nivel        socioeconómico bajo en familias con lactante desnutrido. Arch Lat        Nutr 1982; 32: 3.         [ Links ]28. Wechsler D: Test de inteligencia para preescolares.        (WPPSI). Buenos Aires: Paidós, 1991.         [ Links ]29. Di Iorio SN: Documento interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1997.              [ Links ]30. Cravioto J: Malnutrición, desarrollo        mental, conducta y aprendizaje. Ambiente, nutrición y desarrollo        mental. OPS-OMS. Publicación Científica N° 450, 1983.       31. Grantham-Mc Gragor SM: Efecto de la malnutrición        en el desarrollo mental. En Waterlow JC. Malnutrición Proteico Energética.        Publicación Científica N° 555, OPS OMS, 1996.  32. Ricciuti HN: Efectos de los factores ambientales        y nutricionales adversos sobre el desarrollo mental. 1.27. Ambiente, nutrición        y desarrollo mental. Washington DC, OPS-OMS. Publ Cient N° 450, 1-28,        1983.  33. Grantham MC Gregor S: A review of studies of        the effect of severe malnutrition on mental development. J Nutr 1995; 125:        2233-8.         [ Links ]34. Pollitt E, Gorman KS, Englep PL, Martorell R, Rivera        JA: Early supplementary feeding and cognition: effects over two decades.        Soc Res Child Dev Chicago IL 1993; 58: 7.         [ Links ]35. Colombo M, López I, De Andraca I: Desnutrición        grave precoz y desarrollo psicomotor. Efectos de un programa de rehabilitación.        Arch Lat Nutr 1993; 43; 2.         [ Links ]36. Pollit E, et al: Three-month nutritional supplementation        in Indonesian infants and toddlers memory function 8 y later. Am J Clin        Nutr 1997; 66: 1357-63.         [ Links ]37. Proyecto Tierra del Fuego. Encuesta de Desarrollo        Infantil. Fundación Jorge Macri- CESNI. 1996.         [ Links ]38. Lejarraga H, Krupitzky S: Guías para        la evaluación del desarrollo en el niño menor de seis años.        Publicación NESTLE Argentina SA. 1996.         [ Links ]39. Roy E, et al: Atención Pediátrica        Primaria: Evaluación del desarrollo y efectos de la estimulación        temprana del niño sano durante el primer año de vida. Arch        Arg Pediatr 1985; 83: 84-5.         [ Links ]40. Di Iorio SN, Ortale MS, Rodrigo MA: Pobreza,        desarrollo psicológico y escolaridad en niños que padecieron        desnutrición temprana. Rev Nutr Clin 1997; 6: 4-12.         [ Links ]41. Rodrigo MA, Piacente IT, Urrutia MI: Desnutrición        y retraso del desarrollo, dos indicadores de carencias prolongadas. Acta        Psiquiatr Psicol Am Lat 1997; 43: 141-50.         [ Links ]42. Ortale MS, Rodrigo MA: Estudio biocultural de la    desnutrición infantil de causa primaria en el ámbito urbano del    Gran La Plata, provincia de Buenos Aires, Argentina. Arch Lat Nutr 1996; 46:    136-42.        [ Links ] 

– Al realizar la comparación según las categorías diagnósticas    de la prueba (tabla 2) también se observó    que en el GE solo el 16% se incluía en categoría normal y tenía    un mayor porcentaje de niños en la categoría inferiores de la    prueba (tabla 2, gráfico 1).  

Tabla 2 

      Tiempo 1. Distribución porcentual de cocientes intelectuales       

 

– Es de destacar que, si bien la media para ambos grupos no alcanzaba los      valores esperados para la población de referencia de la prueba, el      GC presentaba un número importante de niños (65%) en la categoría      de normalidad. 

En el tiempo 2 

La totalidad del grupo experimental había salido del riesgo nutricional,    según el indicador peso/talla y el 67,4% presentaba peso/edad encima    del P10. 

– Comparando las medias de cociente intelectual entre el GE vs GC no se  encontraron diferencias (P = 0,8402) (tabla 1).      – Al comparar ambos grupos con los valores esperados para el estándar    de la prueba persistían las diferencias significativas (P = 0,0000) (gráfico    1, tabla 1).      Al realizar la comparación según las categorías    diagnósticas no se hallaron diferencias entre el GE y el GC (tabla    5). En ambos grupos se observó un agrupamiento mayor en las categorías    inferiores cercanas a la media (gráfico 2, tabla    3).    Gráfico 2: Tiempo 2. Distribución de Cl.    Grupo experimental vs grupo control

Tabla 3          Tiempo 2. Distribución porcentual de cocientes intelectuales           Categorías diagnósticas   Puntaje     Estándar     Grupo experimental n:92     Grupo control n:92     Defic. Mental             30-39           40-49            50-59            60-69                        0,03           0,2           0,4           2                        --           --           --           --                       --           --           --           --              Límite def.             70-79                        5,6                        23,7                        21,7              Medio inferior             80-89                        14,5                        26,3                        29,3              Medio o normal             90-99           100-109                        23           23,5                        38,1           1,3                        41,3     Medio superior             110-119                        18,1                  Superior             120-129           130-139                        8,2           3,1                  Muy superior             140-149           150-159           160-169                       1,1           0,1           0,03                    En el tiempo 3  – Comparando la medias de cociente intelectual de GE vs el GC no se hallaron  diferencias significativas (P = 0,3952) (tabla 1).      – Sí se observaron diferencias altamente significativas al ser comparados    el GE y el GC con el estándar de la prueba (P = 0,0000) (tabla    4).  Tabla 4          Tiempo 3. Distribución porcentual de cocientes intelectuales           Categorías diagnósticas   Puntaje     Estándar     Grupo           experimental n:44     Grupo control (hermanos)           n:16     Defic. Mental             30-39           40-49           50-59           60-69                        0,03           0,2           0,4           2                        --           --           4,5           11,3                        --           --           6,2           12,5              Límite def.             70-79                        5,6                        38,6                        25              Medio inferior             80-89                        14,5                        41                        44              Medio o normal             90-99           100-109                        23           23,5                        4,5                        12,5              Medio superior             110-119                        18,1                  Superior             120-129           130-139                        8,2           3,1                  Muy superior             140-149           150-159           160-169                        1,1           0,2           0,03                    – Al realizar comparación según las categorías    diagnósticas no se hallaron diferencias entre el GE y el GC (gráfico    3), salvo para la categoría normal, donde el porcentaje de niños    del GC fue algo mayor con respecto al GE, pero la mitad de lo esperado para    el estándar (tablas 4 y 5).       Gráfico 3: Tiempo 3. Distribución de Cl.    Grupo experimental vs grupo control.

Tabla 5 Significancia estadística según las categorías    diagnósticas de desarrollo psicológico       Categoría  Diagnostica    Tiempo 1     Tiempo 2     Tiempo 3     Deficiente Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,902868          GE -GC: P=0,000000  Est. -GE: P=0,000052         Est. -GC: P=0,033738          GE -GC: P=0,621189  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000          GE -GC: P=0,576646    Límite con la deficiencia Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000089          GE -GC: P=0,108220  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000          GE -GC: P=0,736832  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,519040    Medio inferior Est. -GE: P=0,037778         Est. -GC: P=0,331843         GE -GC: P=0,479500  Est. -GE: P=0,001491         Est. -GC: P=0,000064          GE -GC: P=0,634727  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,667837    Normal Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000268          GE -GC: P=0,000000  Est. -GE: P=0,137899         Est. -GC: P=0,276257         GE -GC: P=0,772830  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,037056    Medio superior Ningún caso en el GE y GC Ningún caso en el GE y GC Ningún caso en el GE y GC     En el GE en el tiempo 3 se realizó el análisis    de los cocientes de desarrollo agrupando a los niños según su    edad (entre 8 y 9 años), observándose que los mayores obtenían    puntuaciones más bajas, ubicándose un importante porcentaje en    las categorías de riesgo y retraso (gráfico    4). Para estas etapas las pruebas que se administran se van complejizando    año tras año, ya que se espera que los niños preadolescentes    vayan adquiriendo logros en su competencia intelectual de mayor nivel cognitivo,    cercanos a los esperados para la edad adulta.    Gráfico 4: Distribución de Cl según    edad cronológica. Grupo experimental

Se realizó el análisis comparativo de los tres tiempos estudiados    para el GE (tabla 4), observándose:  – T1 vs T2: se hallaron diferencias altamente significativas    (P = 0,000). Los niños mejoraron significativamente.        – T2 vs T3: se hallaron diferencias al-tamente significativas (P =      0,000). Los niños empeoraron significativamen-te.  – T1 vs T3: no se hallaron diferencias significativas.    (P = 0,2041) (tabla 1, gráfico    5).   Gráfico 5: Promedio del Cl. Grupo experimental.

En la tabla 5 se presenta el análisis estadístico    de las evaluaciones del GE por categorías diagnósticas.      DESARROLLO PSICOLÓGICO Y ESCOLARIDAD   Solo el 40% de los niños del GE cursaba el grado escolar que    le correspondía según su edad en el T3.  La incidencia de repetición para el GE fue 60% y para el GC de hermanos    eutróficos fue 53%, siendo para niños del conurbano bonaerense    con NBI 43,6%10.   DISCUSIÓN  Con respecto a la selección de instrumentos  La mayoría de las pruebas que se utilizan para la evaluación    del desarrollo psicológico no están estandarizadas para nuestro    país. En algunos casos, se cuenta con tipificaciones parciales, que presentan    algunos inconvenientes, como sucede con el WPPSI28 que ofrece    resultados obtenidos en poblaciones de estratos sociales medios altos, circunstancia    que hace problemático su uso en la población general.  La tipificación de los instrumentos de evaluación en el campo    psicológico es una tarea ardua, extensa y costosa, en la cual los organismos    estatales competentes en nuestro país no siempre han brindado el apoyo    necesario para este tipo de emprendimientos.  La evaluación del desempeño en las pruebas de nivel intelectual    de niños en cualquier comunidad del mundo implica la definición    de puntos de corte y la elección de una población de referencia,    lo cual plantea dificultades metodológicas en razón de las potenciales    diferencias culturales entre las poblaciones. Respecto de la controversia en    torno al déficit y a la diferencia en el contexto del análisis    del sesgo cultural de los instrumentos utilizados y a la postulación    de la necesidad de su sensibilidad ecológica, consideramos que, por una    parte, generalmente se asume que el medio influye de manera diferente el desarrollo    de los niños, pero luego se intenta anular esa diferencia descalificando    el instrumento que la pone en evidencia. Pensamos que justamente de lo que se    trata es de poder evaluar el alcance de esas diferencias. Obviamente no con    el propósito de etiquetar o estigmatizar a aquellos que categorizan en    menos, sino de dar cuenta de que categorizan en menos porque las condiciones    ambientales son desfavorables.  Sin embargo, estas dificultades tienen una importancia relativa en el contexto    general de esta investigación, ya que la información que obtuvimos    sirvió como base de comparación para evaluar cambios en la misma    población producidos en diferentes tiempos, así como hemos corroborado    a través de la evaluación de un grupo control de niños    de clase media, no solo la ausencia de dificultades imputables a un sesgo cultural    para el uso de las pruebas, sino que, además, los niños examinados    obtuvieron los puntajes superiores dentro de las categorías de la escala    de acuerdo a su edad29. (Datos a publicar.)  Las tipificaciones ejemplares realizadas en Estados Unidos, algunos países    europeos y otros latinoamericanos, ofrecen baremos obtenidos a partir de todas    las variables que deben ser tomadas en consideración y han servido para    su uso en el país a partir de adaptaciones parciales y muestras particulares,    generalmente elaboradas por cátedras específicas de diferentes    universidades nacionales.  Para esta investigación, de las pruebas utilizadas en el país    se seleccionaron dos que son totalmente idóneas en la investigación    del desarrollo infantil y de las capacidades intelectuales.  Ambas presentan un amplio uso en la práctica clínica y están    avaladas por las cátedras universitarias competentes en el tema. Son    instrumentos con probada validez y confiabilidad.  Dado que no existe una única prueba que pueda aplicarse en todas las    edades, otro de los criterios que primó para su elección fue que    ambas tuvieran puntajes homologables, pudiendo así abarcar la observación    desde etapas muy tempranas hasta la edad adulta.  Tanto para la determinación del estado nutricional –a fines de determinar    el ingreso a la muestra– como para la dación del suplemento nutricional    que se efectuó durante el seguimiento se adoptaron las propuestas normativas    de la Dirección Nacional de Maternidad e Infancia del Ministerio de Salud    de la Nación, contándose al momento de iniciar este proyecto con    los documentos preliminares de las mismas.  Se adoptaron dichas propuestas dado que en 1984 constituyeron un avance en    Salud Pública Materno Infantil proponiendo la unificación nacional    de criterios en la temática.  Para la categorización de NSE, a fin de homologar al máximo los    grupos experimental y control, se decidió aplicar el Indice Específico    para Poblaciones Homogéneas Urbanas de NSE Bajo, utilizado por el Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos de Chile (INTA), ya    que presenta un amplio número de variables (13) para discriminar dentro    del NSE su bajo, lo que permite categorizar subgrupos dentro de un grupo (NSE    bajo), procedimiento que no se logra con tanta precisión con los instrumentos    de uso habitual en nuestro país.  A pesar que se ha comprobado que las poblaciones urbanas pobres, tanto chilenas    como argentinas, presentan un alto grado de similitud en los indicadores a utilizar    para discriminar NSE11, durante el diseño de esta investigación    se aplicó el instrumento en forma de preprueba y con los resultados obtenidos    sus autores determinaron ajustes puntuales a fin de optimizar uso en nuestra    población.  En el T1, la diferencia encontrada entre el GE y el GC podría atribuirse    a la desnutrición en curso que presentaba el GE, dada la astenia y los    cambios transitorios en la conducta que causa la misma en su fase aguda y, por    lo tanto, es posible encontrar una disminución en los puntajes obtenidos    en las pruebas de desarrollo. Esto ha sido referido por otros autores30-32,    aunque la mayoría de los trabajos que presentan resultados similares    fueron observados en casos de desnutrición grave33-35.   En el T2, la similitud encontrada en las evaluaciones de desarrollo entre ambos    grupos indicaría que la desnutrición temprana sufrida por el GE    no dejó secuelas en su competencia intelectual que pudieran detectarse    con una prueba de estas características.  Sin embargo, tanto el GE como el GC presentaron diferencias con lo esperado    para el estándar de la prueba, hecho que atribuimos a la influencia de    un medio altamente depravado, puesto en evidencia a temprana edad, ya que todos    los niños estaban en edad preescolar.  En el T3, el valor medio de cociente intelectual obtenido por el GE es categorizado    por la prueba como "límite con la deficiencia mental", no conteniendo    necesariamente implicación diagnóstica, ya que es una observación    puntual. Sin embargo, desde la práctica asistencial, ya a estas edades    los niños que se ubican en categorías tan cercanas al nivel, "límite    con la deficiencia" o "fronterizos", como se los denomina comúnmente,    presentan muy pocas probabilidades de revertir estas puntuaciones hasta llegar    a valores de normalidad.  No podemos dejar de resaltar que en este T3 el cociente intelectual promedio    del GC estuvo exactamente en tan deficientes condiciones como el del GE.  Para el T3 los puntajes de ambos grupos no solo no alcanzan los valores estándar    sino que son CI muy bajos, hallándonos frente a una situación    mucho más crítica que la esperada, presentando en el período    preadolescente un nivel de competencia intelectual alarmantemente deficitario.   En el análisis de la situación educacional, si bien hay que considerar    que no es una muestra representativa poblacional, es llamativo encontrar que,    comparando a estos niños con los niños con NBI de la provincia    de Buenos Aires (que ya de por sí presentan cifras altas de repetición),    el GC presenta cifras más altas y el GE aún más. Lo que    nos haría pensar que la pobreza afecta sin duda el rendimiento escolar    y que quizá la desnutrición temprana podría estar comprometiendo    otras funciones no medidas por esta prueba, dado que para evaluar competencia    escolar se tienen en cuenta, además del CI, otras funciones como memoria,    atención, empeño personal, etc. Algunos autores refieren datos    en este sentido35, 36.  Con respecto a la escolaridad, podemos asumir que, si bien estos niños    hasta el momento no han abandonado la escuela, dados los índices de cocientes    intelectuales observados y los porcentajes de repitencia que presentan, se presume    un alto abandono a corto plazo.  Los resultados alcanzados nos permiten afirmar que niños en condiciones    de pobreza que han padecido una desnutrición temprana de causa primaria,    en su mayoría de grado leve 0 moderado, de inicio posnatal, que habitualmente    deja como secuela un acortamiento en la talla, presentan al momento de padecer    desnutrición temprana un menor rendimiento en su desarrollo psicológico,    probablemente imputable a la misma.  Asimismo, se constató que niños pequeños pertenecientes    a familias extremadamente pobres que no han padecido desnutrición presentan    mejores puntuaciones en su desarrollo que sus pares desnutridos, pero aun por    debajo de estándar.  En el seguimiento realizado a estos niños se destaca que, si bien la    rehabilitación nutricional se logró sin mayores dificultades mediante    un programa asistencia con suplemento alimentario, no ocurrió lo mismo    con el desarrollo psicológico, el cual mejoró después de    las acciones efectuadas alcanzando puntajes similares al grupo control eutrófico,    sin llegar ambos grupos a alcanzar los valores esperados de normalidad.  Estos resultados encontrados tanto en niños desnutridos como eutróficos    confirman la grave injuria que ejerce la pobreza extrema en la competencia intelectual.   En los últimos años ha aumentado el interés y la preocupación    en nuestra comunidad profesional por el desarrollo psicológico infantil.    Se han realizado amplios estudios en el país, especialmente referidos    a la evolución de poblaciones infantiles provenientes de diferentes zonas11, 37. También se han elaborado y publicado    guías, pesquisas de desarrollo, etc., con el objeto de ser incorporadas    a estrategias para monitorear el desarrollo psicológico38, 39.  Si bien se han comenzado a desarrollar acciones en el tema, como el Proyecto    de Salud Materno Infantil y Nutrición, resulta imprescindible profundizar    y extender acciones de promoción del desarrollo a partir de las primeras    etapas de la vida en grupos de alto riesgo biológico social y sostenerlas    durante la niñez en forma eficaz y continuada, articulando con las áreas    competentes del Ministerio de Educación y Salud programas de intervención    que lleguen efectivamente a los niños y familias más expuestos.   La problemática educacional en poblaciones carenciadas sin duda está    siendo objeto de reflexión en su nivel de competencia –Ministerio de    Educación–, dado que es uno de los puntos más graves en la situación    de la infancia argentina pobre: la repitencia, el abandono escolar y la baja    concurrencia a la educación preescolar. En el resto de Latinoamérica    nos encontramos con perspectivas similares: solo el 20% de más de 30    millones de niños entre 0 y 6 años, que viven en situación    de pobreza en América Latina y el Caribe, recibe alguna atención    preescolar. A fin de combatir este problema, desde hace décadas existen    programas ejemplares al respecto en países como Chile, Colombia y Cuba.   En este sentido, Estados Unidos hace varios años sancionó la    Ley Federal de Intervención Precoz, N° 99-457, que establece servicios    estatales coordinados orientados a las familias de bajos recursos, para niños    desde el nacimiento hasta los tres años de edad, dando sustento a acciones    gubernamentales a través de programas como Child Care, New Head Start,    Zero to Three, etc.   CONCLUSIONES  En otros trabajos afirmamos que pobreza, desnutrición y retraso del    desarrollo psicológico conforman un fenómeno complejo que se presenta    de manera sincrónica con trágica frecuencia40-42.   El objetivo inicial de este trabajo fue observar la relación del estado    nutricional con el desarrollo psicológico de niños pobres de nuestra    zona. Si bien encontramos que la desnutrición infantil se asoció    con alteraciones en el desarrollo psicológico, también encontramos    que la mayoría de los niños pobres de la población urbana    estudiados, desnutridos y no desnutridos, en la preadolescencia presentaron    severas injurias en su desarrollo.  Estos resultados nos llevan a reflexionar sobre otra problemática de    la infancia pobre, que va mucho más allá de la desnutrición    y sus secuelas, dado que la calidad de vida de un gran número de niños    de nuestra zona se ve signada por un desarrollo psicológico vulnerado,    que afectará su futura integración a una sociedad desarrollada,    ya que el crecimiento real de un país se logra fundamentalmente a partir    de su capital humano, no solo alfabetizado, sino con capacidad de desarrollo    mental suficiente para acceder a la tecnología de la era actual.     1. Comisión de Investigaciones Científicas    de la Provincia de Buenos Aires. 2. Departamento de Posgrado. Facultad de Ciencias Médicas,    UNLP.        Publicado en los Archivos Argentinos de Pediatría. REFERENCIAS     1. Winnicott D: Los procesos de maduración      y el ambiente facilitador. Estudios para una teoría del desarrollo      emocional. Buenos Aires: Paidós, 1993.            [ Links ]  2. Lautrey J: Clase social, medio familiar        e inteligencia. España: Visor, 1985.         [ Links ]  3. Garton AF: Interacción social y        desarrollo del lenguaje y la cognición. Buenos Aires: Paidós,        1994.         [ Links ]  4. Bronfenbrenner U: La ecología del        desarrollo humano. Barcelona: Paidós, 1987.         [ Links ]  5. Mc Call R: Nature, nurture and the two        realms of development: A proposed integration with repect to mental development.        Child Develop 1981; 52: 1-2.         [ Links ]  6. Myers R: Los doce que sobreviven. Publ        Cient N° 545. OPS OMS, 1993.    7. Lira MI: Factores de riesgo para el desarrollo        psicomo-tor del lactante de nivel socioeconómico bajo. Rev Chil Pediatr        1994; 65: 21-7.         [ Links ]  8. Piacente T, Talou CL, Rodrigo MA: Piden        pan... y algo más. Un estudio de crecimiento y desarrollo infantil.        España: Siglo XXI, 1990.         [ Links ]  9. Anuario Estadístico de la República        Argentina. Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, 1996.         [ Links ]10. Aguerrondo I: Escuela, fracaso y escolaridad.        Interamer. OEA: Serie Educativa, 1993.         [ Links ]11. Piacente T, Talou C, Rodrigo MA, et al: Proyecto        cola-borativo sobre estrategias de alimentación, crianza y desarrollo        infantil. Comisión de investigaciones Científicas de la Provincia        de Buenos Aires. Documento 1, 2, 3 CIC-UNICEF-IDRC. La Plata, 1988.         [ Links ]12. Rodrigo MA: Documento interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1990.              [ Links ]13. Rodrigo MA, et al: Plan de Capacitación        en Vigilancia Nutricional. Rev Nutr Clin 1991; 1: 62-7.         [ Links ]14. Di Iorio SN, Rodrigo MA: Estado nutricional        y desarrollo psicológico. Un estudio comparativo transversal en población        infantil. Rev Nutr Clin 1993; 11: 20-2.         [ Links ]15. Rey GE: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]16. Bonaura AL: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]17. Di Iorio SN: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]18. Ortale MS: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]19. Torres Smith S: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]20. Brunet O, Lezine I: El desarrollo psicológico        de la primera infancia. Madrid: Pablo del Río SA, 1980.         [ Links ]21. Terman L, Merril MA: Medida de la inteligencia.        3ª Rev. Forma LM. Madrid: Espasa Calpe SA, 1976.  22. Di Iorio SN, Rodrigo MA: Observaciones y Estimulación        del Desarrollo Psicológico en el Proceso de Rehabilitación        Nutricional. Rev Nutr Clin 1997; 6: 141-9.         [ Links ]23. Lira MI: Manuales de Estimulación. Primer        año de vida. Segundo año de vida. Santiago, Chile: Galdoc,        1979.         [ Links ]24. Guías para la evaluación del crecimiento        y nutrición del niño menor de seis años en atención        primaria. Dirección Nacional de Maternidad e Infancia. Ministerio        de Salud y Acción Social. Subsecretaría de Programas de Salud.        Buenos Aires, 1984.         [ Links ]25. Criterios de diagnóstico y tratamiento. Sociedad        Argentina de Pediatría. Comité Nacional de Crecimiento y Desarrollo.        Buenos Aires: SAP, 1986.         [ Links ]26. Complementación alimentaria del programa Nacional        de Maternidad e Infancia con énfasis en la rehabilitación        nutricional en atención primaria. Dirección Nacional de Maternidad        e Infancia. Ministerio de Salud y Acción Social. Buenos Aires, 1985.              [ Links ]27. Alvarez ML, et al: Medición del nivel        socioeconómico bajo en familias con lactante desnutrido. Arch Lat        Nutr 1982; 32: 3.         [ Links ]28. Wechsler D: Test de inteligencia para preescolares.        (WPPSI). Buenos Aires: Paidós, 1991.         [ Links ]29. Di Iorio SN: Documento interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1997.              [ Links ]30. Cravioto J: Malnutrición, desarrollo        mental, conducta y aprendizaje. Ambiente, nutrición y desarrollo        mental. OPS-OMS. Publicación Científica N° 450, 1983.       31. Grantham-Mc Gragor SM: Efecto de la malnutrición        en el desarrollo mental. En Waterlow JC. Malnutrición Proteico Energética.        Publicación Científica N° 555, OPS OMS, 1996.  32. Ricciuti HN: Efectos de los factores ambientales        y nutricionales adversos sobre el desarrollo mental. 1.27. Ambiente, nutrición        y desarrollo mental. Washington DC, OPS-OMS. Publ Cient N° 450, 1-28,        1983.  33. Grantham MC Gregor S: A review of studies of        the effect of severe malnutrition on mental development. J Nutr 1995; 125:        2233-8.         [ Links ]34. Pollitt E, Gorman KS, Englep PL, Martorell R, Rivera        JA: Early supplementary feeding and cognition: effects over two decades.        Soc Res Child Dev Chicago IL 1993; 58: 7.         [ Links ]35. Colombo M, López I, De Andraca I: Desnutrición        grave precoz y desarrollo psicomotor. Efectos de un programa de rehabilitación.        Arch Lat Nutr 1993; 43; 2.         [ Links ]36. Pollit E, et al: Three-month nutritional supplementation        in Indonesian infants and toddlers memory function 8 y later. Am J Clin        Nutr 1997; 66: 1357-63.         [ Links ]37. Proyecto Tierra del Fuego. Encuesta de Desarrollo        Infantil. Fundación Jorge Macri- CESNI. 1996.         [ Links ]38. Lejarraga H, Krupitzky S: Guías para        la evaluación del desarrollo en el niño menor de seis años.        Publicación NESTLE Argentina SA. 1996.         [ Links ]39. Roy E, et al: Atención Pediátrica        Primaria: Evaluación del desarrollo y efectos de la estimulación        temprana del niño sano durante el primer año de vida. Arch        Arg Pediatr 1985; 83: 84-5.         [ Links ]40. Di Iorio SN, Ortale MS, Rodrigo MA: Pobreza,        desarrollo psicológico y escolaridad en niños que padecieron        desnutrición temprana. Rev Nutr Clin 1997; 6: 4-12.         [ Links ]41. Rodrigo MA, Piacente IT, Urrutia MI: Desnutrición        y retraso del desarrollo, dos indicadores de carencias prolongadas. Acta        Psiquiatr Psicol Am Lat 1997; 43: 141-50.         [ Links ]42. Ortale MS, Rodrigo MA: Estudio biocultural de la    desnutrición infantil de causa primaria en el ámbito urbano del    Gran La Plata, provincia de Buenos Aires, Argentina. Arch Lat Nutr 1996; 46:    136-42.        [ Links ] 

– Al comparar ambos grupos con los valores esperados para el estándar    de la prueba persistían las diferencias significativas (P = 0,0000) (gráfico    1, tabla 1).      Al realizar la comparación según las categorías    diagnósticas no se hallaron diferencias entre el GE y el GC (tabla    5). En ambos grupos se observó un agrupamiento mayor en las categorías    inferiores cercanas a la media (gráfico 2, tabla    3).    Gráfico 2: Tiempo 2. Distribución de Cl.    Grupo experimental vs grupo control

Tabla 3          Tiempo 2. Distribución porcentual de cocientes intelectuales           Categorías diagnósticas   Puntaje     Estándar     Grupo experimental n:92     Grupo control n:92     Defic. Mental             30-39           40-49            50-59            60-69                        0,03           0,2           0,4           2                        --           --           --           --                       --           --           --           --              Límite def.             70-79                        5,6                        23,7                        21,7              Medio inferior             80-89                        14,5                        26,3                        29,3              Medio o normal             90-99           100-109                        23           23,5                        38,1           1,3                        41,3     Medio superior             110-119                        18,1                  Superior             120-129           130-139                        8,2           3,1                  Muy superior             140-149           150-159           160-169                       1,1           0,1           0,03                    En el tiempo 3  – Comparando la medias de cociente intelectual de GE vs el GC no se hallaron  diferencias significativas (P = 0,3952) (tabla 1).      – Sí se observaron diferencias altamente significativas al ser comparados    el GE y el GC con el estándar de la prueba (P = 0,0000) (tabla    4).  Tabla 4          Tiempo 3. Distribución porcentual de cocientes intelectuales           Categorías diagnósticas   Puntaje     Estándar     Grupo           experimental n:44     Grupo control (hermanos)           n:16     Defic. Mental             30-39           40-49           50-59           60-69                        0,03           0,2           0,4           2                        --           --           4,5           11,3                        --           --           6,2           12,5              Límite def.             70-79                        5,6                        38,6                        25              Medio inferior             80-89                        14,5                        41                        44              Medio o normal             90-99           100-109                        23           23,5                        4,5                        12,5              Medio superior             110-119                        18,1                  Superior             120-129           130-139                        8,2           3,1                  Muy superior             140-149           150-159           160-169                        1,1           0,2           0,03                    – Al realizar comparación según las categorías    diagnósticas no se hallaron diferencias entre el GE y el GC (gráfico    3), salvo para la categoría normal, donde el porcentaje de niños    del GC fue algo mayor con respecto al GE, pero la mitad de lo esperado para    el estándar (tablas 4 y 5).       Gráfico 3: Tiempo 3. Distribución de Cl.    Grupo experimental vs grupo control.

Tabla 5 Significancia estadística según las categorías    diagnósticas de desarrollo psicológico       Categoría  Diagnostica    Tiempo 1     Tiempo 2     Tiempo 3     Deficiente Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,902868          GE -GC: P=0,000000  Est. -GE: P=0,000052         Est. -GC: P=0,033738          GE -GC: P=0,621189  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000          GE -GC: P=0,576646    Límite con la deficiencia Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000089          GE -GC: P=0,108220  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000          GE -GC: P=0,736832  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,519040    Medio inferior Est. -GE: P=0,037778         Est. -GC: P=0,331843         GE -GC: P=0,479500  Est. -GE: P=0,001491         Est. -GC: P=0,000064          GE -GC: P=0,634727  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,667837    Normal Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000268          GE -GC: P=0,000000  Est. -GE: P=0,137899         Est. -GC: P=0,276257         GE -GC: P=0,772830  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,037056    Medio superior Ningún caso en el GE y GC Ningún caso en el GE y GC Ningún caso en el GE y GC     En el GE en el tiempo 3 se realizó el análisis    de los cocientes de desarrollo agrupando a los niños según su    edad (entre 8 y 9 años), observándose que los mayores obtenían    puntuaciones más bajas, ubicándose un importante porcentaje en    las categorías de riesgo y retraso (gráfico    4). Para estas etapas las pruebas que se administran se van complejizando    año tras año, ya que se espera que los niños preadolescentes    vayan adquiriendo logros en su competencia intelectual de mayor nivel cognitivo,    cercanos a los esperados para la edad adulta.    Gráfico 4: Distribución de Cl según    edad cronológica. Grupo experimental

Se realizó el análisis comparativo de los tres tiempos estudiados    para el GE (tabla 4), observándose:  – T1 vs T2: se hallaron diferencias altamente significativas    (P = 0,000). Los niños mejoraron significativamente.        – T2 vs T3: se hallaron diferencias al-tamente significativas (P =      0,000). Los niños empeoraron significativamen-te.  – T1 vs T3: no se hallaron diferencias significativas.    (P = 0,2041) (tabla 1, gráfico    5).   Gráfico 5: Promedio del Cl. Grupo experimental.

En la tabla 5 se presenta el análisis estadístico    de las evaluaciones del GE por categorías diagnósticas.      DESARROLLO PSICOLÓGICO Y ESCOLARIDAD   Solo el 40% de los niños del GE cursaba el grado escolar que    le correspondía según su edad en el T3.  La incidencia de repetición para el GE fue 60% y para el GC de hermanos    eutróficos fue 53%, siendo para niños del conurbano bonaerense    con NBI 43,6%10.   DISCUSIÓN  Con respecto a la selección de instrumentos  La mayoría de las pruebas que se utilizan para la evaluación    del desarrollo psicológico no están estandarizadas para nuestro    país. En algunos casos, se cuenta con tipificaciones parciales, que presentan    algunos inconvenientes, como sucede con el WPPSI28 que ofrece    resultados obtenidos en poblaciones de estratos sociales medios altos, circunstancia    que hace problemático su uso en la población general.  La tipificación de los instrumentos de evaluación en el campo    psicológico es una tarea ardua, extensa y costosa, en la cual los organismos    estatales competentes en nuestro país no siempre han brindado el apoyo    necesario para este tipo de emprendimientos.  La evaluación del desempeño en las pruebas de nivel intelectual    de niños en cualquier comunidad del mundo implica la definición    de puntos de corte y la elección de una población de referencia,    lo cual plantea dificultades metodológicas en razón de las potenciales    diferencias culturales entre las poblaciones. Respecto de la controversia en    torno al déficit y a la diferencia en el contexto del análisis    del sesgo cultural de los instrumentos utilizados y a la postulación    de la necesidad de su sensibilidad ecológica, consideramos que, por una    parte, generalmente se asume que el medio influye de manera diferente el desarrollo    de los niños, pero luego se intenta anular esa diferencia descalificando    el instrumento que la pone en evidencia. Pensamos que justamente de lo que se    trata es de poder evaluar el alcance de esas diferencias. Obviamente no con    el propósito de etiquetar o estigmatizar a aquellos que categorizan en    menos, sino de dar cuenta de que categorizan en menos porque las condiciones    ambientales son desfavorables.  Sin embargo, estas dificultades tienen una importancia relativa en el contexto    general de esta investigación, ya que la información que obtuvimos    sirvió como base de comparación para evaluar cambios en la misma    población producidos en diferentes tiempos, así como hemos corroborado    a través de la evaluación de un grupo control de niños    de clase media, no solo la ausencia de dificultades imputables a un sesgo cultural    para el uso de las pruebas, sino que, además, los niños examinados    obtuvieron los puntajes superiores dentro de las categorías de la escala    de acuerdo a su edad29. (Datos a publicar.)  Las tipificaciones ejemplares realizadas en Estados Unidos, algunos países    europeos y otros latinoamericanos, ofrecen baremos obtenidos a partir de todas    las variables que deben ser tomadas en consideración y han servido para    su uso en el país a partir de adaptaciones parciales y muestras particulares,    generalmente elaboradas por cátedras específicas de diferentes    universidades nacionales.  Para esta investigación, de las pruebas utilizadas en el país    se seleccionaron dos que son totalmente idóneas en la investigación    del desarrollo infantil y de las capacidades intelectuales.  Ambas presentan un amplio uso en la práctica clínica y están    avaladas por las cátedras universitarias competentes en el tema. Son    instrumentos con probada validez y confiabilidad.  Dado que no existe una única prueba que pueda aplicarse en todas las    edades, otro de los criterios que primó para su elección fue que    ambas tuvieran puntajes homologables, pudiendo así abarcar la observación    desde etapas muy tempranas hasta la edad adulta.  Tanto para la determinación del estado nutricional –a fines de determinar    el ingreso a la muestra– como para la dación del suplemento nutricional    que se efectuó durante el seguimiento se adoptaron las propuestas normativas    de la Dirección Nacional de Maternidad e Infancia del Ministerio de Salud    de la Nación, contándose al momento de iniciar este proyecto con    los documentos preliminares de las mismas.  Se adoptaron dichas propuestas dado que en 1984 constituyeron un avance en    Salud Pública Materno Infantil proponiendo la unificación nacional    de criterios en la temática.  Para la categorización de NSE, a fin de homologar al máximo los    grupos experimental y control, se decidió aplicar el Indice Específico    para Poblaciones Homogéneas Urbanas de NSE Bajo, utilizado por el Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos de Chile (INTA), ya    que presenta un amplio número de variables (13) para discriminar dentro    del NSE su bajo, lo que permite categorizar subgrupos dentro de un grupo (NSE    bajo), procedimiento que no se logra con tanta precisión con los instrumentos    de uso habitual en nuestro país.  A pesar que se ha comprobado que las poblaciones urbanas pobres, tanto chilenas    como argentinas, presentan un alto grado de similitud en los indicadores a utilizar    para discriminar NSE11, durante el diseño de esta investigación    se aplicó el instrumento en forma de preprueba y con los resultados obtenidos    sus autores determinaron ajustes puntuales a fin de optimizar uso en nuestra    población.  En el T1, la diferencia encontrada entre el GE y el GC podría atribuirse    a la desnutrición en curso que presentaba el GE, dada la astenia y los    cambios transitorios en la conducta que causa la misma en su fase aguda y, por    lo tanto, es posible encontrar una disminución en los puntajes obtenidos    en las pruebas de desarrollo. Esto ha sido referido por otros autores30-32,    aunque la mayoría de los trabajos que presentan resultados similares    fueron observados en casos de desnutrición grave33-35.   En el T2, la similitud encontrada en las evaluaciones de desarrollo entre ambos    grupos indicaría que la desnutrición temprana sufrida por el GE    no dejó secuelas en su competencia intelectual que pudieran detectarse    con una prueba de estas características.  Sin embargo, tanto el GE como el GC presentaron diferencias con lo esperado    para el estándar de la prueba, hecho que atribuimos a la influencia de    un medio altamente depravado, puesto en evidencia a temprana edad, ya que todos    los niños estaban en edad preescolar.  En el T3, el valor medio de cociente intelectual obtenido por el GE es categorizado    por la prueba como "límite con la deficiencia mental", no conteniendo    necesariamente implicación diagnóstica, ya que es una observación    puntual. Sin embargo, desde la práctica asistencial, ya a estas edades    los niños que se ubican en categorías tan cercanas al nivel, "límite    con la deficiencia" o "fronterizos", como se los denomina comúnmente,    presentan muy pocas probabilidades de revertir estas puntuaciones hasta llegar    a valores de normalidad.  No podemos dejar de resaltar que en este T3 el cociente intelectual promedio    del GC estuvo exactamente en tan deficientes condiciones como el del GE.  Para el T3 los puntajes de ambos grupos no solo no alcanzan los valores estándar    sino que son CI muy bajos, hallándonos frente a una situación    mucho más crítica que la esperada, presentando en el período    preadolescente un nivel de competencia intelectual alarmantemente deficitario.   En el análisis de la situación educacional, si bien hay que considerar    que no es una muestra representativa poblacional, es llamativo encontrar que,    comparando a estos niños con los niños con NBI de la provincia    de Buenos Aires (que ya de por sí presentan cifras altas de repetición),    el GC presenta cifras más altas y el GE aún más. Lo que    nos haría pensar que la pobreza afecta sin duda el rendimiento escolar    y que quizá la desnutrición temprana podría estar comprometiendo    otras funciones no medidas por esta prueba, dado que para evaluar competencia    escolar se tienen en cuenta, además del CI, otras funciones como memoria,    atención, empeño personal, etc. Algunos autores refieren datos    en este sentido35, 36.  Con respecto a la escolaridad, podemos asumir que, si bien estos niños    hasta el momento no han abandonado la escuela, dados los índices de cocientes    intelectuales observados y los porcentajes de repitencia que presentan, se presume    un alto abandono a corto plazo.  Los resultados alcanzados nos permiten afirmar que niños en condiciones    de pobreza que han padecido una desnutrición temprana de causa primaria,    en su mayoría de grado leve 0 moderado, de inicio posnatal, que habitualmente    deja como secuela un acortamiento en la talla, presentan al momento de padecer    desnutrición temprana un menor rendimiento en su desarrollo psicológico,    probablemente imputable a la misma.  Asimismo, se constató que niños pequeños pertenecientes    a familias extremadamente pobres que no han padecido desnutrición presentan    mejores puntuaciones en su desarrollo que sus pares desnutridos, pero aun por    debajo de estándar.  En el seguimiento realizado a estos niños se destaca que, si bien la    rehabilitación nutricional se logró sin mayores dificultades mediante    un programa asistencia con suplemento alimentario, no ocurrió lo mismo    con el desarrollo psicológico, el cual mejoró después de    las acciones efectuadas alcanzando puntajes similares al grupo control eutrófico,    sin llegar ambos grupos a alcanzar los valores esperados de normalidad.  Estos resultados encontrados tanto en niños desnutridos como eutróficos    confirman la grave injuria que ejerce la pobreza extrema en la competencia intelectual.   En los últimos años ha aumentado el interés y la preocupación    en nuestra comunidad profesional por el desarrollo psicológico infantil.    Se han realizado amplios estudios en el país, especialmente referidos    a la evolución de poblaciones infantiles provenientes de diferentes zonas11, 37. También se han elaborado y publicado    guías, pesquisas de desarrollo, etc., con el objeto de ser incorporadas    a estrategias para monitorear el desarrollo psicológico38, 39.  Si bien se han comenzado a desarrollar acciones en el tema, como el Proyecto    de Salud Materno Infantil y Nutrición, resulta imprescindible profundizar    y extender acciones de promoción del desarrollo a partir de las primeras    etapas de la vida en grupos de alto riesgo biológico social y sostenerlas    durante la niñez en forma eficaz y continuada, articulando con las áreas    competentes del Ministerio de Educación y Salud programas de intervención    que lleguen efectivamente a los niños y familias más expuestos.   La problemática educacional en poblaciones carenciadas sin duda está    siendo objeto de reflexión en su nivel de competencia –Ministerio de    Educación–, dado que es uno de los puntos más graves en la situación    de la infancia argentina pobre: la repitencia, el abandono escolar y la baja    concurrencia a la educación preescolar. En el resto de Latinoamérica    nos encontramos con perspectivas similares: solo el 20% de más de 30    millones de niños entre 0 y 6 años, que viven en situación    de pobreza en América Latina y el Caribe, recibe alguna atención    preescolar. A fin de combatir este problema, desde hace décadas existen    programas ejemplares al respecto en países como Chile, Colombia y Cuba.   En este sentido, Estados Unidos hace varios años sancionó la    Ley Federal de Intervención Precoz, N° 99-457, que establece servicios    estatales coordinados orientados a las familias de bajos recursos, para niños    desde el nacimiento hasta los tres años de edad, dando sustento a acciones    gubernamentales a través de programas como Child Care, New Head Start,    Zero to Three, etc.   CONCLUSIONES  En otros trabajos afirmamos que pobreza, desnutrición y retraso del    desarrollo psicológico conforman un fenómeno complejo que se presenta    de manera sincrónica con trágica frecuencia40-42.   El objetivo inicial de este trabajo fue observar la relación del estado    nutricional con el desarrollo psicológico de niños pobres de nuestra    zona. Si bien encontramos que la desnutrición infantil se asoció    con alteraciones en el desarrollo psicológico, también encontramos    que la mayoría de los niños pobres de la población urbana    estudiados, desnutridos y no desnutridos, en la preadolescencia presentaron    severas injurias en su desarrollo.  Estos resultados nos llevan a reflexionar sobre otra problemática de    la infancia pobre, que va mucho más allá de la desnutrición    y sus secuelas, dado que la calidad de vida de un gran número de niños    de nuestra zona se ve signada por un desarrollo psicológico vulnerado,    que afectará su futura integración a una sociedad desarrollada,    ya que el crecimiento real de un país se logra fundamentalmente a partir    de su capital humano, no solo alfabetizado, sino con capacidad de desarrollo    mental suficiente para acceder a la tecnología de la era actual.     1. Comisión de Investigaciones Científicas    de la Provincia de Buenos Aires. 2. Departamento de Posgrado. Facultad de Ciencias Médicas,    UNLP.        Publicado en los Archivos Argentinos de Pediatría. REFERENCIAS     1. Winnicott D: Los procesos de maduración      y el ambiente facilitador. Estudios para una teoría del desarrollo      emocional. Buenos Aires: Paidós, 1993.            [ Links ]  2. Lautrey J: Clase social, medio familiar        e inteligencia. España: Visor, 1985.         [ Links ]  3. Garton AF: Interacción social y        desarrollo del lenguaje y la cognición. Buenos Aires: Paidós,        1994.         [ Links ]  4. Bronfenbrenner U: La ecología del        desarrollo humano. Barcelona: Paidós, 1987.         [ Links ]  5. Mc Call R: Nature, nurture and the two        realms of development: A proposed integration with repect to mental development.        Child Develop 1981; 52: 1-2.         [ Links ]  6. Myers R: Los doce que sobreviven. Publ        Cient N° 545. OPS OMS, 1993.    7. Lira MI: Factores de riesgo para el desarrollo        psicomo-tor del lactante de nivel socioeconómico bajo. Rev Chil Pediatr        1994; 65: 21-7.         [ Links ]  8. Piacente T, Talou CL, Rodrigo MA: Piden        pan... y algo más. Un estudio de crecimiento y desarrollo infantil.        España: Siglo XXI, 1990.         [ Links ]  9. Anuario Estadístico de la República        Argentina. Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, 1996.         [ Links ]10. Aguerrondo I: Escuela, fracaso y escolaridad.        Interamer. OEA: Serie Educativa, 1993.         [ Links ]11. Piacente T, Talou C, Rodrigo MA, et al: Proyecto        cola-borativo sobre estrategias de alimentación, crianza y desarrollo        infantil. Comisión de investigaciones Científicas de la Provincia        de Buenos Aires. Documento 1, 2, 3 CIC-UNICEF-IDRC. La Plata, 1988.         [ Links ]12. Rodrigo MA: Documento interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1990.              [ Links ]13. Rodrigo MA, et al: Plan de Capacitación        en Vigilancia Nutricional. Rev Nutr Clin 1991; 1: 62-7.         [ Links ]14. Di Iorio SN, Rodrigo MA: Estado nutricional        y desarrollo psicológico. Un estudio comparativo transversal en población        infantil. Rev Nutr Clin 1993; 11: 20-2.         [ Links ]15. Rey GE: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]16. Bonaura AL: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]17. Di Iorio SN: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]18. Ortale MS: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]19. Torres Smith S: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]20. Brunet O, Lezine I: El desarrollo psicológico        de la primera infancia. Madrid: Pablo del Río SA, 1980.         [ Links ]21. Terman L, Merril MA: Medida de la inteligencia.        3ª Rev. Forma LM. Madrid: Espasa Calpe SA, 1976.  22. Di Iorio SN, Rodrigo MA: Observaciones y Estimulación        del Desarrollo Psicológico en el Proceso de Rehabilitación        Nutricional. Rev Nutr Clin 1997; 6: 141-9.         [ Links ]23. Lira MI: Manuales de Estimulación. Primer        año de vida. Segundo año de vida. Santiago, Chile: Galdoc,        1979.         [ Links ]24. Guías para la evaluación del crecimiento        y nutrición del niño menor de seis años en atención        primaria. Dirección Nacional de Maternidad e Infancia. Ministerio        de Salud y Acción Social. Subsecretaría de Programas de Salud.        Buenos Aires, 1984.         [ Links ]25. Criterios de diagnóstico y tratamiento. Sociedad        Argentina de Pediatría. Comité Nacional de Crecimiento y Desarrollo.        Buenos Aires: SAP, 1986.         [ Links ]26. Complementación alimentaria del programa Nacional        de Maternidad e Infancia con énfasis en la rehabilitación        nutricional en atención primaria. Dirección Nacional de Maternidad        e Infancia. Ministerio de Salud y Acción Social. Buenos Aires, 1985.              [ Links ]27. Alvarez ML, et al: Medición del nivel        socioeconómico bajo en familias con lactante desnutrido. Arch Lat        Nutr 1982; 32: 3.         [ Links ]28. Wechsler D: Test de inteligencia para preescolares.        (WPPSI). Buenos Aires: Paidós, 1991.         [ Links ]29. Di Iorio SN: Documento interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1997.              [ Links ]30. Cravioto J: Malnutrición, desarrollo        mental, conducta y aprendizaje. Ambiente, nutrición y desarrollo        mental. OPS-OMS. Publicación Científica N° 450, 1983.       31. Grantham-Mc Gragor SM: Efecto de la malnutrición        en el desarrollo mental. En Waterlow JC. Malnutrición Proteico Energética.        Publicación Científica N° 555, OPS OMS, 1996.  32. Ricciuti HN: Efectos de los factores ambientales        y nutricionales adversos sobre el desarrollo mental. 1.27. Ambiente, nutrición        y desarrollo mental. Washington DC, OPS-OMS. Publ Cient N° 450, 1-28,        1983.  33. Grantham MC Gregor S: A review of studies of        the effect of severe malnutrition on mental development. J Nutr 1995; 125:        2233-8.         [ Links ]34. Pollitt E, Gorman KS, Englep PL, Martorell R, Rivera        JA: Early supplementary feeding and cognition: effects over two decades.        Soc Res Child Dev Chicago IL 1993; 58: 7.         [ Links ]35. Colombo M, López I, De Andraca I: Desnutrición        grave precoz y desarrollo psicomotor. Efectos de un programa de rehabilitación.        Arch Lat Nutr 1993; 43; 2.         [ Links ]36. Pollit E, et al: Three-month nutritional supplementation        in Indonesian infants and toddlers memory function 8 y later. Am J Clin        Nutr 1997; 66: 1357-63.         [ Links ]37. Proyecto Tierra del Fuego. Encuesta de Desarrollo        Infantil. Fundación Jorge Macri- CESNI. 1996.         [ Links ]38. Lejarraga H, Krupitzky S: Guías para        la evaluación del desarrollo en el niño menor de seis años.        Publicación NESTLE Argentina SA. 1996.         [ Links ]39. Roy E, et al: Atención Pediátrica        Primaria: Evaluación del desarrollo y efectos de la estimulación        temprana del niño sano durante el primer año de vida. Arch        Arg Pediatr 1985; 83: 84-5.         [ Links ]40. Di Iorio SN, Ortale MS, Rodrigo MA: Pobreza,        desarrollo psicológico y escolaridad en niños que padecieron        desnutrición temprana. Rev Nutr Clin 1997; 6: 4-12.         [ Links ]41. Rodrigo MA, Piacente IT, Urrutia MI: Desnutrición        y retraso del desarrollo, dos indicadores de carencias prolongadas. Acta        Psiquiatr Psicol Am Lat 1997; 43: 141-50.         [ Links ]42. Ortale MS, Rodrigo MA: Estudio biocultural de la    desnutrición infantil de causa primaria en el ámbito urbano del    Gran La Plata, provincia de Buenos Aires, Argentina. Arch Lat Nutr 1996; 46:    136-42.        [ Links ] 

Al realizar la comparación según las categorías    diagnósticas no se hallaron diferencias entre el GE y el GC (tabla    5). En ambos grupos se observó un agrupamiento mayor en las categorías    inferiores cercanas a la media (gráfico 2, tabla    3). 



 Gráfico 2: Tiempo 2. Distribución de Cl.    Grupo experimental vs grupo control

Tabla 3          Tiempo 2. Distribución porcentual de cocientes intelectuales           Categorías diagnósticas   Puntaje     Estándar     Grupo experimental n:92     Grupo control n:92     Defic. Mental             30-39           40-49            50-59            60-69                        0,03           0,2           0,4           2                        --           --           --           --                       --           --           --           --              Límite def.             70-79                        5,6                        23,7                        21,7              Medio inferior             80-89                        14,5                        26,3                        29,3              Medio o normal             90-99           100-109                        23           23,5                        38,1           1,3                        41,3     Medio superior             110-119                        18,1                  Superior             120-129           130-139                        8,2           3,1                  Muy superior             140-149           150-159           160-169                       1,1           0,1           0,03                    En el tiempo 3  – Comparando la medias de cociente intelectual de GE vs el GC no se hallaron  diferencias significativas (P = 0,3952) (tabla 1).      – Sí se observaron diferencias altamente significativas al ser comparados    el GE y el GC con el estándar de la prueba (P = 0,0000) (tabla    4).  Tabla 4          Tiempo 3. Distribución porcentual de cocientes intelectuales           Categorías diagnósticas   Puntaje     Estándar     Grupo           experimental n:44     Grupo control (hermanos)           n:16     Defic. Mental             30-39           40-49           50-59           60-69                        0,03           0,2           0,4           2                        --           --           4,5           11,3                        --           --           6,2           12,5              Límite def.             70-79                        5,6                        38,6                        25              Medio inferior             80-89                        14,5                        41                        44              Medio o normal             90-99           100-109                        23           23,5                        4,5                        12,5              Medio superior             110-119                        18,1                  Superior             120-129           130-139                        8,2           3,1                  Muy superior             140-149           150-159           160-169                        1,1           0,2           0,03                    – Al realizar comparación según las categorías    diagnósticas no se hallaron diferencias entre el GE y el GC (gráfico    3), salvo para la categoría normal, donde el porcentaje de niños    del GC fue algo mayor con respecto al GE, pero la mitad de lo esperado para    el estándar (tablas 4 y 5).       Gráfico 3: Tiempo 3. Distribución de Cl.    Grupo experimental vs grupo control.

Tabla 5 Significancia estadística según las categorías    diagnósticas de desarrollo psicológico       Categoría  Diagnostica    Tiempo 1     Tiempo 2     Tiempo 3     Deficiente Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,902868          GE -GC: P=0,000000  Est. -GE: P=0,000052         Est. -GC: P=0,033738          GE -GC: P=0,621189  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000          GE -GC: P=0,576646    Límite con la deficiencia Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000089          GE -GC: P=0,108220  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000          GE -GC: P=0,736832  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,519040    Medio inferior Est. -GE: P=0,037778         Est. -GC: P=0,331843         GE -GC: P=0,479500  Est. -GE: P=0,001491         Est. -GC: P=0,000064          GE -GC: P=0,634727  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,667837    Normal Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000268          GE -GC: P=0,000000  Est. -GE: P=0,137899         Est. -GC: P=0,276257         GE -GC: P=0,772830  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,037056    Medio superior Ningún caso en el GE y GC Ningún caso en el GE y GC Ningún caso en el GE y GC     En el GE en el tiempo 3 se realizó el análisis    de los cocientes de desarrollo agrupando a los niños según su    edad (entre 8 y 9 años), observándose que los mayores obtenían    puntuaciones más bajas, ubicándose un importante porcentaje en    las categorías de riesgo y retraso (gráfico    4). Para estas etapas las pruebas que se administran se van complejizando    año tras año, ya que se espera que los niños preadolescentes    vayan adquiriendo logros en su competencia intelectual de mayor nivel cognitivo,    cercanos a los esperados para la edad adulta.    Gráfico 4: Distribución de Cl según    edad cronológica. Grupo experimental

Se realizó el análisis comparativo de los tres tiempos estudiados    para el GE (tabla 4), observándose:  – T1 vs T2: se hallaron diferencias altamente significativas    (P = 0,000). Los niños mejoraron significativamente.        – T2 vs T3: se hallaron diferencias al-tamente significativas (P =      0,000). Los niños empeoraron significativamen-te.  – T1 vs T3: no se hallaron diferencias significativas.    (P = 0,2041) (tabla 1, gráfico    5).   Gráfico 5: Promedio del Cl. Grupo experimental.

En la tabla 5 se presenta el análisis estadístico    de las evaluaciones del GE por categorías diagnósticas.      DESARROLLO PSICOLÓGICO Y ESCOLARIDAD   Solo el 40% de los niños del GE cursaba el grado escolar que    le correspondía según su edad en el T3.  La incidencia de repetición para el GE fue 60% y para el GC de hermanos    eutróficos fue 53%, siendo para niños del conurbano bonaerense    con NBI 43,6%10.   DISCUSIÓN  Con respecto a la selección de instrumentos  La mayoría de las pruebas que se utilizan para la evaluación    del desarrollo psicológico no están estandarizadas para nuestro    país. En algunos casos, se cuenta con tipificaciones parciales, que presentan    algunos inconvenientes, como sucede con el WPPSI28 que ofrece    resultados obtenidos en poblaciones de estratos sociales medios altos, circunstancia    que hace problemático su uso en la población general.  La tipificación de los instrumentos de evaluación en el campo    psicológico es una tarea ardua, extensa y costosa, en la cual los organismos    estatales competentes en nuestro país no siempre han brindado el apoyo    necesario para este tipo de emprendimientos.  La evaluación del desempeño en las pruebas de nivel intelectual    de niños en cualquier comunidad del mundo implica la definición    de puntos de corte y la elección de una población de referencia,    lo cual plantea dificultades metodológicas en razón de las potenciales    diferencias culturales entre las poblaciones. Respecto de la controversia en    torno al déficit y a la diferencia en el contexto del análisis    del sesgo cultural de los instrumentos utilizados y a la postulación    de la necesidad de su sensibilidad ecológica, consideramos que, por una    parte, generalmente se asume que el medio influye de manera diferente el desarrollo    de los niños, pero luego se intenta anular esa diferencia descalificando    el instrumento que la pone en evidencia. Pensamos que justamente de lo que se    trata es de poder evaluar el alcance de esas diferencias. Obviamente no con    el propósito de etiquetar o estigmatizar a aquellos que categorizan en    menos, sino de dar cuenta de que categorizan en menos porque las condiciones    ambientales son desfavorables.  Sin embargo, estas dificultades tienen una importancia relativa en el contexto    general de esta investigación, ya que la información que obtuvimos    sirvió como base de comparación para evaluar cambios en la misma    población producidos en diferentes tiempos, así como hemos corroborado    a través de la evaluación de un grupo control de niños    de clase media, no solo la ausencia de dificultades imputables a un sesgo cultural    para el uso de las pruebas, sino que, además, los niños examinados    obtuvieron los puntajes superiores dentro de las categorías de la escala    de acuerdo a su edad29. (Datos a publicar.)  Las tipificaciones ejemplares realizadas en Estados Unidos, algunos países    europeos y otros latinoamericanos, ofrecen baremos obtenidos a partir de todas    las variables que deben ser tomadas en consideración y han servido para    su uso en el país a partir de adaptaciones parciales y muestras particulares,    generalmente elaboradas por cátedras específicas de diferentes    universidades nacionales.  Para esta investigación, de las pruebas utilizadas en el país    se seleccionaron dos que son totalmente idóneas en la investigación    del desarrollo infantil y de las capacidades intelectuales.  Ambas presentan un amplio uso en la práctica clínica y están    avaladas por las cátedras universitarias competentes en el tema. Son    instrumentos con probada validez y confiabilidad.  Dado que no existe una única prueba que pueda aplicarse en todas las    edades, otro de los criterios que primó para su elección fue que    ambas tuvieran puntajes homologables, pudiendo así abarcar la observación    desde etapas muy tempranas hasta la edad adulta.  Tanto para la determinación del estado nutricional –a fines de determinar    el ingreso a la muestra– como para la dación del suplemento nutricional    que se efectuó durante el seguimiento se adoptaron las propuestas normativas    de la Dirección Nacional de Maternidad e Infancia del Ministerio de Salud    de la Nación, contándose al momento de iniciar este proyecto con    los documentos preliminares de las mismas.  Se adoptaron dichas propuestas dado que en 1984 constituyeron un avance en    Salud Pública Materno Infantil proponiendo la unificación nacional    de criterios en la temática.  Para la categorización de NSE, a fin de homologar al máximo los    grupos experimental y control, se decidió aplicar el Indice Específico    para Poblaciones Homogéneas Urbanas de NSE Bajo, utilizado por el Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos de Chile (INTA), ya    que presenta un amplio número de variables (13) para discriminar dentro    del NSE su bajo, lo que permite categorizar subgrupos dentro de un grupo (NSE    bajo), procedimiento que no se logra con tanta precisión con los instrumentos    de uso habitual en nuestro país.  A pesar que se ha comprobado que las poblaciones urbanas pobres, tanto chilenas    como argentinas, presentan un alto grado de similitud en los indicadores a utilizar    para discriminar NSE11, durante el diseño de esta investigación    se aplicó el instrumento en forma de preprueba y con los resultados obtenidos    sus autores determinaron ajustes puntuales a fin de optimizar uso en nuestra    población.  En el T1, la diferencia encontrada entre el GE y el GC podría atribuirse    a la desnutrición en curso que presentaba el GE, dada la astenia y los    cambios transitorios en la conducta que causa la misma en su fase aguda y, por    lo tanto, es posible encontrar una disminución en los puntajes obtenidos    en las pruebas de desarrollo. Esto ha sido referido por otros autores30-32,    aunque la mayoría de los trabajos que presentan resultados similares    fueron observados en casos de desnutrición grave33-35.   En el T2, la similitud encontrada en las evaluaciones de desarrollo entre ambos    grupos indicaría que la desnutrición temprana sufrida por el GE    no dejó secuelas en su competencia intelectual que pudieran detectarse    con una prueba de estas características.  Sin embargo, tanto el GE como el GC presentaron diferencias con lo esperado    para el estándar de la prueba, hecho que atribuimos a la influencia de    un medio altamente depravado, puesto en evidencia a temprana edad, ya que todos    los niños estaban en edad preescolar.  En el T3, el valor medio de cociente intelectual obtenido por el GE es categorizado    por la prueba como "límite con la deficiencia mental", no conteniendo    necesariamente implicación diagnóstica, ya que es una observación    puntual. Sin embargo, desde la práctica asistencial, ya a estas edades    los niños que se ubican en categorías tan cercanas al nivel, "límite    con la deficiencia" o "fronterizos", como se los denomina comúnmente,    presentan muy pocas probabilidades de revertir estas puntuaciones hasta llegar    a valores de normalidad.  No podemos dejar de resaltar que en este T3 el cociente intelectual promedio    del GC estuvo exactamente en tan deficientes condiciones como el del GE.  Para el T3 los puntajes de ambos grupos no solo no alcanzan los valores estándar    sino que son CI muy bajos, hallándonos frente a una situación    mucho más crítica que la esperada, presentando en el período    preadolescente un nivel de competencia intelectual alarmantemente deficitario.   En el análisis de la situación educacional, si bien hay que considerar    que no es una muestra representativa poblacional, es llamativo encontrar que,    comparando a estos niños con los niños con NBI de la provincia    de Buenos Aires (que ya de por sí presentan cifras altas de repetición),    el GC presenta cifras más altas y el GE aún más. Lo que    nos haría pensar que la pobreza afecta sin duda el rendimiento escolar    y que quizá la desnutrición temprana podría estar comprometiendo    otras funciones no medidas por esta prueba, dado que para evaluar competencia    escolar se tienen en cuenta, además del CI, otras funciones como memoria,    atención, empeño personal, etc. Algunos autores refieren datos    en este sentido35, 36.  Con respecto a la escolaridad, podemos asumir que, si bien estos niños    hasta el momento no han abandonado la escuela, dados los índices de cocientes    intelectuales observados y los porcentajes de repitencia que presentan, se presume    un alto abandono a corto plazo.  Los resultados alcanzados nos permiten afirmar que niños en condiciones    de pobreza que han padecido una desnutrición temprana de causa primaria,    en su mayoría de grado leve 0 moderado, de inicio posnatal, que habitualmente    deja como secuela un acortamiento en la talla, presentan al momento de padecer    desnutrición temprana un menor rendimiento en su desarrollo psicológico,    probablemente imputable a la misma.  Asimismo, se constató que niños pequeños pertenecientes    a familias extremadamente pobres que no han padecido desnutrición presentan    mejores puntuaciones en su desarrollo que sus pares desnutridos, pero aun por    debajo de estándar.  En el seguimiento realizado a estos niños se destaca que, si bien la    rehabilitación nutricional se logró sin mayores dificultades mediante    un programa asistencia con suplemento alimentario, no ocurrió lo mismo    con el desarrollo psicológico, el cual mejoró después de    las acciones efectuadas alcanzando puntajes similares al grupo control eutrófico,    sin llegar ambos grupos a alcanzar los valores esperados de normalidad.  Estos resultados encontrados tanto en niños desnutridos como eutróficos    confirman la grave injuria que ejerce la pobreza extrema en la competencia intelectual.   En los últimos años ha aumentado el interés y la preocupación    en nuestra comunidad profesional por el desarrollo psicológico infantil.    Se han realizado amplios estudios en el país, especialmente referidos    a la evolución de poblaciones infantiles provenientes de diferentes zonas11, 37. También se han elaborado y publicado    guías, pesquisas de desarrollo, etc., con el objeto de ser incorporadas    a estrategias para monitorear el desarrollo psicológico38, 39.  Si bien se han comenzado a desarrollar acciones en el tema, como el Proyecto    de Salud Materno Infantil y Nutrición, resulta imprescindible profundizar    y extender acciones de promoción del desarrollo a partir de las primeras    etapas de la vida en grupos de alto riesgo biológico social y sostenerlas    durante la niñez en forma eficaz y continuada, articulando con las áreas    competentes del Ministerio de Educación y Salud programas de intervención    que lleguen efectivamente a los niños y familias más expuestos.   La problemática educacional en poblaciones carenciadas sin duda está    siendo objeto de reflexión en su nivel de competencia –Ministerio de    Educación–, dado que es uno de los puntos más graves en la situación    de la infancia argentina pobre: la repitencia, el abandono escolar y la baja    concurrencia a la educación preescolar. En el resto de Latinoamérica    nos encontramos con perspectivas similares: solo el 20% de más de 30    millones de niños entre 0 y 6 años, que viven en situación    de pobreza en América Latina y el Caribe, recibe alguna atención    preescolar. A fin de combatir este problema, desde hace décadas existen    programas ejemplares al respecto en países como Chile, Colombia y Cuba.   En este sentido, Estados Unidos hace varios años sancionó la    Ley Federal de Intervención Precoz, N° 99-457, que establece servicios    estatales coordinados orientados a las familias de bajos recursos, para niños    desde el nacimiento hasta los tres años de edad, dando sustento a acciones    gubernamentales a través de programas como Child Care, New Head Start,    Zero to Three, etc.   CONCLUSIONES  En otros trabajos afirmamos que pobreza, desnutrición y retraso del    desarrollo psicológico conforman un fenómeno complejo que se presenta    de manera sincrónica con trágica frecuencia40-42.   El objetivo inicial de este trabajo fue observar la relación del estado    nutricional con el desarrollo psicológico de niños pobres de nuestra    zona. Si bien encontramos que la desnutrición infantil se asoció    con alteraciones en el desarrollo psicológico, también encontramos    que la mayoría de los niños pobres de la población urbana    estudiados, desnutridos y no desnutridos, en la preadolescencia presentaron    severas injurias en su desarrollo.  Estos resultados nos llevan a reflexionar sobre otra problemática de    la infancia pobre, que va mucho más allá de la desnutrición    y sus secuelas, dado que la calidad de vida de un gran número de niños    de nuestra zona se ve signada por un desarrollo psicológico vulnerado,    que afectará su futura integración a una sociedad desarrollada,    ya que el crecimiento real de un país se logra fundamentalmente a partir    de su capital humano, no solo alfabetizado, sino con capacidad de desarrollo    mental suficiente para acceder a la tecnología de la era actual.     1. Comisión de Investigaciones Científicas    de la Provincia de Buenos Aires. 2. Departamento de Posgrado. Facultad de Ciencias Médicas,    UNLP.        Publicado en los Archivos Argentinos de Pediatría. REFERENCIAS     1. Winnicott D: Los procesos de maduración      y el ambiente facilitador. Estudios para una teoría del desarrollo      emocional. Buenos Aires: Paidós, 1993.            [ Links ]  2. Lautrey J: Clase social, medio familiar        e inteligencia. España: Visor, 1985.         [ Links ]  3. Garton AF: Interacción social y        desarrollo del lenguaje y la cognición. Buenos Aires: Paidós,        1994.         [ Links ]  4. Bronfenbrenner U: La ecología del        desarrollo humano. Barcelona: Paidós, 1987.         [ Links ]  5. Mc Call R: Nature, nurture and the two        realms of development: A proposed integration with repect to mental development.        Child Develop 1981; 52: 1-2.         [ Links ]  6. Myers R: Los doce que sobreviven. Publ        Cient N° 545. OPS OMS, 1993.    7. Lira MI: Factores de riesgo para el desarrollo        psicomo-tor del lactante de nivel socioeconómico bajo. Rev Chil Pediatr        1994; 65: 21-7.         [ Links ]  8. Piacente T, Talou CL, Rodrigo MA: Piden        pan... y algo más. Un estudio de crecimiento y desarrollo infantil.        España: Siglo XXI, 1990.         [ Links ]  9. Anuario Estadístico de la República        Argentina. Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, 1996.         [ Links ]10. Aguerrondo I: Escuela, fracaso y escolaridad.        Interamer. OEA: Serie Educativa, 1993.         [ Links ]11. Piacente T, Talou C, Rodrigo MA, et al: Proyecto        cola-borativo sobre estrategias de alimentación, crianza y desarrollo        infantil. Comisión de investigaciones Científicas de la Provincia        de Buenos Aires. Documento 1, 2, 3 CIC-UNICEF-IDRC. La Plata, 1988.         [ Links ]12. Rodrigo MA: Documento interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1990.              [ Links ]13. Rodrigo MA, et al: Plan de Capacitación        en Vigilancia Nutricional. Rev Nutr Clin 1991; 1: 62-7.         [ Links ]14. Di Iorio SN, Rodrigo MA: Estado nutricional        y desarrollo psicológico. Un estudio comparativo transversal en población        infantil. Rev Nutr Clin 1993; 11: 20-2.         [ Links ]15. Rey GE: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]16. Bonaura AL: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]17. Di Iorio SN: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]18. Ortale MS: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]19. Torres Smith S: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]20. Brunet O, Lezine I: El desarrollo psicológico        de la primera infancia. Madrid: Pablo del Río SA, 1980.         [ Links ]21. Terman L, Merril MA: Medida de la inteligencia.        3ª Rev. Forma LM. Madrid: Espasa Calpe SA, 1976.  22. Di Iorio SN, Rodrigo MA: Observaciones y Estimulación        del Desarrollo Psicológico en el Proceso de Rehabilitación        Nutricional. Rev Nutr Clin 1997; 6: 141-9.         [ Links ]23. Lira MI: Manuales de Estimulación. Primer        año de vida. Segundo año de vida. Santiago, Chile: Galdoc,        1979.         [ Links ]24. Guías para la evaluación del crecimiento        y nutrición del niño menor de seis años en atención        primaria. Dirección Nacional de Maternidad e Infancia. Ministerio        de Salud y Acción Social. Subsecretaría de Programas de Salud.        Buenos Aires, 1984.         [ Links ]25. Criterios de diagnóstico y tratamiento. Sociedad        Argentina de Pediatría. Comité Nacional de Crecimiento y Desarrollo.        Buenos Aires: SAP, 1986.         [ Links ]26. Complementación alimentaria del programa Nacional        de Maternidad e Infancia con énfasis en la rehabilitación        nutricional en atención primaria. Dirección Nacional de Maternidad        e Infancia. Ministerio de Salud y Acción Social. Buenos Aires, 1985.              [ Links ]27. Alvarez ML, et al: Medición del nivel        socioeconómico bajo en familias con lactante desnutrido. Arch Lat        Nutr 1982; 32: 3.         [ Links ]28. Wechsler D: Test de inteligencia para preescolares.        (WPPSI). Buenos Aires: Paidós, 1991.         [ Links ]29. Di Iorio SN: Documento interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1997.              [ Links ]30. Cravioto J: Malnutrición, desarrollo        mental, conducta y aprendizaje. Ambiente, nutrición y desarrollo        mental. OPS-OMS. Publicación Científica N° 450, 1983.       31. Grantham-Mc Gragor SM: Efecto de la malnutrición        en el desarrollo mental. En Waterlow JC. Malnutrición Proteico Energética.        Publicación Científica N° 555, OPS OMS, 1996.  32. Ricciuti HN: Efectos de los factores ambientales        y nutricionales adversos sobre el desarrollo mental. 1.27. Ambiente, nutrición        y desarrollo mental. Washington DC, OPS-OMS. Publ Cient N° 450, 1-28,        1983.  33. Grantham MC Gregor S: A review of studies of        the effect of severe malnutrition on mental development. J Nutr 1995; 125:        2233-8.         [ Links ]34. Pollitt E, Gorman KS, Englep PL, Martorell R, Rivera        JA: Early supplementary feeding and cognition: effects over two decades.        Soc Res Child Dev Chicago IL 1993; 58: 7.         [ Links ]35. Colombo M, López I, De Andraca I: Desnutrición        grave precoz y desarrollo psicomotor. Efectos de un programa de rehabilitación.        Arch Lat Nutr 1993; 43; 2.         [ Links ]36. Pollit E, et al: Three-month nutritional supplementation        in Indonesian infants and toddlers memory function 8 y later. Am J Clin        Nutr 1997; 66: 1357-63.         [ Links ]37. Proyecto Tierra del Fuego. Encuesta de Desarrollo        Infantil. Fundación Jorge Macri- CESNI. 1996.         [ Links ]38. Lejarraga H, Krupitzky S: Guías para        la evaluación del desarrollo en el niño menor de seis años.        Publicación NESTLE Argentina SA. 1996.         [ Links ]39. Roy E, et al: Atención Pediátrica        Primaria: Evaluación del desarrollo y efectos de la estimulación        temprana del niño sano durante el primer año de vida. Arch        Arg Pediatr 1985; 83: 84-5.         [ Links ]40. Di Iorio SN, Ortale MS, Rodrigo MA: Pobreza,        desarrollo psicológico y escolaridad en niños que padecieron        desnutrición temprana. Rev Nutr Clin 1997; 6: 4-12.         [ Links ]41. Rodrigo MA, Piacente IT, Urrutia MI: Desnutrición        y retraso del desarrollo, dos indicadores de carencias prolongadas. Acta        Psiquiatr Psicol Am Lat 1997; 43: 141-50.         [ Links ]42. Ortale MS, Rodrigo MA: Estudio biocultural de la    desnutrición infantil de causa primaria en el ámbito urbano del    Gran La Plata, provincia de Buenos Aires, Argentina. Arch Lat Nutr 1996; 46:    136-42.        [ Links ] 

Tabla 3 

      Tiempo 2. Distribución porcentual de cocientes intelectuales       

 

En el tiempo 3 

– Comparando la medias de cociente intelectual de GE vs el GC no se hallaron  diferencias significativas (P = 0,3952) (tabla 1).      – Sí se observaron diferencias altamente significativas al ser comparados    el GE y el GC con el estándar de la prueba (P = 0,0000) (tabla    4).  Tabla 4          Tiempo 3. Distribución porcentual de cocientes intelectuales           Categorías diagnósticas   Puntaje     Estándar     Grupo           experimental n:44     Grupo control (hermanos)           n:16     Defic. Mental             30-39           40-49           50-59           60-69                        0,03           0,2           0,4           2                        --           --           4,5           11,3                        --           --           6,2           12,5              Límite def.             70-79                        5,6                        38,6                        25              Medio inferior             80-89                        14,5                        41                        44              Medio o normal             90-99           100-109                        23           23,5                        4,5                        12,5              Medio superior             110-119                        18,1                  Superior             120-129           130-139                        8,2           3,1                  Muy superior             140-149           150-159           160-169                        1,1           0,2           0,03                    – Al realizar comparación según las categorías    diagnósticas no se hallaron diferencias entre el GE y el GC (gráfico    3), salvo para la categoría normal, donde el porcentaje de niños    del GC fue algo mayor con respecto al GE, pero la mitad de lo esperado para    el estándar (tablas 4 y 5).       Gráfico 3: Tiempo 3. Distribución de Cl.    Grupo experimental vs grupo control.

Tabla 5 Significancia estadística según las categorías    diagnósticas de desarrollo psicológico       Categoría  Diagnostica    Tiempo 1     Tiempo 2     Tiempo 3     Deficiente Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,902868          GE -GC: P=0,000000  Est. -GE: P=0,000052         Est. -GC: P=0,033738          GE -GC: P=0,621189  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000          GE -GC: P=0,576646    Límite con la deficiencia Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000089          GE -GC: P=0,108220  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000          GE -GC: P=0,736832  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,519040    Medio inferior Est. -GE: P=0,037778         Est. -GC: P=0,331843         GE -GC: P=0,479500  Est. -GE: P=0,001491         Est. -GC: P=0,000064          GE -GC: P=0,634727  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,667837    Normal Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000268          GE -GC: P=0,000000  Est. -GE: P=0,137899         Est. -GC: P=0,276257         GE -GC: P=0,772830  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,037056    Medio superior Ningún caso en el GE y GC Ningún caso en el GE y GC Ningún caso en el GE y GC     En el GE en el tiempo 3 se realizó el análisis    de los cocientes de desarrollo agrupando a los niños según su    edad (entre 8 y 9 años), observándose que los mayores obtenían    puntuaciones más bajas, ubicándose un importante porcentaje en    las categorías de riesgo y retraso (gráfico    4). Para estas etapas las pruebas que se administran se van complejizando    año tras año, ya que se espera que los niños preadolescentes    vayan adquiriendo logros en su competencia intelectual de mayor nivel cognitivo,    cercanos a los esperados para la edad adulta.    Gráfico 4: Distribución de Cl según    edad cronológica. Grupo experimental

Se realizó el análisis comparativo de los tres tiempos estudiados    para el GE (tabla 4), observándose:  – T1 vs T2: se hallaron diferencias altamente significativas    (P = 0,000). Los niños mejoraron significativamente.        – T2 vs T3: se hallaron diferencias al-tamente significativas (P =      0,000). Los niños empeoraron significativamen-te.  – T1 vs T3: no se hallaron diferencias significativas.    (P = 0,2041) (tabla 1, gráfico    5).   Gráfico 5: Promedio del Cl. Grupo experimental.

En la tabla 5 se presenta el análisis estadístico    de las evaluaciones del GE por categorías diagnósticas.      DESARROLLO PSICOLÓGICO Y ESCOLARIDAD   Solo el 40% de los niños del GE cursaba el grado escolar que    le correspondía según su edad en el T3.  La incidencia de repetición para el GE fue 60% y para el GC de hermanos    eutróficos fue 53%, siendo para niños del conurbano bonaerense    con NBI 43,6%10.   DISCUSIÓN  Con respecto a la selección de instrumentos  La mayoría de las pruebas que se utilizan para la evaluación    del desarrollo psicológico no están estandarizadas para nuestro    país. En algunos casos, se cuenta con tipificaciones parciales, que presentan    algunos inconvenientes, como sucede con el WPPSI28 que ofrece    resultados obtenidos en poblaciones de estratos sociales medios altos, circunstancia    que hace problemático su uso en la población general.  La tipificación de los instrumentos de evaluación en el campo    psicológico es una tarea ardua, extensa y costosa, en la cual los organismos    estatales competentes en nuestro país no siempre han brindado el apoyo    necesario para este tipo de emprendimientos.  La evaluación del desempeño en las pruebas de nivel intelectual    de niños en cualquier comunidad del mundo implica la definición    de puntos de corte y la elección de una población de referencia,    lo cual plantea dificultades metodológicas en razón de las potenciales    diferencias culturales entre las poblaciones. Respecto de la controversia en    torno al déficit y a la diferencia en el contexto del análisis    del sesgo cultural de los instrumentos utilizados y a la postulación    de la necesidad de su sensibilidad ecológica, consideramos que, por una    parte, generalmente se asume que el medio influye de manera diferente el desarrollo    de los niños, pero luego se intenta anular esa diferencia descalificando    el instrumento que la pone en evidencia. Pensamos que justamente de lo que se    trata es de poder evaluar el alcance de esas diferencias. Obviamente no con    el propósito de etiquetar o estigmatizar a aquellos que categorizan en    menos, sino de dar cuenta de que categorizan en menos porque las condiciones    ambientales son desfavorables.  Sin embargo, estas dificultades tienen una importancia relativa en el contexto    general de esta investigación, ya que la información que obtuvimos    sirvió como base de comparación para evaluar cambios en la misma    población producidos en diferentes tiempos, así como hemos corroborado    a través de la evaluación de un grupo control de niños    de clase media, no solo la ausencia de dificultades imputables a un sesgo cultural    para el uso de las pruebas, sino que, además, los niños examinados    obtuvieron los puntajes superiores dentro de las categorías de la escala    de acuerdo a su edad29. (Datos a publicar.)  Las tipificaciones ejemplares realizadas en Estados Unidos, algunos países    europeos y otros latinoamericanos, ofrecen baremos obtenidos a partir de todas    las variables que deben ser tomadas en consideración y han servido para    su uso en el país a partir de adaptaciones parciales y muestras particulares,    generalmente elaboradas por cátedras específicas de diferentes    universidades nacionales.  Para esta investigación, de las pruebas utilizadas en el país    se seleccionaron dos que son totalmente idóneas en la investigación    del desarrollo infantil y de las capacidades intelectuales.  Ambas presentan un amplio uso en la práctica clínica y están    avaladas por las cátedras universitarias competentes en el tema. Son    instrumentos con probada validez y confiabilidad.  Dado que no existe una única prueba que pueda aplicarse en todas las    edades, otro de los criterios que primó para su elección fue que    ambas tuvieran puntajes homologables, pudiendo así abarcar la observación    desde etapas muy tempranas hasta la edad adulta.  Tanto para la determinación del estado nutricional –a fines de determinar    el ingreso a la muestra– como para la dación del suplemento nutricional    que se efectuó durante el seguimiento se adoptaron las propuestas normativas    de la Dirección Nacional de Maternidad e Infancia del Ministerio de Salud    de la Nación, contándose al momento de iniciar este proyecto con    los documentos preliminares de las mismas.  Se adoptaron dichas propuestas dado que en 1984 constituyeron un avance en    Salud Pública Materno Infantil proponiendo la unificación nacional    de criterios en la temática.  Para la categorización de NSE, a fin de homologar al máximo los    grupos experimental y control, se decidió aplicar el Indice Específico    para Poblaciones Homogéneas Urbanas de NSE Bajo, utilizado por el Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos de Chile (INTA), ya    que presenta un amplio número de variables (13) para discriminar dentro    del NSE su bajo, lo que permite categorizar subgrupos dentro de un grupo (NSE    bajo), procedimiento que no se logra con tanta precisión con los instrumentos    de uso habitual en nuestro país.  A pesar que se ha comprobado que las poblaciones urbanas pobres, tanto chilenas    como argentinas, presentan un alto grado de similitud en los indicadores a utilizar    para discriminar NSE11, durante el diseño de esta investigación    se aplicó el instrumento en forma de preprueba y con los resultados obtenidos    sus autores determinaron ajustes puntuales a fin de optimizar uso en nuestra    población.  En el T1, la diferencia encontrada entre el GE y el GC podría atribuirse    a la desnutrición en curso que presentaba el GE, dada la astenia y los    cambios transitorios en la conducta que causa la misma en su fase aguda y, por    lo tanto, es posible encontrar una disminución en los puntajes obtenidos    en las pruebas de desarrollo. Esto ha sido referido por otros autores30-32,    aunque la mayoría de los trabajos que presentan resultados similares    fueron observados en casos de desnutrición grave33-35.   En el T2, la similitud encontrada en las evaluaciones de desarrollo entre ambos    grupos indicaría que la desnutrición temprana sufrida por el GE    no dejó secuelas en su competencia intelectual que pudieran detectarse    con una prueba de estas características.  Sin embargo, tanto el GE como el GC presentaron diferencias con lo esperado    para el estándar de la prueba, hecho que atribuimos a la influencia de    un medio altamente depravado, puesto en evidencia a temprana edad, ya que todos    los niños estaban en edad preescolar.  En el T3, el valor medio de cociente intelectual obtenido por el GE es categorizado    por la prueba como "límite con la deficiencia mental", no conteniendo    necesariamente implicación diagnóstica, ya que es una observación    puntual. Sin embargo, desde la práctica asistencial, ya a estas edades    los niños que se ubican en categorías tan cercanas al nivel, "límite    con la deficiencia" o "fronterizos", como se los denomina comúnmente,    presentan muy pocas probabilidades de revertir estas puntuaciones hasta llegar    a valores de normalidad.  No podemos dejar de resaltar que en este T3 el cociente intelectual promedio    del GC estuvo exactamente en tan deficientes condiciones como el del GE.  Para el T3 los puntajes de ambos grupos no solo no alcanzan los valores estándar    sino que son CI muy bajos, hallándonos frente a una situación    mucho más crítica que la esperada, presentando en el período    preadolescente un nivel de competencia intelectual alarmantemente deficitario.   En el análisis de la situación educacional, si bien hay que considerar    que no es una muestra representativa poblacional, es llamativo encontrar que,    comparando a estos niños con los niños con NBI de la provincia    de Buenos Aires (que ya de por sí presentan cifras altas de repetición),    el GC presenta cifras más altas y el GE aún más. Lo que    nos haría pensar que la pobreza afecta sin duda el rendimiento escolar    y que quizá la desnutrición temprana podría estar comprometiendo    otras funciones no medidas por esta prueba, dado que para evaluar competencia    escolar se tienen en cuenta, además del CI, otras funciones como memoria,    atención, empeño personal, etc. Algunos autores refieren datos    en este sentido35, 36.  Con respecto a la escolaridad, podemos asumir que, si bien estos niños    hasta el momento no han abandonado la escuela, dados los índices de cocientes    intelectuales observados y los porcentajes de repitencia que presentan, se presume    un alto abandono a corto plazo.  Los resultados alcanzados nos permiten afirmar que niños en condiciones    de pobreza que han padecido una desnutrición temprana de causa primaria,    en su mayoría de grado leve 0 moderado, de inicio posnatal, que habitualmente    deja como secuela un acortamiento en la talla, presentan al momento de padecer    desnutrición temprana un menor rendimiento en su desarrollo psicológico,    probablemente imputable a la misma.  Asimismo, se constató que niños pequeños pertenecientes    a familias extremadamente pobres que no han padecido desnutrición presentan    mejores puntuaciones en su desarrollo que sus pares desnutridos, pero aun por    debajo de estándar.  En el seguimiento realizado a estos niños se destaca que, si bien la    rehabilitación nutricional se logró sin mayores dificultades mediante    un programa asistencia con suplemento alimentario, no ocurrió lo mismo    con el desarrollo psicológico, el cual mejoró después de    las acciones efectuadas alcanzando puntajes similares al grupo control eutrófico,    sin llegar ambos grupos a alcanzar los valores esperados de normalidad.  Estos resultados encontrados tanto en niños desnutridos como eutróficos    confirman la grave injuria que ejerce la pobreza extrema en la competencia intelectual.   En los últimos años ha aumentado el interés y la preocupación    en nuestra comunidad profesional por el desarrollo psicológico infantil.    Se han realizado amplios estudios en el país, especialmente referidos    a la evolución de poblaciones infantiles provenientes de diferentes zonas11, 37. También se han elaborado y publicado    guías, pesquisas de desarrollo, etc., con el objeto de ser incorporadas    a estrategias para monitorear el desarrollo psicológico38, 39.  Si bien se han comenzado a desarrollar acciones en el tema, como el Proyecto    de Salud Materno Infantil y Nutrición, resulta imprescindible profundizar    y extender acciones de promoción del desarrollo a partir de las primeras    etapas de la vida en grupos de alto riesgo biológico social y sostenerlas    durante la niñez en forma eficaz y continuada, articulando con las áreas    competentes del Ministerio de Educación y Salud programas de intervención    que lleguen efectivamente a los niños y familias más expuestos.   La problemática educacional en poblaciones carenciadas sin duda está    siendo objeto de reflexión en su nivel de competencia –Ministerio de    Educación–, dado que es uno de los puntos más graves en la situación    de la infancia argentina pobre: la repitencia, el abandono escolar y la baja    concurrencia a la educación preescolar. En el resto de Latinoamérica    nos encontramos con perspectivas similares: solo el 20% de más de 30    millones de niños entre 0 y 6 años, que viven en situación    de pobreza en América Latina y el Caribe, recibe alguna atención    preescolar. A fin de combatir este problema, desde hace décadas existen    programas ejemplares al respecto en países como Chile, Colombia y Cuba.   En este sentido, Estados Unidos hace varios años sancionó la    Ley Federal de Intervención Precoz, N° 99-457, que establece servicios    estatales coordinados orientados a las familias de bajos recursos, para niños    desde el nacimiento hasta los tres años de edad, dando sustento a acciones    gubernamentales a través de programas como Child Care, New Head Start,    Zero to Three, etc.   CONCLUSIONES  En otros trabajos afirmamos que pobreza, desnutrición y retraso del    desarrollo psicológico conforman un fenómeno complejo que se presenta    de manera sincrónica con trágica frecuencia40-42.   El objetivo inicial de este trabajo fue observar la relación del estado    nutricional con el desarrollo psicológico de niños pobres de nuestra    zona. Si bien encontramos que la desnutrición infantil se asoció    con alteraciones en el desarrollo psicológico, también encontramos    que la mayoría de los niños pobres de la población urbana    estudiados, desnutridos y no desnutridos, en la preadolescencia presentaron    severas injurias en su desarrollo.  Estos resultados nos llevan a reflexionar sobre otra problemática de    la infancia pobre, que va mucho más allá de la desnutrición    y sus secuelas, dado que la calidad de vida de un gran número de niños    de nuestra zona se ve signada por un desarrollo psicológico vulnerado,    que afectará su futura integración a una sociedad desarrollada,    ya que el crecimiento real de un país se logra fundamentalmente a partir    de su capital humano, no solo alfabetizado, sino con capacidad de desarrollo    mental suficiente para acceder a la tecnología de la era actual.     1. Comisión de Investigaciones Científicas    de la Provincia de Buenos Aires. 2. Departamento de Posgrado. Facultad de Ciencias Médicas,    UNLP.        Publicado en los Archivos Argentinos de Pediatría. REFERENCIAS     1. Winnicott D: Los procesos de maduración      y el ambiente facilitador. Estudios para una teoría del desarrollo      emocional. Buenos Aires: Paidós, 1993.            [ Links ]  2. Lautrey J: Clase social, medio familiar        e inteligencia. España: Visor, 1985.         [ Links ]  3. Garton AF: Interacción social y        desarrollo del lenguaje y la cognición. Buenos Aires: Paidós,        1994.         [ Links ]  4. Bronfenbrenner U: La ecología del        desarrollo humano. Barcelona: Paidós, 1987.         [ Links ]  5. Mc Call R: Nature, nurture and the two        realms of development: A proposed integration with repect to mental development.        Child Develop 1981; 52: 1-2.         [ Links ]  6. Myers R: Los doce que sobreviven. Publ        Cient N° 545. OPS OMS, 1993.    7. Lira MI: Factores de riesgo para el desarrollo        psicomo-tor del lactante de nivel socioeconómico bajo. Rev Chil Pediatr        1994; 65: 21-7.         [ Links ]  8. Piacente T, Talou CL, Rodrigo MA: Piden        pan... y algo más. Un estudio de crecimiento y desarrollo infantil.        España: Siglo XXI, 1990.         [ Links ]  9. Anuario Estadístico de la República        Argentina. Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, 1996.         [ Links ]10. Aguerrondo I: Escuela, fracaso y escolaridad.        Interamer. OEA: Serie Educativa, 1993.         [ Links ]11. Piacente T, Talou C, Rodrigo MA, et al: Proyecto        cola-borativo sobre estrategias de alimentación, crianza y desarrollo        infantil. Comisión de investigaciones Científicas de la Provincia        de Buenos Aires. Documento 1, 2, 3 CIC-UNICEF-IDRC. La Plata, 1988.         [ Links ]12. Rodrigo MA: Documento interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1990.              [ Links ]13. Rodrigo MA, et al: Plan de Capacitación        en Vigilancia Nutricional. Rev Nutr Clin 1991; 1: 62-7.         [ Links ]14. Di Iorio SN, Rodrigo MA: Estado nutricional        y desarrollo psicológico. Un estudio comparativo transversal en población        infantil. Rev Nutr Clin 1993; 11: 20-2.         [ Links ]15. Rey GE: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]16. Bonaura AL: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]17. Di Iorio SN: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]18. Ortale MS: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]19. Torres Smith S: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]20. Brunet O, Lezine I: El desarrollo psicológico        de la primera infancia. Madrid: Pablo del Río SA, 1980.         [ Links ]21. Terman L, Merril MA: Medida de la inteligencia.        3ª Rev. Forma LM. Madrid: Espasa Calpe SA, 1976.  22. Di Iorio SN, Rodrigo MA: Observaciones y Estimulación        del Desarrollo Psicológico en el Proceso de Rehabilitación        Nutricional. Rev Nutr Clin 1997; 6: 141-9.         [ Links ]23. Lira MI: Manuales de Estimulación. Primer        año de vida. Segundo año de vida. Santiago, Chile: Galdoc,        1979.         [ Links ]24. Guías para la evaluación del crecimiento        y nutrición del niño menor de seis años en atención        primaria. Dirección Nacional de Maternidad e Infancia. Ministerio        de Salud y Acción Social. Subsecretaría de Programas de Salud.        Buenos Aires, 1984.         [ Links ]25. Criterios de diagnóstico y tratamiento. Sociedad        Argentina de Pediatría. Comité Nacional de Crecimiento y Desarrollo.        Buenos Aires: SAP, 1986.         [ Links ]26. Complementación alimentaria del programa Nacional        de Maternidad e Infancia con énfasis en la rehabilitación        nutricional en atención primaria. Dirección Nacional de Maternidad        e Infancia. Ministerio de Salud y Acción Social. Buenos Aires, 1985.              [ Links ]27. Alvarez ML, et al: Medición del nivel        socioeconómico bajo en familias con lactante desnutrido. Arch Lat        Nutr 1982; 32: 3.         [ Links ]28. Wechsler D: Test de inteligencia para preescolares.        (WPPSI). Buenos Aires: Paidós, 1991.         [ Links ]29. Di Iorio SN: Documento interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1997.              [ Links ]30. Cravioto J: Malnutrición, desarrollo        mental, conducta y aprendizaje. Ambiente, nutrición y desarrollo        mental. OPS-OMS. Publicación Científica N° 450, 1983.       31. Grantham-Mc Gragor SM: Efecto de la malnutrición        en el desarrollo mental. En Waterlow JC. Malnutrición Proteico Energética.        Publicación Científica N° 555, OPS OMS, 1996.  32. Ricciuti HN: Efectos de los factores ambientales        y nutricionales adversos sobre el desarrollo mental. 1.27. Ambiente, nutrición        y desarrollo mental. Washington DC, OPS-OMS. Publ Cient N° 450, 1-28,        1983.  33. Grantham MC Gregor S: A review of studies of        the effect of severe malnutrition on mental development. J Nutr 1995; 125:        2233-8.         [ Links ]34. Pollitt E, Gorman KS, Englep PL, Martorell R, Rivera        JA: Early supplementary feeding and cognition: effects over two decades.        Soc Res Child Dev Chicago IL 1993; 58: 7.         [ Links ]35. Colombo M, López I, De Andraca I: Desnutrición        grave precoz y desarrollo psicomotor. Efectos de un programa de rehabilitación.        Arch Lat Nutr 1993; 43; 2.         [ Links ]36. Pollit E, et al: Three-month nutritional supplementation        in Indonesian infants and toddlers memory function 8 y later. Am J Clin        Nutr 1997; 66: 1357-63.         [ Links ]37. Proyecto Tierra del Fuego. Encuesta de Desarrollo        Infantil. Fundación Jorge Macri- CESNI. 1996.         [ Links ]38. Lejarraga H, Krupitzky S: Guías para        la evaluación del desarrollo en el niño menor de seis años.        Publicación NESTLE Argentina SA. 1996.         [ Links ]39. Roy E, et al: Atención Pediátrica        Primaria: Evaluación del desarrollo y efectos de la estimulación        temprana del niño sano durante el primer año de vida. Arch        Arg Pediatr 1985; 83: 84-5.         [ Links ]40. Di Iorio SN, Ortale MS, Rodrigo MA: Pobreza,        desarrollo psicológico y escolaridad en niños que padecieron        desnutrición temprana. Rev Nutr Clin 1997; 6: 4-12.         [ Links ]41. Rodrigo MA, Piacente IT, Urrutia MI: Desnutrición        y retraso del desarrollo, dos indicadores de carencias prolongadas. Acta        Psiquiatr Psicol Am Lat 1997; 43: 141-50.         [ Links ]42. Ortale MS, Rodrigo MA: Estudio biocultural de la    desnutrición infantil de causa primaria en el ámbito urbano del    Gran La Plata, provincia de Buenos Aires, Argentina. Arch Lat Nutr 1996; 46:    136-42.        [ Links ] 

– Sí se observaron diferencias altamente significativas al ser comparados    el GE y el GC con el estándar de la prueba (P = 0,0000) (tabla    4). 

Tabla 4 

      Tiempo 3. Distribución porcentual de cocientes intelectuales       

 

– Al realizar comparación según las categorías    diagnósticas no se hallaron diferencias entre el GE y el GC (gráfico    3), salvo para la categoría normal, donde el porcentaje de niños    del GC fue algo mayor con respecto al GE, pero la mitad de lo esperado para    el estándar (tablas 4 y 5).  

 

  Gráfico 3: Tiempo 3. Distribución de Cl.    Grupo experimental vs grupo control.

Tabla 5 Significancia estadística según las categorías    diagnósticas de desarrollo psicológico       Categoría  Diagnostica    Tiempo 1     Tiempo 2     Tiempo 3     Deficiente Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,902868          GE -GC: P=0,000000  Est. -GE: P=0,000052         Est. -GC: P=0,033738          GE -GC: P=0,621189  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000          GE -GC: P=0,576646    Límite con la deficiencia Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000089          GE -GC: P=0,108220  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000          GE -GC: P=0,736832  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,519040    Medio inferior Est. -GE: P=0,037778         Est. -GC: P=0,331843         GE -GC: P=0,479500  Est. -GE: P=0,001491         Est. -GC: P=0,000064          GE -GC: P=0,634727  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,667837    Normal Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000268          GE -GC: P=0,000000  Est. -GE: P=0,137899         Est. -GC: P=0,276257         GE -GC: P=0,772830  Est. -GE: P=0,000000         Est. -GC: P=0,000000         GE -GC: P=0,037056    Medio superior Ningún caso en el GE y GC Ningún caso en el GE y GC Ningún caso en el GE y GC     En el GE en el tiempo 3 se realizó el análisis    de los cocientes de desarrollo agrupando a los niños según su    edad (entre 8 y 9 años), observándose que los mayores obtenían    puntuaciones más bajas, ubicándose un importante porcentaje en    las categorías de riesgo y retraso (gráfico    4). Para estas etapas las pruebas que se administran se van complejizando    año tras año, ya que se espera que los niños preadolescentes    vayan adquiriendo logros en su competencia intelectual de mayor nivel cognitivo,    cercanos a los esperados para la edad adulta.    Gráfico 4: Distribución de Cl según    edad cronológica. Grupo experimental

Se realizó el análisis comparativo de los tres tiempos estudiados    para el GE (tabla 4), observándose:  – T1 vs T2: se hallaron diferencias altamente significativas    (P = 0,000). Los niños mejoraron significativamente.        – T2 vs T3: se hallaron diferencias al-tamente significativas (P =      0,000). Los niños empeoraron significativamen-te.  – T1 vs T3: no se hallaron diferencias significativas.    (P = 0,2041) (tabla 1, gráfico    5).   Gráfico 5: Promedio del Cl. Grupo experimental.

En la tabla 5 se presenta el análisis estadístico    de las evaluaciones del GE por categorías diagnósticas.      DESARROLLO PSICOLÓGICO Y ESCOLARIDAD   Solo el 40% de los niños del GE cursaba el grado escolar que    le correspondía según su edad en el T3.  La incidencia de repetición para el GE fue 60% y para el GC de hermanos    eutróficos fue 53%, siendo para niños del conurbano bonaerense    con NBI 43,6%10.   DISCUSIÓN  Con respecto a la selección de instrumentos  La mayoría de las pruebas que se utilizan para la evaluación    del desarrollo psicológico no están estandarizadas para nuestro    país. En algunos casos, se cuenta con tipificaciones parciales, que presentan    algunos inconvenientes, como sucede con el WPPSI28 que ofrece    resultados obtenidos en poblaciones de estratos sociales medios altos, circunstancia    que hace problemático su uso en la población general.  La tipificación de los instrumentos de evaluación en el campo    psicológico es una tarea ardua, extensa y costosa, en la cual los organismos    estatales competentes en nuestro país no siempre han brindado el apoyo    necesario para este tipo de emprendimientos.  La evaluación del desempeño en las pruebas de nivel intelectual    de niños en cualquier comunidad del mundo implica la definición    de puntos de corte y la elección de una población de referencia,    lo cual plantea dificultades metodológicas en razón de las potenciales    diferencias culturales entre las poblaciones. Respecto de la controversia en    torno al déficit y a la diferencia en el contexto del análisis    del sesgo cultural de los instrumentos utilizados y a la postulación    de la necesidad de su sensibilidad ecológica, consideramos que, por una    parte, generalmente se asume que el medio influye de manera diferente el desarrollo    de los niños, pero luego se intenta anular esa diferencia descalificando    el instrumento que la pone en evidencia. Pensamos que justamente de lo que se    trata es de poder evaluar el alcance de esas diferencias. Obviamente no con    el propósito de etiquetar o estigmatizar a aquellos que categorizan en    menos, sino de dar cuenta de que categorizan en menos porque las condiciones    ambientales son desfavorables.  Sin embargo, estas dificultades tienen una importancia relativa en el contexto    general de esta investigación, ya que la información que obtuvimos    sirvió como base de comparación para evaluar cambios en la misma    población producidos en diferentes tiempos, así como hemos corroborado    a través de la evaluación de un grupo control de niños    de clase media, no solo la ausencia de dificultades imputables a un sesgo cultural    para el uso de las pruebas, sino que, además, los niños examinados    obtuvieron los puntajes superiores dentro de las categorías de la escala    de acuerdo a su edad29. (Datos a publicar.)  Las tipificaciones ejemplares realizadas en Estados Unidos, algunos países    europeos y otros latinoamericanos, ofrecen baremos obtenidos a partir de todas    las variables que deben ser tomadas en consideración y han servido para    su uso en el país a partir de adaptaciones parciales y muestras particulares,    generalmente elaboradas por cátedras específicas de diferentes    universidades nacionales.  Para esta investigación, de las pruebas utilizadas en el país    se seleccionaron dos que son totalmente idóneas en la investigación    del desarrollo infantil y de las capacidades intelectuales.  Ambas presentan un amplio uso en la práctica clínica y están    avaladas por las cátedras universitarias competentes en el tema. Son    instrumentos con probada validez y confiabilidad.  Dado que no existe una única prueba que pueda aplicarse en todas las    edades, otro de los criterios que primó para su elección fue que    ambas tuvieran puntajes homologables, pudiendo así abarcar la observación    desde etapas muy tempranas hasta la edad adulta.  Tanto para la determinación del estado nutricional –a fines de determinar    el ingreso a la muestra– como para la dación del suplemento nutricional    que se efectuó durante el seguimiento se adoptaron las propuestas normativas    de la Dirección Nacional de Maternidad e Infancia del Ministerio de Salud    de la Nación, contándose al momento de iniciar este proyecto con    los documentos preliminares de las mismas.  Se adoptaron dichas propuestas dado que en 1984 constituyeron un avance en    Salud Pública Materno Infantil proponiendo la unificación nacional    de criterios en la temática.  Para la categorización de NSE, a fin de homologar al máximo los    grupos experimental y control, se decidió aplicar el Indice Específico    para Poblaciones Homogéneas Urbanas de NSE Bajo, utilizado por el Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos de Chile (INTA), ya    que presenta un amplio número de variables (13) para discriminar dentro    del NSE su bajo, lo que permite categorizar subgrupos dentro de un grupo (NSE    bajo), procedimiento que no se logra con tanta precisión con los instrumentos    de uso habitual en nuestro país.  A pesar que se ha comprobado que las poblaciones urbanas pobres, tanto chilenas    como argentinas, presentan un alto grado de similitud en los indicadores a utilizar    para discriminar NSE11, durante el diseño de esta investigación    se aplicó el instrumento en forma de preprueba y con los resultados obtenidos    sus autores determinaron ajustes puntuales a fin de optimizar uso en nuestra    población.  En el T1, la diferencia encontrada entre el GE y el GC podría atribuirse    a la desnutrición en curso que presentaba el GE, dada la astenia y los    cambios transitorios en la conducta que causa la misma en su fase aguda y, por    lo tanto, es posible encontrar una disminución en los puntajes obtenidos    en las pruebas de desarrollo. Esto ha sido referido por otros autores30-32,    aunque la mayoría de los trabajos que presentan resultados similares    fueron observados en casos de desnutrición grave33-35.   En el T2, la similitud encontrada en las evaluaciones de desarrollo entre ambos    grupos indicaría que la desnutrición temprana sufrida por el GE    no dejó secuelas en su competencia intelectual que pudieran detectarse    con una prueba de estas características.  Sin embargo, tanto el GE como el GC presentaron diferencias con lo esperado    para el estándar de la prueba, hecho que atribuimos a la influencia de    un medio altamente depravado, puesto en evidencia a temprana edad, ya que todos    los niños estaban en edad preescolar.  En el T3, el valor medio de cociente intelectual obtenido por el GE es categorizado    por la prueba como "límite con la deficiencia mental", no conteniendo    necesariamente implicación diagnóstica, ya que es una observación    puntual. Sin embargo, desde la práctica asistencial, ya a estas edades    los niños que se ubican en categorías tan cercanas al nivel, "límite    con la deficiencia" o "fronterizos", como se los denomina comúnmente,    presentan muy pocas probabilidades de revertir estas puntuaciones hasta llegar    a valores de normalidad.  No podemos dejar de resaltar que en este T3 el cociente intelectual promedio    del GC estuvo exactamente en tan deficientes condiciones como el del GE.  Para el T3 los puntajes de ambos grupos no solo no alcanzan los valores estándar    sino que son CI muy bajos, hallándonos frente a una situación    mucho más crítica que la esperada, presentando en el período    preadolescente un nivel de competencia intelectual alarmantemente deficitario.   En el análisis de la situación educacional, si bien hay que considerar    que no es una muestra representativa poblacional, es llamativo encontrar que,    comparando a estos niños con los niños con NBI de la provincia    de Buenos Aires (que ya de por sí presentan cifras altas de repetición),    el GC presenta cifras más altas y el GE aún más. Lo que    nos haría pensar que la pobreza afecta sin duda el rendimiento escolar    y que quizá la desnutrición temprana podría estar comprometiendo    otras funciones no medidas por esta prueba, dado que para evaluar competencia    escolar se tienen en cuenta, además del CI, otras funciones como memoria,    atención, empeño personal, etc. Algunos autores refieren datos    en este sentido35, 36.  Con respecto a la escolaridad, podemos asumir que, si bien estos niños    hasta el momento no han abandonado la escuela, dados los índices de cocientes    intelectuales observados y los porcentajes de repitencia que presentan, se presume    un alto abandono a corto plazo.  Los resultados alcanzados nos permiten afirmar que niños en condiciones    de pobreza que han padecido una desnutrición temprana de causa primaria,    en su mayoría de grado leve 0 moderado, de inicio posnatal, que habitualmente    deja como secuela un acortamiento en la talla, presentan al momento de padecer    desnutrición temprana un menor rendimiento en su desarrollo psicológico,    probablemente imputable a la misma.  Asimismo, se constató que niños pequeños pertenecientes    a familias extremadamente pobres que no han padecido desnutrición presentan    mejores puntuaciones en su desarrollo que sus pares desnutridos, pero aun por    debajo de estándar.  En el seguimiento realizado a estos niños se destaca que, si bien la    rehabilitación nutricional se logró sin mayores dificultades mediante    un programa asistencia con suplemento alimentario, no ocurrió lo mismo    con el desarrollo psicológico, el cual mejoró después de    las acciones efectuadas alcanzando puntajes similares al grupo control eutrófico,    sin llegar ambos grupos a alcanzar los valores esperados de normalidad.  Estos resultados encontrados tanto en niños desnutridos como eutróficos    confirman la grave injuria que ejerce la pobreza extrema en la competencia intelectual.   En los últimos años ha aumentado el interés y la preocupación    en nuestra comunidad profesional por el desarrollo psicológico infantil.    Se han realizado amplios estudios en el país, especialmente referidos    a la evolución de poblaciones infantiles provenientes de diferentes zonas11, 37. También se han elaborado y publicado    guías, pesquisas de desarrollo, etc., con el objeto de ser incorporadas    a estrategias para monitorear el desarrollo psicológico38, 39.  Si bien se han comenzado a desarrollar acciones en el tema, como el Proyecto    de Salud Materno Infantil y Nutrición, resulta imprescindible profundizar    y extender acciones de promoción del desarrollo a partir de las primeras    etapas de la vida en grupos de alto riesgo biológico social y sostenerlas    durante la niñez en forma eficaz y continuada, articulando con las áreas    competentes del Ministerio de Educación y Salud programas de intervención    que lleguen efectivamente a los niños y familias más expuestos.   La problemática educacional en poblaciones carenciadas sin duda está    siendo objeto de reflexión en su nivel de competencia –Ministerio de    Educación–, dado que es uno de los puntos más graves en la situación    de la infancia argentina pobre: la repitencia, el abandono escolar y la baja    concurrencia a la educación preescolar. En el resto de Latinoamérica    nos encontramos con perspectivas similares: solo el 20% de más de 30    millones de niños entre 0 y 6 años, que viven en situación    de pobreza en América Latina y el Caribe, recibe alguna atención    preescolar. A fin de combatir este problema, desde hace décadas existen    programas ejemplares al respecto en países como Chile, Colombia y Cuba.   En este sentido, Estados Unidos hace varios años sancionó la    Ley Federal de Intervención Precoz, N° 99-457, que establece servicios    estatales coordinados orientados a las familias de bajos recursos, para niños    desde el nacimiento hasta los tres años de edad, dando sustento a acciones    gubernamentales a través de programas como Child Care, New Head Start,    Zero to Three, etc.   CONCLUSIONES  En otros trabajos afirmamos que pobreza, desnutrición y retraso del    desarrollo psicológico conforman un fenómeno complejo que se presenta    de manera sincrónica con trágica frecuencia40-42.   El objetivo inicial de este trabajo fue observar la relación del estado    nutricional con el desarrollo psicológico de niños pobres de nuestra    zona. Si bien encontramos que la desnutrición infantil se asoció    con alteraciones en el desarrollo psicológico, también encontramos    que la mayoría de los niños pobres de la población urbana    estudiados, desnutridos y no desnutridos, en la preadolescencia presentaron    severas injurias en su desarrollo.  Estos resultados nos llevan a reflexionar sobre otra problemática de    la infancia pobre, que va mucho más allá de la desnutrición    y sus secuelas, dado que la calidad de vida de un gran número de niños    de nuestra zona se ve signada por un desarrollo psicológico vulnerado,    que afectará su futura integración a una sociedad desarrollada,    ya que el crecimiento real de un país se logra fundamentalmente a partir    de su capital humano, no solo alfabetizado, sino con capacidad de desarrollo    mental suficiente para acceder a la tecnología de la era actual.     1. Comisión de Investigaciones Científicas    de la Provincia de Buenos Aires. 2. Departamento de Posgrado. Facultad de Ciencias Médicas,    UNLP.        Publicado en los Archivos Argentinos de Pediatría. REFERENCIAS     1. Winnicott D: Los procesos de maduración      y el ambiente facilitador. Estudios para una teoría del desarrollo      emocional. Buenos Aires: Paidós, 1993.            [ Links ]  2. Lautrey J: Clase social, medio familiar        e inteligencia. España: Visor, 1985.         [ Links ]  3. Garton AF: Interacción social y        desarrollo del lenguaje y la cognición. Buenos Aires: Paidós,        1994.         [ Links ]  4. Bronfenbrenner U: La ecología del        desarrollo humano. Barcelona: Paidós, 1987.         [ Links ]  5. Mc Call R: Nature, nurture and the two        realms of development: A proposed integration with repect to mental development.        Child Develop 1981; 52: 1-2.         [ Links ]  6. Myers R: Los doce que sobreviven. Publ        Cient N° 545. OPS OMS, 1993.    7. Lira MI: Factores de riesgo para el desarrollo        psicomo-tor del lactante de nivel socioeconómico bajo. Rev Chil Pediatr        1994; 65: 21-7.         [ Links ]  8. Piacente T, Talou CL, Rodrigo MA: Piden        pan... y algo más. Un estudio de crecimiento y desarrollo infantil.        España: Siglo XXI, 1990.         [ Links ]  9. Anuario Estadístico de la República        Argentina. Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, 1996.         [ Links ]10. Aguerrondo I: Escuela, fracaso y escolaridad.        Interamer. OEA: Serie Educativa, 1993.         [ Links ]11. Piacente T, Talou C, Rodrigo MA, et al: Proyecto        cola-borativo sobre estrategias de alimentación, crianza y desarrollo        infantil. Comisión de investigaciones Científicas de la Provincia        de Buenos Aires. Documento 1, 2, 3 CIC-UNICEF-IDRC. La Plata, 1988.         [ Links ]12. Rodrigo MA: Documento interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1990.              [ Links ]13. Rodrigo MA, et al: Plan de Capacitación        en Vigilancia Nutricional. Rev Nutr Clin 1991; 1: 62-7.         [ Links ]14. Di Iorio SN, Rodrigo MA: Estado nutricional        y desarrollo psicológico. Un estudio comparativo transversal en población        infantil. Rev Nutr Clin 1993; 11: 20-2.         [ Links ]15. Rey GE: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]16. Bonaura AL: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]17. Di Iorio SN: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]18. Ortale MS: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]19. Torres Smith S: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]20. Brunet O, Lezine I: El desarrollo psicológico        de la primera infancia. Madrid: Pablo del Río SA, 1980.         [ Links ]21. Terman L, Merril MA: Medida de la inteligencia.        3ª Rev. Forma LM. Madrid: Espasa Calpe SA, 1976.  22. Di Iorio SN, Rodrigo MA: Observaciones y Estimulación        del Desarrollo Psicológico en el Proceso de Rehabilitación        Nutricional. Rev Nutr Clin 1997; 6: 141-9.         [ Links ]23. Lira MI: Manuales de Estimulación. Primer        año de vida. Segundo año de vida. Santiago, Chile: Galdoc,        1979.         [ Links ]24. Guías para la evaluación del crecimiento        y nutrición del niño menor de seis años en atención        primaria. Dirección Nacional de Maternidad e Infancia. Ministerio        de Salud y Acción Social. Subsecretaría de Programas de Salud.        Buenos Aires, 1984.         [ Links ]25. Criterios de diagnóstico y tratamiento. Sociedad        Argentina de Pediatría. Comité Nacional de Crecimiento y Desarrollo.        Buenos Aires: SAP, 1986.         [ Links ]26. Complementación alimentaria del programa Nacional        de Maternidad e Infancia con énfasis en la rehabilitación        nutricional en atención primaria. Dirección Nacional de Maternidad        e Infancia. Ministerio de Salud y Acción Social. Buenos Aires, 1985.              [ Links ]27. Alvarez ML, et al: Medición del nivel        socioeconómico bajo en familias con lactante desnutrido. Arch Lat        Nutr 1982; 32: 3.         [ Links ]28. Wechsler D: Test de inteligencia para preescolares.        (WPPSI). Buenos Aires: Paidós, 1991.         [ Links ]29. Di Iorio SN: Documento interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1997.              [ Links ]30. Cravioto J: Malnutrición, desarrollo        mental, conducta y aprendizaje. Ambiente, nutrición y desarrollo        mental. OPS-OMS. Publicación Científica N° 450, 1983.       31. Grantham-Mc Gragor SM: Efecto de la malnutrición        en el desarrollo mental. En Waterlow JC. Malnutrición Proteico Energética.        Publicación Científica N° 555, OPS OMS, 1996.  32. Ricciuti HN: Efectos de los factores ambientales        y nutricionales adversos sobre el desarrollo mental. 1.27. Ambiente, nutrición        y desarrollo mental. Washington DC, OPS-OMS. Publ Cient N° 450, 1-28,        1983.  33. Grantham MC Gregor S: A review of studies of        the effect of severe malnutrition on mental development. J Nutr 1995; 125:        2233-8.         [ Links ]34. Pollitt E, Gorman KS, Englep PL, Martorell R, Rivera        JA: Early supplementary feeding and cognition: effects over two decades.        Soc Res Child Dev Chicago IL 1993; 58: 7.         [ Links ]35. Colombo M, López I, De Andraca I: Desnutrición        grave precoz y desarrollo psicomotor. Efectos de un programa de rehabilitación.        Arch Lat Nutr 1993; 43; 2.         [ Links ]36. Pollit E, et al: Three-month nutritional supplementation        in Indonesian infants and toddlers memory function 8 y later. Am J Clin        Nutr 1997; 66: 1357-63.         [ Links ]37. Proyecto Tierra del Fuego. Encuesta de Desarrollo        Infantil. Fundación Jorge Macri- CESNI. 1996.         [ Links ]38. Lejarraga H, Krupitzky S: Guías para        la evaluación del desarrollo en el niño menor de seis años.        Publicación NESTLE Argentina SA. 1996.         [ Links ]39. Roy E, et al: Atención Pediátrica        Primaria: Evaluación del desarrollo y efectos de la estimulación        temprana del niño sano durante el primer año de vida. Arch        Arg Pediatr 1985; 83: 84-5.         [ Links ]40. Di Iorio SN, Ortale MS, Rodrigo MA: Pobreza,        desarrollo psicológico y escolaridad en niños que padecieron        desnutrición temprana. Rev Nutr Clin 1997; 6: 4-12.         [ Links ]41. Rodrigo MA, Piacente IT, Urrutia MI: Desnutrición        y retraso del desarrollo, dos indicadores de carencias prolongadas. Acta        Psiquiatr Psicol Am Lat 1997; 43: 141-50.         [ Links ]42. Ortale MS, Rodrigo MA: Estudio biocultural de la    desnutrición infantil de causa primaria en el ámbito urbano del    Gran La Plata, provincia de Buenos Aires, Argentina. Arch Lat Nutr 1996; 46:    136-42.        [ Links ] 

Tabla 5

Significancia estadística según las categorías    diagnósticas de desarrollo psicológico   

 

En el GE en el tiempo 3 se realizó el análisis    de los cocientes de desarrollo agrupando a los niños según su    edad (entre 8 y 9 años), observándose que los mayores obtenían    puntuaciones más bajas, ubicándose un importante porcentaje en    las categorías de riesgo y retraso (gráfico    4). Para estas etapas las pruebas que se administran se van complejizando    año tras año, ya que se espera que los niños preadolescentes    vayan adquiriendo logros en su competencia intelectual de mayor nivel cognitivo,    cercanos a los esperados para la edad adulta. 



 Gráfico 4: Distribución de Cl según    edad cronológica. Grupo experimental

Se realizó el análisis comparativo de los tres tiempos estudiados    para el GE (tabla 4), observándose:  – T1 vs T2: se hallaron diferencias altamente significativas    (P = 0,000). Los niños mejoraron significativamente.        – T2 vs T3: se hallaron diferencias al-tamente significativas (P =      0,000). Los niños empeoraron significativamen-te.  – T1 vs T3: no se hallaron diferencias significativas.    (P = 0,2041) (tabla 1, gráfico    5).   Gráfico 5: Promedio del Cl. Grupo experimental.

En la tabla 5 se presenta el análisis estadístico    de las evaluaciones del GE por categorías diagnósticas.      DESARROLLO PSICOLÓGICO Y ESCOLARIDAD   Solo el 40% de los niños del GE cursaba el grado escolar que    le correspondía según su edad en el T3.  La incidencia de repetición para el GE fue 60% y para el GC de hermanos    eutróficos fue 53%, siendo para niños del conurbano bonaerense    con NBI 43,6%10.   DISCUSIÓN  Con respecto a la selección de instrumentos  La mayoría de las pruebas que se utilizan para la evaluación    del desarrollo psicológico no están estandarizadas para nuestro    país. En algunos casos, se cuenta con tipificaciones parciales, que presentan    algunos inconvenientes, como sucede con el WPPSI28 que ofrece    resultados obtenidos en poblaciones de estratos sociales medios altos, circunstancia    que hace problemático su uso en la población general.  La tipificación de los instrumentos de evaluación en el campo    psicológico es una tarea ardua, extensa y costosa, en la cual los organismos    estatales competentes en nuestro país no siempre han brindado el apoyo    necesario para este tipo de emprendimientos.  La evaluación del desempeño en las pruebas de nivel intelectual    de niños en cualquier comunidad del mundo implica la definición    de puntos de corte y la elección de una población de referencia,    lo cual plantea dificultades metodológicas en razón de las potenciales    diferencias culturales entre las poblaciones. Respecto de la controversia en    torno al déficit y a la diferencia en el contexto del análisis    del sesgo cultural de los instrumentos utilizados y a la postulación    de la necesidad de su sensibilidad ecológica, consideramos que, por una    parte, generalmente se asume que el medio influye de manera diferente el desarrollo    de los niños, pero luego se intenta anular esa diferencia descalificando    el instrumento que la pone en evidencia. Pensamos que justamente de lo que se    trata es de poder evaluar el alcance de esas diferencias. Obviamente no con    el propósito de etiquetar o estigmatizar a aquellos que categorizan en    menos, sino de dar cuenta de que categorizan en menos porque las condiciones    ambientales son desfavorables.  Sin embargo, estas dificultades tienen una importancia relativa en el contexto    general de esta investigación, ya que la información que obtuvimos    sirvió como base de comparación para evaluar cambios en la misma    población producidos en diferentes tiempos, así como hemos corroborado    a través de la evaluación de un grupo control de niños    de clase media, no solo la ausencia de dificultades imputables a un sesgo cultural    para el uso de las pruebas, sino que, además, los niños examinados    obtuvieron los puntajes superiores dentro de las categorías de la escala    de acuerdo a su edad29. (Datos a publicar.)  Las tipificaciones ejemplares realizadas en Estados Unidos, algunos países    europeos y otros latinoamericanos, ofrecen baremos obtenidos a partir de todas    las variables que deben ser tomadas en consideración y han servido para    su uso en el país a partir de adaptaciones parciales y muestras particulares,    generalmente elaboradas por cátedras específicas de diferentes    universidades nacionales.  Para esta investigación, de las pruebas utilizadas en el país    se seleccionaron dos que son totalmente idóneas en la investigación    del desarrollo infantil y de las capacidades intelectuales.  Ambas presentan un amplio uso en la práctica clínica y están    avaladas por las cátedras universitarias competentes en el tema. Son    instrumentos con probada validez y confiabilidad.  Dado que no existe una única prueba que pueda aplicarse en todas las    edades, otro de los criterios que primó para su elección fue que    ambas tuvieran puntajes homologables, pudiendo así abarcar la observación    desde etapas muy tempranas hasta la edad adulta.  Tanto para la determinación del estado nutricional –a fines de determinar    el ingreso a la muestra– como para la dación del suplemento nutricional    que se efectuó durante el seguimiento se adoptaron las propuestas normativas    de la Dirección Nacional de Maternidad e Infancia del Ministerio de Salud    de la Nación, contándose al momento de iniciar este proyecto con    los documentos preliminares de las mismas.  Se adoptaron dichas propuestas dado que en 1984 constituyeron un avance en    Salud Pública Materno Infantil proponiendo la unificación nacional    de criterios en la temática.  Para la categorización de NSE, a fin de homologar al máximo los    grupos experimental y control, se decidió aplicar el Indice Específico    para Poblaciones Homogéneas Urbanas de NSE Bajo, utilizado por el Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos de Chile (INTA), ya    que presenta un amplio número de variables (13) para discriminar dentro    del NSE su bajo, lo que permite categorizar subgrupos dentro de un grupo (NSE    bajo), procedimiento que no se logra con tanta precisión con los instrumentos    de uso habitual en nuestro país.  A pesar que se ha comprobado que las poblaciones urbanas pobres, tanto chilenas    como argentinas, presentan un alto grado de similitud en los indicadores a utilizar    para discriminar NSE11, durante el diseño de esta investigación    se aplicó el instrumento en forma de preprueba y con los resultados obtenidos    sus autores determinaron ajustes puntuales a fin de optimizar uso en nuestra    población.  En el T1, la diferencia encontrada entre el GE y el GC podría atribuirse    a la desnutrición en curso que presentaba el GE, dada la astenia y los    cambios transitorios en la conducta que causa la misma en su fase aguda y, por    lo tanto, es posible encontrar una disminución en los puntajes obtenidos    en las pruebas de desarrollo. Esto ha sido referido por otros autores30-32,    aunque la mayoría de los trabajos que presentan resultados similares    fueron observados en casos de desnutrición grave33-35.   En el T2, la similitud encontrada en las evaluaciones de desarrollo entre ambos    grupos indicaría que la desnutrición temprana sufrida por el GE    no dejó secuelas en su competencia intelectual que pudieran detectarse    con una prueba de estas características.  Sin embargo, tanto el GE como el GC presentaron diferencias con lo esperado    para el estándar de la prueba, hecho que atribuimos a la influencia de    un medio altamente depravado, puesto en evidencia a temprana edad, ya que todos    los niños estaban en edad preescolar.  En el T3, el valor medio de cociente intelectual obtenido por el GE es categorizado    por la prueba como "límite con la deficiencia mental", no conteniendo    necesariamente implicación diagnóstica, ya que es una observación    puntual. Sin embargo, desde la práctica asistencial, ya a estas edades    los niños que se ubican en categorías tan cercanas al nivel, "límite    con la deficiencia" o "fronterizos", como se los denomina comúnmente,    presentan muy pocas probabilidades de revertir estas puntuaciones hasta llegar    a valores de normalidad.  No podemos dejar de resaltar que en este T3 el cociente intelectual promedio    del GC estuvo exactamente en tan deficientes condiciones como el del GE.  Para el T3 los puntajes de ambos grupos no solo no alcanzan los valores estándar    sino que son CI muy bajos, hallándonos frente a una situación    mucho más crítica que la esperada, presentando en el período    preadolescente un nivel de competencia intelectual alarmantemente deficitario.   En el análisis de la situación educacional, si bien hay que considerar    que no es una muestra representativa poblacional, es llamativo encontrar que,    comparando a estos niños con los niños con NBI de la provincia    de Buenos Aires (que ya de por sí presentan cifras altas de repetición),    el GC presenta cifras más altas y el GE aún más. Lo que    nos haría pensar que la pobreza afecta sin duda el rendimiento escolar    y que quizá la desnutrición temprana podría estar comprometiendo    otras funciones no medidas por esta prueba, dado que para evaluar competencia    escolar se tienen en cuenta, además del CI, otras funciones como memoria,    atención, empeño personal, etc. Algunos autores refieren datos    en este sentido35, 36.  Con respecto a la escolaridad, podemos asumir que, si bien estos niños    hasta el momento no han abandonado la escuela, dados los índices de cocientes    intelectuales observados y los porcentajes de repitencia que presentan, se presume    un alto abandono a corto plazo.  Los resultados alcanzados nos permiten afirmar que niños en condiciones    de pobreza que han padecido una desnutrición temprana de causa primaria,    en su mayoría de grado leve 0 moderado, de inicio posnatal, que habitualmente    deja como secuela un acortamiento en la talla, presentan al momento de padecer    desnutrición temprana un menor rendimiento en su desarrollo psicológico,    probablemente imputable a la misma.  Asimismo, se constató que niños pequeños pertenecientes    a familias extremadamente pobres que no han padecido desnutrición presentan    mejores puntuaciones en su desarrollo que sus pares desnutridos, pero aun por    debajo de estándar.  En el seguimiento realizado a estos niños se destaca que, si bien la    rehabilitación nutricional se logró sin mayores dificultades mediante    un programa asistencia con suplemento alimentario, no ocurrió lo mismo    con el desarrollo psicológico, el cual mejoró después de    las acciones efectuadas alcanzando puntajes similares al grupo control eutrófico,    sin llegar ambos grupos a alcanzar los valores esperados de normalidad.  Estos resultados encontrados tanto en niños desnutridos como eutróficos    confirman la grave injuria que ejerce la pobreza extrema en la competencia intelectual.   En los últimos años ha aumentado el interés y la preocupación    en nuestra comunidad profesional por el desarrollo psicológico infantil.    Se han realizado amplios estudios en el país, especialmente referidos    a la evolución de poblaciones infantiles provenientes de diferentes zonas11, 37. También se han elaborado y publicado    guías, pesquisas de desarrollo, etc., con el objeto de ser incorporadas    a estrategias para monitorear el desarrollo psicológico38, 39.  Si bien se han comenzado a desarrollar acciones en el tema, como el Proyecto    de Salud Materno Infantil y Nutrición, resulta imprescindible profundizar    y extender acciones de promoción del desarrollo a partir de las primeras    etapas de la vida en grupos de alto riesgo biológico social y sostenerlas    durante la niñez en forma eficaz y continuada, articulando con las áreas    competentes del Ministerio de Educación y Salud programas de intervención    que lleguen efectivamente a los niños y familias más expuestos.   La problemática educacional en poblaciones carenciadas sin duda está    siendo objeto de reflexión en su nivel de competencia –Ministerio de    Educación–, dado que es uno de los puntos más graves en la situación    de la infancia argentina pobre: la repitencia, el abandono escolar y la baja    concurrencia a la educación preescolar. En el resto de Latinoamérica    nos encontramos con perspectivas similares: solo el 20% de más de 30    millones de niños entre 0 y 6 años, que viven en situación    de pobreza en América Latina y el Caribe, recibe alguna atención    preescolar. A fin de combatir este problema, desde hace décadas existen    programas ejemplares al respecto en países como Chile, Colombia y Cuba.   En este sentido, Estados Unidos hace varios años sancionó la    Ley Federal de Intervención Precoz, N° 99-457, que establece servicios    estatales coordinados orientados a las familias de bajos recursos, para niños    desde el nacimiento hasta los tres años de edad, dando sustento a acciones    gubernamentales a través de programas como Child Care, New Head Start,    Zero to Three, etc.   CONCLUSIONES  En otros trabajos afirmamos que pobreza, desnutrición y retraso del    desarrollo psicológico conforman un fenómeno complejo que se presenta    de manera sincrónica con trágica frecuencia40-42.   El objetivo inicial de este trabajo fue observar la relación del estado    nutricional con el desarrollo psicológico de niños pobres de nuestra    zona. Si bien encontramos que la desnutrición infantil se asoció    con alteraciones en el desarrollo psicológico, también encontramos    que la mayoría de los niños pobres de la población urbana    estudiados, desnutridos y no desnutridos, en la preadolescencia presentaron    severas injurias en su desarrollo.  Estos resultados nos llevan a reflexionar sobre otra problemática de    la infancia pobre, que va mucho más allá de la desnutrición    y sus secuelas, dado que la calidad de vida de un gran número de niños    de nuestra zona se ve signada por un desarrollo psicológico vulnerado,    que afectará su futura integración a una sociedad desarrollada,    ya que el crecimiento real de un país se logra fundamentalmente a partir    de su capital humano, no solo alfabetizado, sino con capacidad de desarrollo    mental suficiente para acceder a la tecnología de la era actual.     1. Comisión de Investigaciones Científicas    de la Provincia de Buenos Aires. 2. Departamento de Posgrado. Facultad de Ciencias Médicas,    UNLP.        Publicado en los Archivos Argentinos de Pediatría. REFERENCIAS     1. Winnicott D: Los procesos de maduración      y el ambiente facilitador. Estudios para una teoría del desarrollo      emocional. Buenos Aires: Paidós, 1993.            [ Links ]  2. Lautrey J: Clase social, medio familiar        e inteligencia. España: Visor, 1985.         [ Links ]  3. Garton AF: Interacción social y        desarrollo del lenguaje y la cognición. Buenos Aires: Paidós,        1994.         [ Links ]  4. Bronfenbrenner U: La ecología del        desarrollo humano. Barcelona: Paidós, 1987.         [ Links ]  5. Mc Call R: Nature, nurture and the two        realms of development: A proposed integration with repect to mental development.        Child Develop 1981; 52: 1-2.         [ Links ]  6. Myers R: Los doce que sobreviven. Publ        Cient N° 545. OPS OMS, 1993.    7. Lira MI: Factores de riesgo para el desarrollo        psicomo-tor del lactante de nivel socioeconómico bajo. Rev Chil Pediatr        1994; 65: 21-7.         [ Links ]  8. Piacente T, Talou CL, Rodrigo MA: Piden        pan... y algo más. Un estudio de crecimiento y desarrollo infantil.        España: Siglo XXI, 1990.         [ Links ]  9. Anuario Estadístico de la República        Argentina. Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, 1996.         [ Links ]10. Aguerrondo I: Escuela, fracaso y escolaridad.        Interamer. OEA: Serie Educativa, 1993.         [ Links ]11. Piacente T, Talou C, Rodrigo MA, et al: Proyecto        cola-borativo sobre estrategias de alimentación, crianza y desarrollo        infantil. Comisión de investigaciones Científicas de la Provincia        de Buenos Aires. Documento 1, 2, 3 CIC-UNICEF-IDRC. La Plata, 1988.         [ Links ]12. Rodrigo MA: Documento interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1990.              [ Links ]13. Rodrigo MA, et al: Plan de Capacitación        en Vigilancia Nutricional. Rev Nutr Clin 1991; 1: 62-7.         [ Links ]14. Di Iorio SN, Rodrigo MA: Estado nutricional        y desarrollo psicológico. Un estudio comparativo transversal en población        infantil. Rev Nutr Clin 1993; 11: 20-2.         [ Links ]15. Rey GE: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]16. Bonaura AL: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]17. Di Iorio SN: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]18. Ortale MS: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]19. Torres Smith S: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]20. Brunet O, Lezine I: El desarrollo psicológico        de la primera infancia. Madrid: Pablo del Río SA, 1980.         [ Links ]21. Terman L, Merril MA: Medida de la inteligencia.        3ª Rev. Forma LM. Madrid: Espasa Calpe SA, 1976.  22. Di Iorio SN, Rodrigo MA: Observaciones y Estimulación        del Desarrollo Psicológico en el Proceso de Rehabilitación        Nutricional. Rev Nutr Clin 1997; 6: 141-9.         [ Links ]23. Lira MI: Manuales de Estimulación. Primer        año de vida. Segundo año de vida. Santiago, Chile: Galdoc,        1979.         [ Links ]24. Guías para la evaluación del crecimiento        y nutrición del niño menor de seis años en atención        primaria. Dirección Nacional de Maternidad e Infancia. Ministerio        de Salud y Acción Social. Subsecretaría de Programas de Salud.        Buenos Aires, 1984.         [ Links ]25. Criterios de diagnóstico y tratamiento. Sociedad        Argentina de Pediatría. Comité Nacional de Crecimiento y Desarrollo.        Buenos Aires: SAP, 1986.         [ Links ]26. Complementación alimentaria del programa Nacional        de Maternidad e Infancia con énfasis en la rehabilitación        nutricional en atención primaria. Dirección Nacional de Maternidad        e Infancia. Ministerio de Salud y Acción Social. Buenos Aires, 1985.              [ Links ]27. Alvarez ML, et al: Medición del nivel        socioeconómico bajo en familias con lactante desnutrido. Arch Lat        Nutr 1982; 32: 3.         [ Links ]28. Wechsler D: Test de inteligencia para preescolares.        (WPPSI). Buenos Aires: Paidós, 1991.         [ Links ]29. Di Iorio SN: Documento interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1997.              [ Links ]30. Cravioto J: Malnutrición, desarrollo        mental, conducta y aprendizaje. Ambiente, nutrición y desarrollo        mental. OPS-OMS. Publicación Científica N° 450, 1983.       31. Grantham-Mc Gragor SM: Efecto de la malnutrición        en el desarrollo mental. En Waterlow JC. Malnutrición Proteico Energética.        Publicación Científica N° 555, OPS OMS, 1996.  32. Ricciuti HN: Efectos de los factores ambientales        y nutricionales adversos sobre el desarrollo mental. 1.27. Ambiente, nutrición        y desarrollo mental. Washington DC, OPS-OMS. Publ Cient N° 450, 1-28,        1983.  33. Grantham MC Gregor S: A review of studies of        the effect of severe malnutrition on mental development. J Nutr 1995; 125:        2233-8.         [ Links ]34. Pollitt E, Gorman KS, Englep PL, Martorell R, Rivera        JA: Early supplementary feeding and cognition: effects over two decades.        Soc Res Child Dev Chicago IL 1993; 58: 7.         [ Links ]35. Colombo M, López I, De Andraca I: Desnutrición        grave precoz y desarrollo psicomotor. Efectos de un programa de rehabilitación.        Arch Lat Nutr 1993; 43; 2.         [ Links ]36. Pollit E, et al: Three-month nutritional supplementation        in Indonesian infants and toddlers memory function 8 y later. Am J Clin        Nutr 1997; 66: 1357-63.         [ Links ]37. Proyecto Tierra del Fuego. Encuesta de Desarrollo        Infantil. Fundación Jorge Macri- CESNI. 1996.         [ Links ]38. Lejarraga H, Krupitzky S: Guías para        la evaluación del desarrollo en el niño menor de seis años.        Publicación NESTLE Argentina SA. 1996.         [ Links ]39. Roy E, et al: Atención Pediátrica        Primaria: Evaluación del desarrollo y efectos de la estimulación        temprana del niño sano durante el primer año de vida. Arch        Arg Pediatr 1985; 83: 84-5.         [ Links ]40. Di Iorio SN, Ortale MS, Rodrigo MA: Pobreza,        desarrollo psicológico y escolaridad en niños que padecieron        desnutrición temprana. Rev Nutr Clin 1997; 6: 4-12.         [ Links ]41. Rodrigo MA, Piacente IT, Urrutia MI: Desnutrición        y retraso del desarrollo, dos indicadores de carencias prolongadas. Acta        Psiquiatr Psicol Am Lat 1997; 43: 141-50.         [ Links ]42. Ortale MS, Rodrigo MA: Estudio biocultural de la    desnutrición infantil de causa primaria en el ámbito urbano del    Gran La Plata, provincia de Buenos Aires, Argentina. Arch Lat Nutr 1996; 46:    136-42.        [ Links ] 

Se realizó el análisis comparativo de los tres tiempos estudiados    para el GE (tabla 4), observándose: 

– T2 vs T3: se hallaron diferencias al-tamente significativas (P =      0,000). Los niños empeoraron significativamen-te. 

– T1 vs T3: no se hallaron diferencias significativas.    (P = 0,2041) (tabla 1, gráfico    5).



 Gráfico 5: Promedio del Cl. Grupo experimental.

En la tabla 5 se presenta el análisis estadístico    de las evaluaciones del GE por categorías diagnósticas.      DESARROLLO PSICOLÓGICO Y ESCOLARIDAD   Solo el 40% de los niños del GE cursaba el grado escolar que    le correspondía según su edad en el T3.  La incidencia de repetición para el GE fue 60% y para el GC de hermanos    eutróficos fue 53%, siendo para niños del conurbano bonaerense    con NBI 43,6%10.   DISCUSIÓN  Con respecto a la selección de instrumentos  La mayoría de las pruebas que se utilizan para la evaluación    del desarrollo psicológico no están estandarizadas para nuestro    país. En algunos casos, se cuenta con tipificaciones parciales, que presentan    algunos inconvenientes, como sucede con el WPPSI28 que ofrece    resultados obtenidos en poblaciones de estratos sociales medios altos, circunstancia    que hace problemático su uso en la población general.  La tipificación de los instrumentos de evaluación en el campo    psicológico es una tarea ardua, extensa y costosa, en la cual los organismos    estatales competentes en nuestro país no siempre han brindado el apoyo    necesario para este tipo de emprendimientos.  La evaluación del desempeño en las pruebas de nivel intelectual    de niños en cualquier comunidad del mundo implica la definición    de puntos de corte y la elección de una población de referencia,    lo cual plantea dificultades metodológicas en razón de las potenciales    diferencias culturales entre las poblaciones. Respecto de la controversia en    torno al déficit y a la diferencia en el contexto del análisis    del sesgo cultural de los instrumentos utilizados y a la postulación    de la necesidad de su sensibilidad ecológica, consideramos que, por una    parte, generalmente se asume que el medio influye de manera diferente el desarrollo    de los niños, pero luego se intenta anular esa diferencia descalificando    el instrumento que la pone en evidencia. Pensamos que justamente de lo que se    trata es de poder evaluar el alcance de esas diferencias. Obviamente no con    el propósito de etiquetar o estigmatizar a aquellos que categorizan en    menos, sino de dar cuenta de que categorizan en menos porque las condiciones    ambientales son desfavorables.  Sin embargo, estas dificultades tienen una importancia relativa en el contexto    general de esta investigación, ya que la información que obtuvimos    sirvió como base de comparación para evaluar cambios en la misma    población producidos en diferentes tiempos, así como hemos corroborado    a través de la evaluación de un grupo control de niños    de clase media, no solo la ausencia de dificultades imputables a un sesgo cultural    para el uso de las pruebas, sino que, además, los niños examinados    obtuvieron los puntajes superiores dentro de las categorías de la escala    de acuerdo a su edad29. (Datos a publicar.)  Las tipificaciones ejemplares realizadas en Estados Unidos, algunos países    europeos y otros latinoamericanos, ofrecen baremos obtenidos a partir de todas    las variables que deben ser tomadas en consideración y han servido para    su uso en el país a partir de adaptaciones parciales y muestras particulares,    generalmente elaboradas por cátedras específicas de diferentes    universidades nacionales.  Para esta investigación, de las pruebas utilizadas en el país    se seleccionaron dos que son totalmente idóneas en la investigación    del desarrollo infantil y de las capacidades intelectuales.  Ambas presentan un amplio uso en la práctica clínica y están    avaladas por las cátedras universitarias competentes en el tema. Son    instrumentos con probada validez y confiabilidad.  Dado que no existe una única prueba que pueda aplicarse en todas las    edades, otro de los criterios que primó para su elección fue que    ambas tuvieran puntajes homologables, pudiendo así abarcar la observación    desde etapas muy tempranas hasta la edad adulta.  Tanto para la determinación del estado nutricional –a fines de determinar    el ingreso a la muestra– como para la dación del suplemento nutricional    que se efectuó durante el seguimiento se adoptaron las propuestas normativas    de la Dirección Nacional de Maternidad e Infancia del Ministerio de Salud    de la Nación, contándose al momento de iniciar este proyecto con    los documentos preliminares de las mismas.  Se adoptaron dichas propuestas dado que en 1984 constituyeron un avance en    Salud Pública Materno Infantil proponiendo la unificación nacional    de criterios en la temática.  Para la categorización de NSE, a fin de homologar al máximo los    grupos experimental y control, se decidió aplicar el Indice Específico    para Poblaciones Homogéneas Urbanas de NSE Bajo, utilizado por el Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos de Chile (INTA), ya    que presenta un amplio número de variables (13) para discriminar dentro    del NSE su bajo, lo que permite categorizar subgrupos dentro de un grupo (NSE    bajo), procedimiento que no se logra con tanta precisión con los instrumentos    de uso habitual en nuestro país.  A pesar que se ha comprobado que las poblaciones urbanas pobres, tanto chilenas    como argentinas, presentan un alto grado de similitud en los indicadores a utilizar    para discriminar NSE11, durante el diseño de esta investigación    se aplicó el instrumento en forma de preprueba y con los resultados obtenidos    sus autores determinaron ajustes puntuales a fin de optimizar uso en nuestra    población.  En el T1, la diferencia encontrada entre el GE y el GC podría atribuirse    a la desnutrición en curso que presentaba el GE, dada la astenia y los    cambios transitorios en la conducta que causa la misma en su fase aguda y, por    lo tanto, es posible encontrar una disminución en los puntajes obtenidos    en las pruebas de desarrollo. Esto ha sido referido por otros autores30-32,    aunque la mayoría de los trabajos que presentan resultados similares    fueron observados en casos de desnutrición grave33-35.   En el T2, la similitud encontrada en las evaluaciones de desarrollo entre ambos    grupos indicaría que la desnutrición temprana sufrida por el GE    no dejó secuelas en su competencia intelectual que pudieran detectarse    con una prueba de estas características.  Sin embargo, tanto el GE como el GC presentaron diferencias con lo esperado    para el estándar de la prueba, hecho que atribuimos a la influencia de    un medio altamente depravado, puesto en evidencia a temprana edad, ya que todos    los niños estaban en edad preescolar.  En el T3, el valor medio de cociente intelectual obtenido por el GE es categorizado    por la prueba como "límite con la deficiencia mental", no conteniendo    necesariamente implicación diagnóstica, ya que es una observación    puntual. Sin embargo, desde la práctica asistencial, ya a estas edades    los niños que se ubican en categorías tan cercanas al nivel, "límite    con la deficiencia" o "fronterizos", como se los denomina comúnmente,    presentan muy pocas probabilidades de revertir estas puntuaciones hasta llegar    a valores de normalidad.  No podemos dejar de resaltar que en este T3 el cociente intelectual promedio    del GC estuvo exactamente en tan deficientes condiciones como el del GE.  Para el T3 los puntajes de ambos grupos no solo no alcanzan los valores estándar    sino que son CI muy bajos, hallándonos frente a una situación    mucho más crítica que la esperada, presentando en el período    preadolescente un nivel de competencia intelectual alarmantemente deficitario.   En el análisis de la situación educacional, si bien hay que considerar    que no es una muestra representativa poblacional, es llamativo encontrar que,    comparando a estos niños con los niños con NBI de la provincia    de Buenos Aires (que ya de por sí presentan cifras altas de repetición),    el GC presenta cifras más altas y el GE aún más. Lo que    nos haría pensar que la pobreza afecta sin duda el rendimiento escolar    y que quizá la desnutrición temprana podría estar comprometiendo    otras funciones no medidas por esta prueba, dado que para evaluar competencia    escolar se tienen en cuenta, además del CI, otras funciones como memoria,    atención, empeño personal, etc. Algunos autores refieren datos    en este sentido35, 36.  Con respecto a la escolaridad, podemos asumir que, si bien estos niños    hasta el momento no han abandonado la escuela, dados los índices de cocientes    intelectuales observados y los porcentajes de repitencia que presentan, se presume    un alto abandono a corto plazo.  Los resultados alcanzados nos permiten afirmar que niños en condiciones    de pobreza que han padecido una desnutrición temprana de causa primaria,    en su mayoría de grado leve 0 moderado, de inicio posnatal, que habitualmente    deja como secuela un acortamiento en la talla, presentan al momento de padecer    desnutrición temprana un menor rendimiento en su desarrollo psicológico,    probablemente imputable a la misma.  Asimismo, se constató que niños pequeños pertenecientes    a familias extremadamente pobres que no han padecido desnutrición presentan    mejores puntuaciones en su desarrollo que sus pares desnutridos, pero aun por    debajo de estándar.  En el seguimiento realizado a estos niños se destaca que, si bien la    rehabilitación nutricional se logró sin mayores dificultades mediante    un programa asistencia con suplemento alimentario, no ocurrió lo mismo    con el desarrollo psicológico, el cual mejoró después de    las acciones efectuadas alcanzando puntajes similares al grupo control eutrófico,    sin llegar ambos grupos a alcanzar los valores esperados de normalidad.  Estos resultados encontrados tanto en niños desnutridos como eutróficos    confirman la grave injuria que ejerce la pobreza extrema en la competencia intelectual.   En los últimos años ha aumentado el interés y la preocupación    en nuestra comunidad profesional por el desarrollo psicológico infantil.    Se han realizado amplios estudios en el país, especialmente referidos    a la evolución de poblaciones infantiles provenientes de diferentes zonas11, 37. También se han elaborado y publicado    guías, pesquisas de desarrollo, etc., con el objeto de ser incorporadas    a estrategias para monitorear el desarrollo psicológico38, 39.  Si bien se han comenzado a desarrollar acciones en el tema, como el Proyecto    de Salud Materno Infantil y Nutrición, resulta imprescindible profundizar    y extender acciones de promoción del desarrollo a partir de las primeras    etapas de la vida en grupos de alto riesgo biológico social y sostenerlas    durante la niñez en forma eficaz y continuada, articulando con las áreas    competentes del Ministerio de Educación y Salud programas de intervención    que lleguen efectivamente a los niños y familias más expuestos.   La problemática educacional en poblaciones carenciadas sin duda está    siendo objeto de reflexión en su nivel de competencia –Ministerio de    Educación–, dado que es uno de los puntos más graves en la situación    de la infancia argentina pobre: la repitencia, el abandono escolar y la baja    concurrencia a la educación preescolar. En el resto de Latinoamérica    nos encontramos con perspectivas similares: solo el 20% de más de 30    millones de niños entre 0 y 6 años, que viven en situación    de pobreza en América Latina y el Caribe, recibe alguna atención    preescolar. A fin de combatir este problema, desde hace décadas existen    programas ejemplares al respecto en países como Chile, Colombia y Cuba.   En este sentido, Estados Unidos hace varios años sancionó la    Ley Federal de Intervención Precoz, N° 99-457, que establece servicios    estatales coordinados orientados a las familias de bajos recursos, para niños    desde el nacimiento hasta los tres años de edad, dando sustento a acciones    gubernamentales a través de programas como Child Care, New Head Start,    Zero to Three, etc.   CONCLUSIONES  En otros trabajos afirmamos que pobreza, desnutrición y retraso del    desarrollo psicológico conforman un fenómeno complejo que se presenta    de manera sincrónica con trágica frecuencia40-42.   El objetivo inicial de este trabajo fue observar la relación del estado    nutricional con el desarrollo psicológico de niños pobres de nuestra    zona. Si bien encontramos que la desnutrición infantil se asoció    con alteraciones en el desarrollo psicológico, también encontramos    que la mayoría de los niños pobres de la población urbana    estudiados, desnutridos y no desnutridos, en la preadolescencia presentaron    severas injurias en su desarrollo.  Estos resultados nos llevan a reflexionar sobre otra problemática de    la infancia pobre, que va mucho más allá de la desnutrición    y sus secuelas, dado que la calidad de vida de un gran número de niños    de nuestra zona se ve signada por un desarrollo psicológico vulnerado,    que afectará su futura integración a una sociedad desarrollada,    ya que el crecimiento real de un país se logra fundamentalmente a partir    de su capital humano, no solo alfabetizado, sino con capacidad de desarrollo    mental suficiente para acceder a la tecnología de la era actual.     1. Comisión de Investigaciones Científicas    de la Provincia de Buenos Aires. 2. Departamento de Posgrado. Facultad de Ciencias Médicas,    UNLP.        Publicado en los Archivos Argentinos de Pediatría. REFERENCIAS     1. Winnicott D: Los procesos de maduración      y el ambiente facilitador. Estudios para una teoría del desarrollo      emocional. Buenos Aires: Paidós, 1993.            [ Links ]  2. Lautrey J: Clase social, medio familiar        e inteligencia. España: Visor, 1985.         [ Links ]  3. Garton AF: Interacción social y        desarrollo del lenguaje y la cognición. Buenos Aires: Paidós,        1994.         [ Links ]  4. Bronfenbrenner U: La ecología del        desarrollo humano. Barcelona: Paidós, 1987.         [ Links ]  5. Mc Call R: Nature, nurture and the two        realms of development: A proposed integration with repect to mental development.        Child Develop 1981; 52: 1-2.         [ Links ]  6. Myers R: Los doce que sobreviven. Publ        Cient N° 545. OPS OMS, 1993.    7. Lira MI: Factores de riesgo para el desarrollo        psicomo-tor del lactante de nivel socioeconómico bajo. Rev Chil Pediatr        1994; 65: 21-7.         [ Links ]  8. Piacente T, Talou CL, Rodrigo MA: Piden        pan... y algo más. Un estudio de crecimiento y desarrollo infantil.        España: Siglo XXI, 1990.         [ Links ]  9. Anuario Estadístico de la República        Argentina. Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, 1996.         [ Links ]10. Aguerrondo I: Escuela, fracaso y escolaridad.        Interamer. OEA: Serie Educativa, 1993.         [ Links ]11. Piacente T, Talou C, Rodrigo MA, et al: Proyecto        cola-borativo sobre estrategias de alimentación, crianza y desarrollo        infantil. Comisión de investigaciones Científicas de la Provincia        de Buenos Aires. Documento 1, 2, 3 CIC-UNICEF-IDRC. La Plata, 1988.         [ Links ]12. Rodrigo MA: Documento interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1990.              [ Links ]13. Rodrigo MA, et al: Plan de Capacitación        en Vigilancia Nutricional. Rev Nutr Clin 1991; 1: 62-7.         [ Links ]14. Di Iorio SN, Rodrigo MA: Estado nutricional        y desarrollo psicológico. Un estudio comparativo transversal en población        infantil. Rev Nutr Clin 1993; 11: 20-2.         [ Links ]15. Rey GE: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]16. Bonaura AL: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]17. Di Iorio SN: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]18. Ortale MS: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]19. Torres Smith S: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]20. Brunet O, Lezine I: El desarrollo psicológico        de la primera infancia. Madrid: Pablo del Río SA, 1980.         [ Links ]21. Terman L, Merril MA: Medida de la inteligencia.        3ª Rev. Forma LM. Madrid: Espasa Calpe SA, 1976.  22. Di Iorio SN, Rodrigo MA: Observaciones y Estimulación        del Desarrollo Psicológico en el Proceso de Rehabilitación        Nutricional. Rev Nutr Clin 1997; 6: 141-9.         [ Links ]23. Lira MI: Manuales de Estimulación. Primer        año de vida. Segundo año de vida. Santiago, Chile: Galdoc,        1979.         [ Links ]24. Guías para la evaluación del crecimiento        y nutrición del niño menor de seis años en atención        primaria. Dirección Nacional de Maternidad e Infancia. Ministerio        de Salud y Acción Social. Subsecretaría de Programas de Salud.        Buenos Aires, 1984.         [ Links ]25. Criterios de diagnóstico y tratamiento. Sociedad        Argentina de Pediatría. Comité Nacional de Crecimiento y Desarrollo.        Buenos Aires: SAP, 1986.         [ Links ]26. Complementación alimentaria del programa Nacional        de Maternidad e Infancia con énfasis en la rehabilitación        nutricional en atención primaria. Dirección Nacional de Maternidad        e Infancia. Ministerio de Salud y Acción Social. Buenos Aires, 1985.              [ Links ]27. Alvarez ML, et al: Medición del nivel        socioeconómico bajo en familias con lactante desnutrido. Arch Lat        Nutr 1982; 32: 3.         [ Links ]28. Wechsler D: Test de inteligencia para preescolares.        (WPPSI). Buenos Aires: Paidós, 1991.         [ Links ]29. Di Iorio SN: Documento interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1997.              [ Links ]30. Cravioto J: Malnutrición, desarrollo        mental, conducta y aprendizaje. Ambiente, nutrición y desarrollo        mental. OPS-OMS. Publicación Científica N° 450, 1983.       31. Grantham-Mc Gragor SM: Efecto de la malnutrición        en el desarrollo mental. En Waterlow JC. Malnutrición Proteico Energética.        Publicación Científica N° 555, OPS OMS, 1996.  32. Ricciuti HN: Efectos de los factores ambientales        y nutricionales adversos sobre el desarrollo mental. 1.27. Ambiente, nutrición        y desarrollo mental. Washington DC, OPS-OMS. Publ Cient N° 450, 1-28,        1983.  33. Grantham MC Gregor S: A review of studies of        the effect of severe malnutrition on mental development. J Nutr 1995; 125:        2233-8.         [ Links ]34. Pollitt E, Gorman KS, Englep PL, Martorell R, Rivera        JA: Early supplementary feeding and cognition: effects over two decades.        Soc Res Child Dev Chicago IL 1993; 58: 7.         [ Links ]35. Colombo M, López I, De Andraca I: Desnutrición        grave precoz y desarrollo psicomotor. Efectos de un programa de rehabilitación.        Arch Lat Nutr 1993; 43; 2.         [ Links ]36. Pollit E, et al: Three-month nutritional supplementation        in Indonesian infants and toddlers memory function 8 y later. Am J Clin        Nutr 1997; 66: 1357-63.         [ Links ]37. Proyecto Tierra del Fuego. Encuesta de Desarrollo        Infantil. Fundación Jorge Macri- CESNI. 1996.         [ Links ]38. Lejarraga H, Krupitzky S: Guías para        la evaluación del desarrollo en el niño menor de seis años.        Publicación NESTLE Argentina SA. 1996.         [ Links ]39. Roy E, et al: Atención Pediátrica        Primaria: Evaluación del desarrollo y efectos de la estimulación        temprana del niño sano durante el primer año de vida. Arch        Arg Pediatr 1985; 83: 84-5.         [ Links ]40. Di Iorio SN, Ortale MS, Rodrigo MA: Pobreza,        desarrollo psicológico y escolaridad en niños que padecieron        desnutrición temprana. Rev Nutr Clin 1997; 6: 4-12.         [ Links ]41. Rodrigo MA, Piacente IT, Urrutia MI: Desnutrición        y retraso del desarrollo, dos indicadores de carencias prolongadas. Acta        Psiquiatr Psicol Am Lat 1997; 43: 141-50.         [ Links ]42. Ortale MS, Rodrigo MA: Estudio biocultural de la    desnutrición infantil de causa primaria en el ámbito urbano del    Gran La Plata, provincia de Buenos Aires, Argentina. Arch Lat Nutr 1996; 46:    136-42.        [ Links ] 

En la tabla 5 se presenta el análisis estadístico    de las evaluaciones del GE por categorías diagnósticas.      DESARROLLO PSICOLÓGICO Y ESCOLARIDAD   Solo el 40% de los niños del GE cursaba el grado escolar que    le correspondía según su edad en el T3.  La incidencia de repetición para el GE fue 60% y para el GC de hermanos    eutróficos fue 53%, siendo para niños del conurbano bonaerense    con NBI 43,6%10.   DISCUSIÓN  Con respecto a la selección de instrumentos  La mayoría de las pruebas que se utilizan para la evaluación    del desarrollo psicológico no están estandarizadas para nuestro    país. En algunos casos, se cuenta con tipificaciones parciales, que presentan    algunos inconvenientes, como sucede con el WPPSI28 que ofrece    resultados obtenidos en poblaciones de estratos sociales medios altos, circunstancia    que hace problemático su uso en la población general.  La tipificación de los instrumentos de evaluación en el campo    psicológico es una tarea ardua, extensa y costosa, en la cual los organismos    estatales competentes en nuestro país no siempre han brindado el apoyo    necesario para este tipo de emprendimientos.  La evaluación del desempeño en las pruebas de nivel intelectual    de niños en cualquier comunidad del mundo implica la definición    de puntos de corte y la elección de una población de referencia,    lo cual plantea dificultades metodológicas en razón de las potenciales    diferencias culturales entre las poblaciones. Respecto de la controversia en    torno al déficit y a la diferencia en el contexto del análisis    del sesgo cultural de los instrumentos utilizados y a la postulación    de la necesidad de su sensibilidad ecológica, consideramos que, por una    parte, generalmente se asume que el medio influye de manera diferente el desarrollo    de los niños, pero luego se intenta anular esa diferencia descalificando    el instrumento que la pone en evidencia. Pensamos que justamente de lo que se    trata es de poder evaluar el alcance de esas diferencias. Obviamente no con    el propósito de etiquetar o estigmatizar a aquellos que categorizan en    menos, sino de dar cuenta de que categorizan en menos porque las condiciones    ambientales son desfavorables.  Sin embargo, estas dificultades tienen una importancia relativa en el contexto    general de esta investigación, ya que la información que obtuvimos    sirvió como base de comparación para evaluar cambios en la misma    población producidos en diferentes tiempos, así como hemos corroborado    a través de la evaluación de un grupo control de niños    de clase media, no solo la ausencia de dificultades imputables a un sesgo cultural    para el uso de las pruebas, sino que, además, los niños examinados    obtuvieron los puntajes superiores dentro de las categorías de la escala    de acuerdo a su edad29. (Datos a publicar.)  Las tipificaciones ejemplares realizadas en Estados Unidos, algunos países    europeos y otros latinoamericanos, ofrecen baremos obtenidos a partir de todas    las variables que deben ser tomadas en consideración y han servido para    su uso en el país a partir de adaptaciones parciales y muestras particulares,    generalmente elaboradas por cátedras específicas de diferentes    universidades nacionales.  Para esta investigación, de las pruebas utilizadas en el país    se seleccionaron dos que son totalmente idóneas en la investigación    del desarrollo infantil y de las capacidades intelectuales.  Ambas presentan un amplio uso en la práctica clínica y están    avaladas por las cátedras universitarias competentes en el tema. Son    instrumentos con probada validez y confiabilidad.  Dado que no existe una única prueba que pueda aplicarse en todas las    edades, otro de los criterios que primó para su elección fue que    ambas tuvieran puntajes homologables, pudiendo así abarcar la observación    desde etapas muy tempranas hasta la edad adulta.  Tanto para la determinación del estado nutricional –a fines de determinar    el ingreso a la muestra– como para la dación del suplemento nutricional    que se efectuó durante el seguimiento se adoptaron las propuestas normativas    de la Dirección Nacional de Maternidad e Infancia del Ministerio de Salud    de la Nación, contándose al momento de iniciar este proyecto con    los documentos preliminares de las mismas.  Se adoptaron dichas propuestas dado que en 1984 constituyeron un avance en    Salud Pública Materno Infantil proponiendo la unificación nacional    de criterios en la temática.  Para la categorización de NSE, a fin de homologar al máximo los    grupos experimental y control, se decidió aplicar el Indice Específico    para Poblaciones Homogéneas Urbanas de NSE Bajo, utilizado por el Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos de Chile (INTA), ya    que presenta un amplio número de variables (13) para discriminar dentro    del NSE su bajo, lo que permite categorizar subgrupos dentro de un grupo (NSE    bajo), procedimiento que no se logra con tanta precisión con los instrumentos    de uso habitual en nuestro país.  A pesar que se ha comprobado que las poblaciones urbanas pobres, tanto chilenas    como argentinas, presentan un alto grado de similitud en los indicadores a utilizar    para discriminar NSE11, durante el diseño de esta investigación    se aplicó el instrumento en forma de preprueba y con los resultados obtenidos    sus autores determinaron ajustes puntuales a fin de optimizar uso en nuestra    población.  En el T1, la diferencia encontrada entre el GE y el GC podría atribuirse    a la desnutrición en curso que presentaba el GE, dada la astenia y los    cambios transitorios en la conducta que causa la misma en su fase aguda y, por    lo tanto, es posible encontrar una disminución en los puntajes obtenidos    en las pruebas de desarrollo. Esto ha sido referido por otros autores30-32,    aunque la mayoría de los trabajos que presentan resultados similares    fueron observados en casos de desnutrición grave33-35.   En el T2, la similitud encontrada en las evaluaciones de desarrollo entre ambos    grupos indicaría que la desnutrición temprana sufrida por el GE    no dejó secuelas en su competencia intelectual que pudieran detectarse    con una prueba de estas características.  Sin embargo, tanto el GE como el GC presentaron diferencias con lo esperado    para el estándar de la prueba, hecho que atribuimos a la influencia de    un medio altamente depravado, puesto en evidencia a temprana edad, ya que todos    los niños estaban en edad preescolar.  En el T3, el valor medio de cociente intelectual obtenido por el GE es categorizado    por la prueba como "límite con la deficiencia mental", no conteniendo    necesariamente implicación diagnóstica, ya que es una observación    puntual. Sin embargo, desde la práctica asistencial, ya a estas edades    los niños que se ubican en categorías tan cercanas al nivel, "límite    con la deficiencia" o "fronterizos", como se los denomina comúnmente,    presentan muy pocas probabilidades de revertir estas puntuaciones hasta llegar    a valores de normalidad.  No podemos dejar de resaltar que en este T3 el cociente intelectual promedio    del GC estuvo exactamente en tan deficientes condiciones como el del GE.  Para el T3 los puntajes de ambos grupos no solo no alcanzan los valores estándar    sino que son CI muy bajos, hallándonos frente a una situación    mucho más crítica que la esperada, presentando en el período    preadolescente un nivel de competencia intelectual alarmantemente deficitario.   En el análisis de la situación educacional, si bien hay que considerar    que no es una muestra representativa poblacional, es llamativo encontrar que,    comparando a estos niños con los niños con NBI de la provincia    de Buenos Aires (que ya de por sí presentan cifras altas de repetición),    el GC presenta cifras más altas y el GE aún más. Lo que    nos haría pensar que la pobreza afecta sin duda el rendimiento escolar    y que quizá la desnutrición temprana podría estar comprometiendo    otras funciones no medidas por esta prueba, dado que para evaluar competencia    escolar se tienen en cuenta, además del CI, otras funciones como memoria,    atención, empeño personal, etc. Algunos autores refieren datos    en este sentido35, 36.  Con respecto a la escolaridad, podemos asumir que, si bien estos niños    hasta el momento no han abandonado la escuela, dados los índices de cocientes    intelectuales observados y los porcentajes de repitencia que presentan, se presume    un alto abandono a corto plazo.  Los resultados alcanzados nos permiten afirmar que niños en condiciones    de pobreza que han padecido una desnutrición temprana de causa primaria,    en su mayoría de grado leve 0 moderado, de inicio posnatal, que habitualmente    deja como secuela un acortamiento en la talla, presentan al momento de padecer    desnutrición temprana un menor rendimiento en su desarrollo psicológico,    probablemente imputable a la misma.  Asimismo, se constató que niños pequeños pertenecientes    a familias extremadamente pobres que no han padecido desnutrición presentan    mejores puntuaciones en su desarrollo que sus pares desnutridos, pero aun por    debajo de estándar.  En el seguimiento realizado a estos niños se destaca que, si bien la    rehabilitación nutricional se logró sin mayores dificultades mediante    un programa asistencia con suplemento alimentario, no ocurrió lo mismo    con el desarrollo psicológico, el cual mejoró después de    las acciones efectuadas alcanzando puntajes similares al grupo control eutrófico,    sin llegar ambos grupos a alcanzar los valores esperados de normalidad.  Estos resultados encontrados tanto en niños desnutridos como eutróficos    confirman la grave injuria que ejerce la pobreza extrema en la competencia intelectual.   En los últimos años ha aumentado el interés y la preocupación    en nuestra comunidad profesional por el desarrollo psicológico infantil.    Se han realizado amplios estudios en el país, especialmente referidos    a la evolución de poblaciones infantiles provenientes de diferentes zonas11, 37. También se han elaborado y publicado    guías, pesquisas de desarrollo, etc., con el objeto de ser incorporadas    a estrategias para monitorear el desarrollo psicológico38, 39.  Si bien se han comenzado a desarrollar acciones en el tema, como el Proyecto    de Salud Materno Infantil y Nutrición, resulta imprescindible profundizar    y extender acciones de promoción del desarrollo a partir de las primeras    etapas de la vida en grupos de alto riesgo biológico social y sostenerlas    durante la niñez en forma eficaz y continuada, articulando con las áreas    competentes del Ministerio de Educación y Salud programas de intervención    que lleguen efectivamente a los niños y familias más expuestos.   La problemática educacional en poblaciones carenciadas sin duda está    siendo objeto de reflexión en su nivel de competencia –Ministerio de    Educación–, dado que es uno de los puntos más graves en la situación    de la infancia argentina pobre: la repitencia, el abandono escolar y la baja    concurrencia a la educación preescolar. En el resto de Latinoamérica    nos encontramos con perspectivas similares: solo el 20% de más de 30    millones de niños entre 0 y 6 años, que viven en situación    de pobreza en América Latina y el Caribe, recibe alguna atención    preescolar. A fin de combatir este problema, desde hace décadas existen    programas ejemplares al respecto en países como Chile, Colombia y Cuba.   En este sentido, Estados Unidos hace varios años sancionó la    Ley Federal de Intervención Precoz, N° 99-457, que establece servicios    estatales coordinados orientados a las familias de bajos recursos, para niños    desde el nacimiento hasta los tres años de edad, dando sustento a acciones    gubernamentales a través de programas como Child Care, New Head Start,    Zero to Three, etc.   CONCLUSIONES  En otros trabajos afirmamos que pobreza, desnutrición y retraso del    desarrollo psicológico conforman un fenómeno complejo que se presenta    de manera sincrónica con trágica frecuencia40-42.   El objetivo inicial de este trabajo fue observar la relación del estado    nutricional con el desarrollo psicológico de niños pobres de nuestra    zona. Si bien encontramos que la desnutrición infantil se asoció    con alteraciones en el desarrollo psicológico, también encontramos    que la mayoría de los niños pobres de la población urbana    estudiados, desnutridos y no desnutridos, en la preadolescencia presentaron    severas injurias en su desarrollo.  Estos resultados nos llevan a reflexionar sobre otra problemática de    la infancia pobre, que va mucho más allá de la desnutrición    y sus secuelas, dado que la calidad de vida de un gran número de niños    de nuestra zona se ve signada por un desarrollo psicológico vulnerado,    que afectará su futura integración a una sociedad desarrollada,    ya que el crecimiento real de un país se logra fundamentalmente a partir    de su capital humano, no solo alfabetizado, sino con capacidad de desarrollo    mental suficiente para acceder a la tecnología de la era actual.     1. Comisión de Investigaciones Científicas    de la Provincia de Buenos Aires. 2. Departamento de Posgrado. Facultad de Ciencias Médicas,    UNLP.        Publicado en los Archivos Argentinos de Pediatría. REFERENCIAS     1. Winnicott D: Los procesos de maduración      y el ambiente facilitador. Estudios para una teoría del desarrollo      emocional. Buenos Aires: Paidós, 1993.            [ Links ]  2. Lautrey J: Clase social, medio familiar        e inteligencia. España: Visor, 1985.         [ Links ]  3. Garton AF: Interacción social y        desarrollo del lenguaje y la cognición. Buenos Aires: Paidós,        1994.         [ Links ]  4. Bronfenbrenner U: La ecología del        desarrollo humano. Barcelona: Paidós, 1987.         [ Links ]  5. Mc Call R: Nature, nurture and the two        realms of development: A proposed integration with repect to mental development.        Child Develop 1981; 52: 1-2.         [ Links ]  6. Myers R: Los doce que sobreviven. Publ        Cient N° 545. OPS OMS, 1993.    7. Lira MI: Factores de riesgo para el desarrollo        psicomo-tor del lactante de nivel socioeconómico bajo. Rev Chil Pediatr        1994; 65: 21-7.         [ Links ]  8. Piacente T, Talou CL, Rodrigo MA: Piden        pan... y algo más. Un estudio de crecimiento y desarrollo infantil.        España: Siglo XXI, 1990.         [ Links ]  9. Anuario Estadístico de la República        Argentina. Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, 1996.         [ Links ]10. Aguerrondo I: Escuela, fracaso y escolaridad.        Interamer. OEA: Serie Educativa, 1993.         [ Links ]11. Piacente T, Talou C, Rodrigo MA, et al: Proyecto        cola-borativo sobre estrategias de alimentación, crianza y desarrollo        infantil. Comisión de investigaciones Científicas de la Provincia        de Buenos Aires. Documento 1, 2, 3 CIC-UNICEF-IDRC. La Plata, 1988.         [ Links ]12. Rodrigo MA: Documento interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1990.              [ Links ]13. Rodrigo MA, et al: Plan de Capacitación        en Vigilancia Nutricional. Rev Nutr Clin 1991; 1: 62-7.         [ Links ]14. Di Iorio SN, Rodrigo MA: Estado nutricional        y desarrollo psicológico. Un estudio comparativo transversal en población        infantil. Rev Nutr Clin 1993; 11: 20-2.         [ Links ]15. Rey GE: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]16. Bonaura AL: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]17. Di Iorio SN: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]18. Ortale MS: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]19. Torres Smith S: Documento Interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1985.              [ Links ]20. Brunet O, Lezine I: El desarrollo psicológico        de la primera infancia. Madrid: Pablo del Río SA, 1980.         [ Links ]21. Terman L, Merril MA: Medida de la inteligencia.        3ª Rev. Forma LM. Madrid: Espasa Calpe SA, 1976.  22. Di Iorio SN, Rodrigo MA: Observaciones y Estimulación        del Desarrollo Psicológico en el Proceso de Rehabilitación        Nutricional. Rev Nutr Clin 1997; 6: 141-9.         [ Links ]23. Lira MI: Manuales de Estimulación. Primer        año de vida. Segundo año de vida. Santiago, Chile: Galdoc,        1979.         [ Links ]24. Guías para la evaluación del crecimiento        y nutrición del niño menor de seis años en atención        primaria. Dirección Nacional de Maternidad e Infancia. Ministerio        de Salud y Acción Social. Subsecretaría de Programas de Salud.        Buenos Aires, 1984.         [ Links ]25. Criterios de diagnóstico y tratamiento. Sociedad        Argentina de Pediatría. Comité Nacional de Crecimiento y Desarrollo.        Buenos Aires: SAP, 1986.         [ Links ]26. Complementación alimentaria del programa Nacional        de Maternidad e Infancia con énfasis en la rehabilitación        nutricional en atención primaria. Dirección Nacional de Maternidad        e Infancia. Ministerio de Salud y Acción Social. Buenos Aires, 1985.              [ Links ]27. Alvarez ML, et al: Medición del nivel        socioeconómico bajo en familias con lactante desnutrido. Arch Lat        Nutr 1982; 32: 3.         [ Links ]28. Wechsler D: Test de inteligencia para preescolares.        (WPPSI). Buenos Aires: Paidós, 1991.         [ Links ]29. Di Iorio SN: Documento interno. Comisión        de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires, 1997.              [ Links ]30. Cravioto J: Malnutrición, desarrollo        mental, conducta y aprendizaje. Ambiente, nutrición y desarrollo        mental. OPS-OMS. Publicación Científica N° 450, 1983.       31. Grantham-Mc Gragor SM: Efecto de la malnutrición        en el desarrollo mental. En Waterlow JC. Malnutrición Proteico Energética.        Publicación Científica N° 555, OPS OMS, 1996.  32. Ricciuti HN: Efectos de los factores ambientales        y nutricionales adversos sobre el desarrollo mental. 1.27. Ambiente, nutrición        y desarrollo mental. Washington DC, OPS-OMS. Publ Cient N° 450, 1-28,        1983.  33. Grantham MC Gregor S: A review of studies of        the effect of severe malnutrition on mental development. J Nutr 1995; 125:        2233-8.         [ Links ]34. Pollitt E, Gorman KS, Englep PL, Martorell R, Rivera        JA: Early supplementary feeding and cognition: effects over two decades.        Soc Res Child Dev Chicago IL 1993; 58: 7.         [ Links ]35. Colombo M, López I, De Andraca I: Desnutrición        grave precoz y desarrollo psicomotor. Efectos de un programa de rehabilitación.        Arch Lat Nutr 1993; 43; 2.         [ Links ]36. Pollit E, et al: Three-month nutritional supplementation        in Indonesian infants and toddlers memory function 8 y later. Am J Clin        Nutr 1997; 66: 1357-63.         [ Links ]37. Proyecto Tierra del Fuego. Encuesta de Desarrollo        Infantil. Fundación Jorge Macri- CESNI. 1996.         [ Links ]38. Lejarraga H, Krupitzky S: Guías para        la evaluación del desarrollo en el niño menor de seis años.        Publicación NESTLE Argentina SA. 1996.         [ Links ]39. Roy E, et al: Atención Pediátrica        Primaria: Evaluación del desarrollo y efectos de la estimulación        temprana del niño sano durante el primer año de vida. Arch        Arg Pediatr 1985; 83: 84-5.         [ Links ]40. Di Iorio SN, Ortale MS, Rodrigo MA: Pobreza,        desarrollo psicológico y escolaridad en niños que padecieron        desnutrición temprana. Rev Nutr Clin 1997; 6: 4-12.         [ Links ]41. Rodrigo MA, Piacente IT, Urrutia MI: Desnutrición        y retraso del desarrollo, dos indicadores de carencias prolongadas. Acta        Psiquiatr Psicol Am Lat 1997; 43: 141-50.         [ Links ]42. Ortale MS, Rodrigo MA: Estudio biocultural de la    desnutrición infantil de causa primaria en el ámbito urbano del    Gran La Plata, provincia de Buenos Aires, Argentina. Arch Lat Nutr 1996; 46:    136-42.        [ Links ] 

DESARROLLO PSICOLÓGICO Y ESCOLARIDAD

Solo el 40% de los niños del GE cursaba el grado escolar que    le correspondía según su edad en el T3. 

La incidencia de repetición para el GE fue 60% y para el GC de hermanos    eutróficos fue 53%, siendo para niños del conurbano bonaerense    con NBI 43,6%10. 

DISCUSIÓN

Con respecto a la selección de instrumentos 

La mayoría de las pruebas que se utilizan para la evaluación    del desarrollo psicológico no están estandarizadas para nuestro    país. En algunos casos, se cuenta con tipificaciones parciales, que presentan    algunos inconvenientes, como sucede con el WPPSI28 que ofrece    resultados obtenidos en poblaciones de estratos sociales medios altos, circunstancia    que hace problemático su uso en la población general. 

La tipificación de los instrumentos de evaluación en el campo    psicológico es una tarea ardua, extensa y costosa, en la cual los organismos    estatales competentes en nuestro país no siempre han brindado el apoyo    necesario para este tipo de emprendimientos. 

La evaluación del desempeño en las pruebas de nivel intelectual    de niños en cualquier comunidad del mundo implica la definición    de puntos de corte y la elección de una población de referencia,    lo cual plantea dificultades metodológicas en razón de las potenciales    diferencias culturales entre las poblaciones. Respecto de la controversia en    torno al déficit y a la diferencia en el contexto del análisis    del sesgo cultural de los instrumentos utilizados y a la postulación    de la necesidad de su sensibilidad ecológica, consideramos que, por una    parte, generalmente se asume que el medio influye de manera diferente el desarrollo    de los niños, pero luego se intenta anular esa diferencia descalificando    el instrumento que la pone en evidencia. Pensamos que justamente de lo que se    trata es de poder evaluar el alcance de esas diferencias. Obviamente no con    el propósito de etiquetar o estigmatizar a aquellos que categorizan en    menos, sino de dar cuenta de que categorizan en menos porque las condiciones    ambientales son desfavorables. 

Sin embargo, estas dificultades tienen una importancia relativa en el contexto    general de esta investigación, ya que la información que obtuvimos    sirvió como base de comparación para evaluar cambios en la misma    población producidos en diferentes tiempos, así como hemos corroborado    a través de la evaluación de un grupo control de niños    de clase media, no solo la ausencia de dificultades imputables a un sesgo cultural    para el uso de las pruebas, sino que, además, los niños examinados    obtuvieron los puntajes superiores dentro de las categorías de la escala    de acuerdo a su edad29. (Datos a publicar.) 

Las tipificaciones ejemplares realizadas en Estados Unidos, algunos países    europeos y otros latinoamericanos, ofrecen baremos obtenidos a partir de todas    las variables que deben ser tomadas en consideración y han servido para    su uso en el país a partir de adaptaciones parciales y muestras particulares,    generalmente elaboradas por cátedras específicas de diferentes    universidades nacionales. 

Para esta investigación, de las pruebas utilizadas en el país    se seleccionaron dos que son totalmente idóneas en la investigación    del desarrollo infantil y de las capacidades intelectuales. 

Ambas presentan un amplio uso en la práctica clínica y están    avaladas por las cátedras universitarias competentes en el tema. Son    instrumentos con probada validez y confiabilidad. 

Dado que no existe una única prueba que pueda aplicarse en todas las    edades, otro de los criterios que primó para su elección fue que    ambas tuvieran puntajes homologables, pudiendo así abarcar la observación    desde etapas muy tempranas hasta la edad adulta. 

Tanto para la determinación del estado nutricional –a fines de determinar    el ingreso a la muestra– como para la dación del suplemento nutricional    que se efectuó durante el seguimiento se adoptaron las propuestas normativas    de la Dirección Nacional de Maternidad e Infancia del Ministerio de Salud    de la Nación, contándose al momento de iniciar este proyecto con    los documentos preliminares de las mismas. 

Se adoptaron dichas propuestas dado que en 1984 constituyeron un avance en    Salud Pública Materno Infantil proponiendo la unificación nacional    de criterios en la temática. 

Para la categorización de NSE, a fin de homologar al máximo los    grupos experimental y control, se decidió aplicar el Indice Específico    para Poblaciones Homogéneas Urbanas de NSE Bajo, utilizado por el Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos de Chile (INTA), ya    que presenta un amplio número de variables (13) para discriminar dentro    del NSE su bajo, lo que permite categorizar subgrupos dentro de un grupo (NSE    bajo), procedimiento que no se logra con tanta precisión con los instrumentos    de uso habitual en nuestro país. 

A pesar que se ha comprobado que las poblaciones urbanas pobres, tanto chilenas    como argentinas, presentan un alto grado de similitud en los indicadores a utilizar    para discriminar NSE11, durante el diseño de esta investigación    se aplicó el instrumento en forma de preprueba y con los resultados obtenidos    sus autores determinaron ajustes puntuales a fin de optimizar uso en nuestra    población. 

En el T1, la diferencia encontrada entre el GE y el GC podría atribuirse    a la desnutrición en curso que presentaba el GE, dada la astenia y los    cambios transitorios en la conducta que causa la misma en su fase aguda y, por    lo tanto, es posible encontrar una disminución en los puntajes obtenidos    en las pruebas de desarrollo. Esto ha sido referido por otros autores30-32,    aunque la mayoría de los trabajos que presentan resultados similares    fueron observados en casos de desnutrición grave33-35.  

En el T2, la similitud encontrada en las evaluaciones de desarrollo entre ambos    grupos indicaría que la desnutrición temprana sufrida por el GE    no dejó secuelas en su competencia intelectual que pudieran detectarse    con una prueba de estas características. 

Sin embargo, tanto el GE como el GC presentaron diferencias con lo esperado    para el estándar de la prueba, hecho que atribuimos a la influencia de    un medio altamente depravado, puesto en evidencia a temprana edad, ya que todos    los niños estaban en edad preescolar. 

En el T3, el valor medio de cociente intelectual obtenido por el GE es categorizado    por la prueba como "límite con la deficiencia mental", no conteniendo    necesariamente implicación diagnóstica, ya que es una observación    puntual. Sin embargo, desde la práctica asistencial, ya a estas edades    los niños que se ubican en categorías tan cercanas al nivel, "límite    con la deficiencia" o "fronterizos", como se los denomina comúnmente,    presentan muy pocas probabilidades de revertir estas puntuaciones hasta llegar    a valores de normalidad. 

No podemos dejar de resaltar que en este T3 el cociente intelectual promedio    del GC estuvo exactamente en tan deficientes condiciones como el del GE. 

Para el T3 los puntajes de ambos grupos no solo no alcanzan los valores estándar    sino que son CI muy bajos, hallándonos frente a una situación    mucho más crítica que la esperada, presentando en el período    preadolescente un nivel de competencia intelectual alarmantemente deficitario.  

En el análisis de la situación educacional, si bien hay que considerar    que no es una muestra representativa poblacional, es llamativo encontrar que,    comparando a estos niños con los niños con NBI de la provincia    de Buenos Aires (que ya de por sí presentan cifras altas de repetición),    el GC presenta cifras más altas y el GE aún más. Lo que    nos haría pensar que la pobreza afecta sin duda el rendimiento escolar    y que quizá la desnutrición temprana podría estar comprometiendo    otras funciones no medidas por esta prueba, dado que para evaluar competencia    escolar se tienen en cuenta, además del CI, otras funciones como memoria,    atención, empeño personal, etc. Algunos autores refieren datos    en este sentido35, 36. 

Con respecto a la escolaridad, podemos asumir que, si bien estos niños    hasta el momento no han abandonado la escuela, dados los índices de cocientes    intelectuales observados y los porcentajes de repitencia que presentan, se presume    un alto abandono a corto plazo. 

Los resultados alcanzados nos permiten afirmar que niños en condiciones    de pobreza que han padecido una desnutrición temprana de causa primaria,    en su mayoría de grado leve 0 moderado, de inicio posnatal, que habitualmente    deja como secuela un acortamiento en la talla, presentan al momento de padecer    desnutrición temprana un menor rendimiento en su desarrollo psicológico,    probablemente imputable a la misma. 

Asimismo, se constató que niños pequeños pertenecientes    a familias extremadamente pobres que no han padecido desnutrición presentan    mejores puntuaciones en su desarrollo que sus pares desnutridos, pero aun por    debajo de estándar. 

En el seguimiento realizado a estos niños se destaca que, si bien la    rehabilitación nutricional se logró sin mayores dificultades mediante    un programa asistencia con suplemento alimentario, no ocurrió lo mismo    con el desarrollo psicológico, el cual mejoró después de    las acciones efectuadas alcanzando puntajes similares al grupo control eutrófico,    sin llegar ambos grupos a alcanzar los valores esperados de normalidad. 

Estos resultados encontrados tanto en niños desnutridos como eutróficos    confirman la grave injuria que ejerce la pobreza extrema en la competencia intelectual.  

En los últimos años ha aumentado el interés y la preocupación    en nuestra comunidad profesional por el desarrollo psicológico infantil.    Se han realizado amplios estudios en el país, especialmente referidos    a la evolución de poblaciones infantiles provenientes de diferentes zonas11, 37. También se han elaborado y publicado    guías, pesquisas de desarrollo, etc., con el objeto de ser incorporadas    a estrategias para monitorear el desarrollo psicológico38, 39. 

Si bien se han comenzado a desarrollar acciones en el tema, como el Proyecto    de Salud Materno Infantil y Nutrición, resulta imprescindible profundizar    y extender acciones de promoción del desarrollo a partir de las primeras    etapas de la vida en grupos de alto riesgo biológico social y sostenerlas    durante la niñez en forma eficaz y continuada, articulando con las áreas    competentes del Ministerio de Educación y Salud programas de intervención    que lleguen efectivamente a los niños y familias más expuestos.  

La problemática educacional en poblaciones carenciadas sin duda está    siendo objeto de reflexión en su nivel de competencia –Ministerio de    Educación–, dado que es uno de los puntos más graves en la situación    de la infancia argentina pobre: la repitencia, el abandono escolar y la baja    concurrencia a la educación preescolar. En el resto de Latinoamérica    nos encontramos con perspectivas similares: solo el 20% de más de 30    millones de niños entre 0 y 6 años, que viven en situación    de pobreza en América Latina y el Caribe, recibe alguna atención    preescolar. A fin de combatir este problema, desde hace décadas existen    programas ejemplares al respecto en países como Chile, Colombia y Cuba.  

En este sentido, Estados Unidos hace varios años sancionó la    Ley Federal de Intervención Precoz, N° 99-457, que establece servicios    estatales coordinados orientados a las familias de bajos recursos, para niños    desde el nacimiento hasta los tres años de edad, dando sustento a acciones    gubernamentales a través de programas como Child Care, New Head Start,    Zero to Three, etc. 

CONCLUSIONES

En otros trabajos afirmamos que pobreza, desnutrición y retraso del    desarrollo psicológico conforman un fenómeno complejo que se presenta    de manera sincrónica con trágica frecuencia40-42.  

El objetivo inicial de este trabajo fue observar la relación del estado    nutricional con el desarrollo psicológico de niños pobres de nuestra    zona. Si bien encontramos que la desnutrición infantil se asoció    con alteraciones en el desarrollo psicológico, también encontramos    que la mayoría de los niños pobres de la población urbana    estudiados, desnutridos y no desnutridos, en la preadolescencia presentaron    severas injurias en su desarrollo. 

Estos resultados nos llevan a reflexionar sobre otra problemática de    la infancia pobre, que va mucho más allá de la desnutrición    y sus secuelas, dado que la calidad de vida de un gran número de niños    de nuestra zona se ve signada por un desarrollo psicológico vulnerado,    que afectará su futura integración a una sociedad desarrollada,    ya que el crecimiento real de un país se logra fundamentalmente a partir    de su capital humano, no solo alfabetizado, sino con capacidad de desarrollo    mental suficiente para acceder a la tecnología de la era actual. 
