https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000300006
Prevalencia de obesidad en escolares de la Región de Aysén

Eduardo Atalah S.1; Carmen Urteaga    R.2;       Annabella Rebolledo A.2; Silvia Delfín C.3;       Rosa Ramos H.2

1. Centro de Nutrición Humana, Facultad de Medicina, Universidad    de Chile.     2. Nutricionista. Centro de Nutrición Humana, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile.     3. Nutricionista. Dirección de Atención Primaria, Servicio    de Salud Aysén, Ministerio de Salud.        Resumen Objetivo: analizar la prevalencia de obesidad y el comportamiento    del área grasa braquial en una muestra representativa de escolares de Aysén.    Material y métodos: muestreo aleatorio simple, trietápico, estratificado,    proporcional, en estudiantes de kinder a cuarto año básico de cinco comunas    de la región. Se determinó peso, talla, perímetro braquial y pliegue tricipital    en condiciones estandarizadas. Se calculó el puntaje Z para peso/edad, talla/edad    y peso/talla en relación a NCHS/OMS y perímetro muscular braquial, área muscular    braquial y área grasa braquial de acuerdo a Frisancho. Se clasificó el estado    nutricional según normas del Ministerio de Salud. Se analizó la asociación de    obesidad con tipo de escuela, sexo, edad, curso y comuna de residencia. Resultados:    se estudiaron 1 022 niños con una edad promedio de 8,1 ± 1,5 años. La mediana    de puntaje Z para talla/edad fue –0,2 (95% IC –0,3 y –0,1), para peso/edad 0,5    (0,4 y 0,6) y para peso/talla 1,0 (0,9 y 1,l). El 28,6% de la muestra presentó    sobrepeso y 20,4% obesidad. La mediana de adecuación para el pliegue tricipital    y área grasa braquial fue 117% (111 y 120) y 123% (117 y 128) respectivamente.    La prevalencia de obesidad no se asoció con tipo de colegio, edad, curso, comuna    o sexo. Conclusiones: sobrepeso y obesidad representan un problema de    salud pública en todos los grupos estudiados. Es urgente desarrollar estrategias    de promoción de la salud y prevención de la obesidad desde las primeras etapas    de la vida.       (Palabras claves: obesidad, peso/talla, prevalencia, escolares, Aysén,    promoción de la salud.)   Prevalence of obesity in school children in the Aysén region Objective: to measure the prevalence of obesity, in particular    the brachial adipose volume in a representative sample of Aysén school children.    Methods and materials: simple random sample of 3 stages, stratified and proportional    in students of kinder (6 yrs.) to 4º basic (10 yrs.) in 5 regional communities.    Measurements taken included weight/height, biceps circumference, triceps fold    under standard conditions. Z score was calculated for weight/age, height/age,    weight/height in accor-dance with WHO/NCHS standards. Biceps muscular circumference,    biceps muscular volume and adipose volume in accordance with the method of Frisancho.    Nutritional status was classified according to Ministry of Health guidelines.    The association of obesity with type of school, sex, age, year in school and    community was evaluated. Results: 1 022 children with a mean age of 8.1    ± 1.5 yrs were studied, average Z scores were height/age –0.2 (95% CI –0.3 and    –0.1), weight/age 0.5 (0.4 and 0.6) and weight/height 1.0 (0.9 and 1.1). 28.6%    of the sample were overweight and 20.4% obese. The average triceps fold    and biceps adipose volume were 117% (111-120) and 123% (117-128) respectively.    Obesity was not associated with type of school, age, year in school, sex or    community. Conclusions: The overweight or obese child is a problem of public    health, en-compassing all the age groups studied. There is urgent need of health    education and the prevention of obesity from an early stage of life.     (Key    words: obesity, weight/height, prevalence, children, Aysén, health promotion.)   La obesidad constituye un grave problema de salud pública considerando    su alta prevalencia, las complicaciones que determina y la asociación con diversas    enfermedades crónicas no transmisibles. En los últimos años se ha demostrado    en Chile un aumento significativo de esta patología, en todos los grupos estudiados.    En embarazadas ha aumentado 120% en 12 años, alcanzando actualmente cifras cercanas    al 50% al incluir a las mujeres con sobrepeso. Algo similar ocurre en niños    que ingresan a Educación Básica, donde la prevalencia casi se ha duplicado en    10 años (7,7 a 14,7%). Al considerar el sobrepeso, 35% de la población de primer    año básico presenta algún grado de exceso1-5.    El 25% de lo menores de 6 años controlados en el SNSS presenta un peso/talla    sobre 1 DE (18% sobrepeso, 7% obesidad) cifras superiores a lo descrito hace    algunos años1, 6 ,   7, . Las estadísticas    ministeriales demuestran variaciones regionales, con mayor prevalencia en Aysén    y Magallanes6.  Se ha observado también una alta incidencia de problemas por    exceso en preescolares. Un estudio prospectivo en niños de cuatro regiones del    país comprobó que 15% de preescolares con estado nutricional normal, evolucionó    a sobrepeso u obesidad en el plazo de un año, y una proporción similar de niños    con sobrepeso a la obesidad7, 8.    En familias de bajos ingresos la prevalencia es relativamente independiente    del grado de urbanización, ocupación y escolaridad de los padres o participación    en programas de alimentación preescolar7  No existen criterios estandarizados para definir obesidad    en escolares. En el país se han utilizado diferentes criterios diagnósticos    (estándar, indicadores y puntos de corte), lo que impide evaluar claramente    su tendencia y los factores de riesgo9-12.    La mayor parte de los estudios en escolares ha demostrado mayor prevalencia    en el sexo femenino, especialmente en la etapa posmenarquia9,    11, 12. La experiencia con relación al tratamiento de la obesidad en    general es desalentadora. El énfasis debe estar por lo tanto en la promoción    de la salud, desde los primeros años de la vida. Conscientes de la importancia    del problema, el Servicio de Salud Aysén planificó un estudio orientado a evaluar    los patrones alimentarios, la actividad física y situación nutricional de la    población escolar. Los resultados serán utilizados para planificar una estrategia    de intervención y evaluar los cambios logrados después de la aplicación. El    presente artículo muestra la información con relación al estado nutricional    y comportamiento del área grasa braquial de la población estudiada.   PACIENTES Y MÉTODOS Se realizó un estudio analítico transversal o de prevalencia,    en escolares urbanos que asistían en 1998 a kindergarten y al primer ciclo de    enseñanza básica en cinco comunas de la Región de Aysén: Coyhaique, Aysén, Chile    Chico, Cochrane y Puerto Cisnes. Se consideraron escuelas municipales, particulares    subvencionadas y particulares, las que incluían 7 835 alumnos, distribuidos    en 19 establecimientos y 220 cursos. El tamaño de la muestra fue estimado considerando una prevalencia    de obesidad 20%, nivel de confianza 95% y error muestral de 2,5%. Ello determinó    la necesidad de estudiar 876 niños. Considerando un efecto de diseño de    1,2, la muestra se amplió a 1 051 escolares.    Se utilizó un sistema de muestreo por etapas, estratificado y aleatorio simple,    con fijación proporcional. En una primera etapa se seleccionaron 10 escuelas    y en una segunda etapa 32 cursos. En los cursos seleccionados se evaluaron todos    los niños asistentes el día de la encuesta. En la selección de la muestra se    mantuvo la proporción de alumnos por comuna, tipo de escuela y curso existente    en el universo. Las mediciones antropométricas fueron realizadas en agosto    de 1998 por cinco estudiantes universitarios. En forma previa fueron capacitados    hasta lograr que las variaciones en las mediciones de talla y perímetro braquial    fueran inferiores a 5 mm y en los pliegues cutáneos inferiores a 2 mm . En condiciones    estandarizadas se determinó peso, talla, perímetro braquial y pliegue tricipital.    Para determinar el peso se usaron balanzas electrónicas marca Soehnle, con sensibilidad    de 100 g, las que fueron periódicamente calibradas. La talla se obtuvo con una    cinta métrica fijada a una pared lisa, que no tuviera guardapolvo en su parte    inferior. Los pliegues cutáneos fueron medidos con calibradores marca Lange.    Todas las mediciones se realizaron utilizando técnicas internacionalmente aceptadas. A partir de las mediciones antropométricas se calculó el puntaje    Z para peso/edad, talla/edad y peso/talla utilizando como referencia las tablas    de NCHS/OMS (valor observado - valor de referencia para la edad y sexo / desviación    estándar). Para clasificar el estado nutricional se aplicó el criterio del Ministerio    de Salud, que considera desnutrición un valor < –2,0 DE, riesgo entre    –1,0 y –1,9 DE, normal 0,0 ± 0,9 DE, sobrepeso entre 1,0 y 1,9 DE y obesidad    > 2,0 DE. En 2% de los hombres y 10% de las mujeres la talla    superó el límite máximo del estándar de referencia (143 y 137 cm respectivamente)    y en estos casos (66 en total), se estimó la relación peso/talla, extrapolando    los valores de NCHS/OMS; es decir utilizando la proyección de la curva peso/talla,    siguiendo la pendiente de la curva de referencia. A partir del perímetro braquial y el pliegue tricipital, se    calcularon los siguientes indicadores, utilizando las fórmulas propuestas por    Frisancho13: a) Perímetro muscular braquial (mms)    = (Perímetro braquial x 10) – (p x pliegue tricipital),    b) Area muscular braquial mm2 (AMB) = ((Perímetro braquial – (p    x p. tricipital))2/(4 x p r) y c) Area    grasa braquial (mm2) = ((p /4) x (Perímetro    braquial/p )2)– AMB.  Se estructuró una base de datos con la información antropométrica    obtenida en terreno. Para calcular el puntaje Z se utilizó el programa Anthro.    Posteriormente se estimó la composición corporal y se procesó la información    mediante el programa STATA 5 OR14. Se analizó la    compatibilidad de la distribución de las variables numéricas con la normal y    dado que la mayor parte de ellas no presentó una distribución normal, se utilizaron    pruebas no paramétricas para la comparación entre grupos (Kruskal Wallis). Para    comparar distribuciones de frecuencia se utilizó la prueba de Chi2.    Por medio de tablas de clasificación se determinó la sensibilidad y especificidad    de diferentes criterios diagnósticos en relación a obesidad. Con regresiones    logísticas de un factor se analizó la razón de disparidad (odds ratio)    entre el riesgo de sobrepeso y obesidad y cada variable de exposición en forma    individual (edad, curso, comuna, tipo de escuela y género). En una segunda etapa    se realizó un análisis multifactorial por el procedimiento de adición de variables,    considerando como criterio de inclusión en el modelo una probabilidad de 0,05    y de exclusión 0,2. En todos los casos se consideraron significativas diferencias    con un valor de p < 0,0515,16.   RESULTADOS Se estudiaron 1 022 niños (97% de la muestra propuesta), con    una edad promedio de 8,1 + 1,5 años (rango 5 a 14 años). La distribución    de la muestra según comuna y tipo de escuela se presenta en la tabla    1, destacando que se mantuvo una proporción similar al universo estudiado.    Lo mismo se obtuvo en cuanto a la distribución por género (509 hombres y 513    mujeres) y curso. Considerando el bajo número de casos en Puerto Cisnes, Chile    Chico y Cochrane, la información respectiva fue agrupada como "Otras Comunas".    En la interpretación de los resultados también debe tenerse presente el bajo    número de casos en las escuelas particulares.    Tabla 1 Distribución de la muestra según tipo de escuela y comuna         Curso  Particular   Subvencionada   Municipal   Total       n   n   n   n   %         Coyhaique  30   258   317    605     59,2    Aysén  45   120   106    271     26,5    Puerto Cisnes    0       0     27      27       2,7    Chile Chico    0       0     41      41       7,6    Cochrane    0       0     78      78       7,6         Total  75 (7,3%)   378 (37,0%)   569 (55,7%)   1 022    100,0      La mediana del puntaje Z de los indicadores antropométricos,    con su respectivo intervalo de confianza, se presenta en la tabla    2. En la muestra total el puntaje Z para la relación talla/edad es levemente    inferior al estándar. La diferencia promedio observada (–0,2 DE) corresponde    aproximadamente a 1,1 cm. en un niño de 8 años de edad. El peso para la edad    en cambio alcanza un valor positivo, tendencia que se acentúa para el índice    peso/talla. Este último indicador se ubica 1, 2 DE por encima del estándar,    valor que representa 3,0 kg para las características promedio del grupo analizado.    El análisis por tipo de escuela demuestra mayor déficit de talla en las escuelas    municipales y menor sobrepeso en las escuelas particulares (p < 0,05).    No se observaron diferencias significativas según género, edad o curso.    Tabla 2 Mediana de puntaje Z y 95% de intervalo de confienza de          los             indicadores antropométricos según tipo de escuela         Escuela  Talla/edad     Peso/edad     Peso/talla         p50   95%   IC   p50   95%   IC   p50   95%   IC         Particular  -0,2   -0,5   0,3   0,4   0,2   0,5   0,7   0,4   1,0    Subvencionada  -0,1   -0,3   0,0   0,6   0,5   0,7   1,1   1,0   1,2    Municipio  -0,3   -0,4   0,2   0,5   0,4   0,6   1,0   0,9   1,0         Total  -0,2   -0,3   0,1   0,5   0,4   0,6   1,0   0,9   1,1           Chi2        7,7 p<0,02   Chi2        6,2 p< 0,05     Chi2        6,8 p< 0,05   La distribución en categorías de estos tres indicadores se    presenta en la tabla 3. La talla/edad tuvo un comportamiento    relativamente similar a la distribución normal. Los otros dos indicadores mostraron    una distribución asimétrica, desplazada a las categorías con exceso de peso.    Destaca que prácticamente la mitad de la muestra estudiada presentó sobrepeso    u obesidad según la relación peso/talla. La distribución de este indicador según    género, tipo de escuela, comuna, curso, edad o grado de adecuación de la talla/edad,    no mostró diferencias significativas.    Tabla 3 Distribución del estado nutricional según             diferentes indicadores antropométricos         Puntaje Z  Talla/edad   Peso/edad   Peso/talla        %   %   %         < -2,0      2,4       0,1       0,4    -1,0 a -1,9    18,8       6,3       2,2    -0,9 a 0,9    67,5     61,8     48,4    1,0 a 1,9      9,8     19,5     28,6    > 2,0      1,5     12,3     20,4         Total  100,0   100,0   100,0           La mediana de adecuación del pliegue tricipital y área braquial    al respectivo estándar de referencia, se presenta en la tabla    4. La masa muscular se comporta en forma muy similar al estándar. Los indicadores    de masa grasa en cambio lo superan en cerca de 20%, tanto en hombres como en    mujeres. Contrariamente a lo observado en otros estudios, los valores de tejido    adiposo fueron similares en ambos sexos (p ns). El mismo análisis por comuna    (tabla 4), mostró que los niños de comunas más rurales tienen    menor grosor de pliegues cutáneos y menor área grasa braquial que los niños    de Aysén y Coyhaique.     Tabla 4 Mediana de adecuación del pliegue tricipital y área            al estándar de Frisancho         Indicador  Hombres   Mujeres   Total   p       % adecuación   % adecuación   % adecuación         p50   95%   IC   p50   95%   IC   p50   95%   IC           Según género:                       Perímetro muscular braquial mm  100     99   101   101   100   102   101   100   102   ns    Area muscular braquial          mm2  101     99   103   102     99   104   102   100   103   ns    Pliegue tricipital mm  120   111   125   117   109   120   117   111   120   ns    Area grasa braquial mm2  125   118   133   118   113   126   123   117   128   ns         Indicador  Coyhaique   Aysén   Otras comunas*   p       % educación   % educación   % educación          p50   95%   IC   p50   95%   IC  p50  95%   IC           Perímetro muscular braquial mm  100     99   101   100     99   102   102   99   105   ns    Area muscular braquial mm2  101     99   103   101     99   104   104   99   110   ns    Pliegue tricipital mm  120   112   125   133   124   140     89   83   100   < 0,000    Area grasa braquial mm2  125   119   130   136   128   148     92   83     98   < 0,000            La concordancia diagnóstica entre un peso/talla sobre 2 DE    y un pliegue tricipital sobre el percentil 95 fue 81% (tabla 5);    observándose una moderada sensibilidad (verdaderos obesos que son diagnosticados    como tales por el peso/talla) y una alta proporción de falsos negativos (niños    con tejido adiposo aumentado, no considerados obesos por el peso/talla). Un    análisis similar en relación al área grasa braquial demostró las mismas tendencias.    Tabla 5 Concordancia diagnóstica entre             obesidad definida por peso/talla > 2 DE             y el pliegue tricipital mayor al percentil 95         Peso/talla  Pliegue tricipital       Obeso (< p95)   No obeso   Total       n   n   n         Obeso (< 2 DE)  162     47   209    No obeso  147   665   812         Total  309   712   1021           Sensibilidad        52%; Especificidad: 93%; Valor predictivo positivo: 77%;Valor predictivo        negativo: 82%; Falsos positivos: 7%; Falsos negativos: 48%; Clasificación        correcta: 81%.     Los análisis de regresión logística, de un factor o de factores    múltiples, no demostraron ninguna asociación significativa entre la presencia    de obesidad (peso/talla > 2 DE) o de sobrepeso/obesidad (peso/talla >    1 DE) con la edad, curso, sexo, comuna o tipo de escuela.   DISCUSIÓN La muestra estudiada es representativa de la población    escolar de kinder a cuarto año básico de la Región de Aysén, con un margen de    error de 2,5%. Por lo tanto, los resultados pueden ser extrapolados a ese universo,    sin necesidad de hacer ponderaciones o ajustes de tasa; no deben en cambio ser    extrapolados a otras regiones del país.  Los resultados confirman la tendencia positiva que presentan    los problemas nutricionales por déficit (talla baja, riesgo nutricional, desnutrición).    La tasa de desnutrición y de talla baja continúa en franco descenso, con relación    a lo descrito en diversas regiones del país hace algunos años. Estos logros    no deben llevar a la conclusión de que los problemas alimentarios dejaron de    ser importantes. El tema continúa vigente, considerando las tasas progresivas    de obesidad, la existencia de patrones alimentarios que aumentan el riesgo de    enfermedades crónicas y porque probablemente es posible mejorar el desarrollo    estatural, con cambios cualitativos de la dieta. Un problema de difícil solución es cómo evaluar el estado nutricional    en adolescentes. No existe consenso en relación al estándar y los puntos de    corte más adecuados, o cómo incorporar al diagnóstico el estadio de desarrollo    de Tanner para ajustar la clasificación en función de esta variable. En el presente    estudio no fue considerada esta variable, lo que limita sus conclusiones en    el grupo de mayor edad. Sin embargo, considerando que sólo 1,9% de la muestra    era mayor de 11 años, es poco probable que al utilizar otros criterios de evaluación    nutricional cambien en forma importante los resultados. Uno de los resultados más relevantes es que la mitad de la    población escolar analizada presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción    supera lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe    una tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología. La    falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes de    información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año1,   8.  Otro resultado relevante es que la prevalencia de obesidad    no se asoció con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad,    curso, comuna, sexo. Ello reafirma los resultados de CEDEP7,    que demostraron que la "epidemia de obesidad" es relativamente universal, en    diversas condiciones socioeconómicas y ambientales.  A diferencia de estudios anteriores no encontramos variaciones    importantes de género. Ello podría explicarse porque la mayor parte de la muestra    actual fue obtenida en la etapa prepuberal, donde las diferencias tienden a    ser menores. El presente estudio mostró cifras de obesidad muy superiores    a las observadas en la población preescolar controlada en el SNSS en el mismo    período. A los cinco años de edad se encontró 23% de obesidad, superando en    más de dos veces la prevalencia informada en el sistema público de salud en    niños de 2 a 5 años (10%). Es difícil explicar las causas de estas diferencias,    que también ha sido observada en estudios previos7,   18, 19. Debe tenerse    presente que el SNSS no analiza en forma desagregada la prevalencia entre los    2 y 6 años, y la tasa promedio de este grupo pudiera no reflejar bien la prevalencia    en los niños de mayor edad. Sin embargo el efecto edad parece ser poco importante    en la prevalencia de obesidad según la información de INTEGRA y JUNJI. Otra    explicación posible es que estas deriven de diferencias en el nivel socioeconómico    de las muestras, aunque esta variable parece explicar una baja proporción de    la varianza en estudios previos7, 17.    La participación en programas de educación parvularia, que incluyen un componente    alimentario importante, pudiera determinar también diferencias en la prevalencia    de obesidad. Sin embargo esta variable tampoco ha determinado diferencias significativas    en la prevalencia de obesidad, al controlar el efecto de otras variables ambientales    y sociales7. Finalmente queda por determinar si    existen errores de clasificación en las estadísticas generadas en el Ministerio    de Salud, aunque los procedimientos utilizados en ambos casos son distintos.    En atención primaria se obtiene el diagnóstico por medio de la lectura de una    gráfica y en los estudios de terreno por medio de un análisis computacional,    lo que permite mayor precisión en los casos limítrofes. Excluyendo los errores    de medición, existen varias fuentes posibles de error en las estadísticas del    Ministerio: errores de lectura de la gráfica, sesgo sistemático en la clasificación    de los casos límite, sobreestimación de la población bajo control, lo que disminuye    la prevalencia real. Un análisis de las fichas de niños controlados en atención    primaria puede contribuir a encontrar la respuesta. La obesidad se define no sólo por aumento del peso, sino también    de masa grasa, lo que fue demostrado en el presente trabajo. La población estudiada    presentó un aumento importante del tejido adiposo, factor de riesgo cardiovascular    y de otras patologías. Sin embargo se observó una moderada sensibilidad y una    alta proporción de falsos negativos al utilizar la relación peso/talla. Ello    refleja la importancia de utilizar los pliegues cutáneos para mejorar la calidad    del diagnóstico. Considerando los problemas operacionales para medir los pliegues    (disponibilidad de equipos, costo, estandarización) o las dificultades para    calcular el área grasa, parece más adecuado utilizar a nivel poblacional el    índice peso/talla o el índice de masa corporal, como método de tamizaje. A nivel    individual es importante complementar las mediciones con los pliegues cutáneos    para confirmar el diagnóstico y seguir la evolución. La principal conclusión de este estudio es la urgente necesidad    de desarrollar estrategias adecuadas de promoción de la salud. La "Escuela Saludable"    representa una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarios,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente debe    complementarse con otras acciones dirigidas a la comunidad, considerando que    al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta sobrepeso.    La participación comunitaria y el autocuidado de la salud en forma responsable    e informada deben ser elementos fundamentales en cualquier intervención que    espere obtener éxito en el ámbito poblacional. Los estilos de vida y de alimentación    saludable deben ser promovidos desde las primeras etapas de la vida para formar    hábitos y conductas que perduren en el tiempo. Esta es una tarea impostergable,    que debe comprometer a toda la sociedad. Financiamiento: Proyecto PROMOS, financiado por la Dirección    de Atención Primaria, Servicio de Salud Aysén, Ministerio de Salud. AGRADECIMIENTOS Se agradece la valiosa y eficiente participación de Bernardo    Aguilera, Alejandro Alarcón, Juan Carlos Almonte, Javier Atalah, Rubén Balic    y Rosa Castillo en la obtención de las mediciones antropométricas.     REFERENCIAS 1.	Vio F, Castillo C: Diagnóstico    de la situación nutricional en Chile. En: Castillo C, Uauy R, Atalah E, Editores.    Guías de alimentación para la población chilena. Imprenta La Nación, Santiago,    1997.        [ Links ]2.	Atalah E, Amigo H: Situación nutricional    en Chile. En: Ruz M, Araya H, Atalah E, Soto D, Editores. Nutrición y Salud,    Caupolicán Servicios Gráficos, Santiago 1996; 381-394.        [ Links ]3.	Rozowski J, Arteaga A: El problema    de la obesidad y sus características alarmantes en Chile. Rev Med Chile 1997;    125: 1217-1224.        [ Links ]4.	Albala C, Vio F, Kain J: Obesidad:    un desafío pendiente en Chile. Rev Med Chile 1998; 126: 1001-1009.        [ Links ]5.	Vio F, Albala C: La transición    nutricional en Chile. Rev Chil Nutr 1998; 25: 11-20.        [ Links ]6.	Ministerio de Salud: Departamento    de Coordinación e Informática. Boletín anual de vigilancia nutricional 1996.    Santiago, 1997.        [ Links ]7.	Seguel X, Edwards M, Lira MI, de Amesti    A, Atalah E: Evaluación del impacto de la educación parvularia sobre los    niños: informe final. Santiago, CEDEP, julio 1997.        [ Links ]8.	Atalah E, Seguel X, Lira MI, Edwards    M, De Amesti A, Galaz H: Incidencia anual de riesgo nutricional y obesidad    en niños normales. Rev Chil Nutr 1996; 24: 25.        [ Links ]9.	Parodi ML, López ME, Capurro MT:    Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza básica. Rev Chil Pediatr 1993;    64: 179-183.        [ Links ]10.	Díaz E, Burrows R, Muzzo S, Galgani    J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes mediante índice de    masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 153-158.        [ Links ]11.	Burrows R, Giadrosic V, Biolley    E, Calfa A, Mánquez M, Leiva L, Muzzo S: Estado nutricional y adecuación    estatural de escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev    Chil Nutr 1992; 20: 212-218.        [ Links ]12.	Ivanovic R, Olivares M, Ivanovic    D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y rurales de la Región    Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990; 61: 210-217.        [ Links ]13.	Frisancho R: New norms for upper    limb fat and mass area for assessment for nutritional status. Am J Clin Nutr    1981; 34: 2540-2545.        [ Links ]14.	Hamilton LC: Statistics with    STATA 5. Brooks, Cole Publishing Company, Pacific Grove CA, 1998.        [ Links ]15.	Snedecor G. and Cochran W: Statistical    methods. The lowa State University Press, 6th Ed. Ames, Iowa, 1972.        [ Links ]16.	Fleiss J: Statistical methods    for rates and proportions. 2nd Ed. John Willey & Sons, New York, 1981.        [ Links ]17.	Kain J, Albala C, García F, Andrade    M: Obesidad en el preescolar: evolución antropométrica y determinantes socioeconómicos.    Rev Med Chile 1998; 126: 271-278.        [ Links ]18.	Torche A, Amigo H, Atalah E, Coloma    F, Muchnik E, Rozas UT, Vial I: Evaluación económica del programa de alimentación    complementaria: informe final. Santiago, octubre 1995.            [ Links ]19. Castillo C, Atalah E, Riumalló J, Castro    R: Lactancia natural y estado nutricional del lactante chileno. Bol Oficina    Sanit Panam 1995; 119: 494-502.             [ Links ] 

 

Resumen

Objetivo: analizar la prevalencia de obesidad y el comportamiento    del área grasa braquial en una muestra representativa de escolares de Aysén.    Material y métodos: muestreo aleatorio simple, trietápico, estratificado,    proporcional, en estudiantes de kinder a cuarto año básico de cinco comunas    de la región. Se determinó peso, talla, perímetro braquial y pliegue tricipital    en condiciones estandarizadas. Se calculó el puntaje Z para peso/edad, talla/edad    y peso/talla en relación a NCHS/OMS y perímetro muscular braquial, área muscular    braquial y área grasa braquial de acuerdo a Frisancho. Se clasificó el estado    nutricional según normas del Ministerio de Salud. Se analizó la asociación de    obesidad con tipo de escuela, sexo, edad, curso y comuna de residencia. Resultados:    se estudiaron 1 022 niños con una edad promedio de 8,1 ± 1,5 años. La mediana    de puntaje Z para talla/edad fue –0,2 (95% IC –0,3 y –0,1), para peso/edad 0,5    (0,4 y 0,6) y para peso/talla 1,0 (0,9 y 1,l). El 28,6% de la muestra presentó    sobrepeso y 20,4% obesidad. La mediana de adecuación para el pliegue tricipital    y área grasa braquial fue 117% (111 y 120) y 123% (117 y 128) respectivamente.    La prevalencia de obesidad no se asoció con tipo de colegio, edad, curso, comuna    o sexo. Conclusiones: sobrepeso y obesidad representan un problema de    salud pública en todos los grupos estudiados. Es urgente desarrollar estrategias    de promoción de la salud y prevención de la obesidad desde las primeras etapas    de la vida.       (Palabras claves: obesidad, peso/talla, prevalencia, escolares, Aysén,    promoción de la salud.)

 

Prevalence of obesity in school children in the Aysén region

Objective: to measure the prevalence of obesity, in particular    the brachial adipose volume in a representative sample of Aysén school children.    Methods and materials: simple random sample of 3 stages, stratified and proportional    in students of kinder (6 yrs.) to 4º basic (10 yrs.) in 5 regional communities.    Measurements taken included weight/height, biceps circumference, triceps fold    under standard conditions. Z score was calculated for weight/age, height/age,    weight/height in accor-dance with WHO/NCHS standards. Biceps muscular circumference,    biceps muscular volume and adipose volume in accordance with the method of Frisancho.    Nutritional status was classified according to Ministry of Health guidelines.    The association of obesity with type of school, sex, age, year in school and    community was evaluated. Results: 1 022 children with a mean age of 8.1    ± 1.5 yrs were studied, average Z scores were height/age –0.2 (95% CI –0.3 and    –0.1), weight/age 0.5 (0.4 and 0.6) and weight/height 1.0 (0.9 and 1.1). 28.6%    of the sample were overweight and 20.4% obese. The average triceps fold    and biceps adipose volume were 117% (111-120) and 123% (117-128) respectively.    Obesity was not associated with type of school, age, year in school, sex or    community. Conclusions: The overweight or obese child is a problem of public    health, en-compassing all the age groups studied. There is urgent need of health    education and the prevention of obesity from an early stage of life.     (Key    words: obesity, weight/height, prevalence, children, Aysén, health promotion.)

 

La obesidad constituye un grave problema de salud pública considerando    su alta prevalencia, las complicaciones que determina y la asociación con diversas    enfermedades crónicas no transmisibles. En los últimos años se ha demostrado    en Chile un aumento significativo de esta patología, en todos los grupos estudiados.    En embarazadas ha aumentado 120% en 12 años, alcanzando actualmente cifras cercanas    al 50% al incluir a las mujeres con sobrepeso. Algo similar ocurre en niños    que ingresan a Educación Básica, donde la prevalencia casi se ha duplicado en    10 años (7,7 a 14,7%). Al considerar el sobrepeso, 35% de la población de primer    año básico presenta algún grado de exceso1-5.    El 25% de lo menores de 6 años controlados en el SNSS presenta un peso/talla    sobre 1 DE (18% sobrepeso, 7% obesidad) cifras superiores a lo descrito hace    algunos años1, 6 ,   7, . Las estadísticas    ministeriales demuestran variaciones regionales, con mayor prevalencia en Aysén    y Magallanes6.

 Se ha observado también una alta incidencia de problemas por    exceso en preescolares. Un estudio prospectivo en niños de cuatro regiones del    país comprobó que 15% de preescolares con estado nutricional normal, evolucionó    a sobrepeso u obesidad en el plazo de un año, y una proporción similar de niños    con sobrepeso a la obesidad7, 8.    En familias de bajos ingresos la prevalencia es relativamente independiente    del grado de urbanización, ocupación y escolaridad de los padres o participación    en programas de alimentación preescolar7

 No existen criterios estandarizados para definir obesidad    en escolares. En el país se han utilizado diferentes criterios diagnósticos    (estándar, indicadores y puntos de corte), lo que impide evaluar claramente    su tendencia y los factores de riesgo9-12.    La mayor parte de los estudios en escolares ha demostrado mayor prevalencia    en el sexo femenino, especialmente en la etapa posmenarquia9,    11, 12.

La experiencia con relación al tratamiento de la obesidad en    general es desalentadora. El énfasis debe estar por lo tanto en la promoción    de la salud, desde los primeros años de la vida. Conscientes de la importancia    del problema, el Servicio de Salud Aysén planificó un estudio orientado a evaluar    los patrones alimentarios, la actividad física y situación nutricional de la    población escolar. Los resultados serán utilizados para planificar una estrategia    de intervención y evaluar los cambios logrados después de la aplicación. El    presente artículo muestra la información con relación al estado nutricional    y comportamiento del área grasa braquial de la población estudiada.

 

PACIENTES Y MÉTODOS

Se realizó un estudio analítico transversal o de prevalencia,    en escolares urbanos que asistían en 1998 a kindergarten y al primer ciclo de    enseñanza básica en cinco comunas de la Región de Aysén: Coyhaique, Aysén, Chile    Chico, Cochrane y Puerto Cisnes. Se consideraron escuelas municipales, particulares    subvencionadas y particulares, las que incluían 7 835 alumnos, distribuidos    en 19 establecimientos y 220 cursos.

El tamaño de la muestra fue estimado considerando una prevalencia    de obesidad 20%, nivel de confianza 95% y error muestral de 2,5%. Ello determinó    la necesidad de estudiar 876 niños. Considerando un efecto de diseño de    1,2, la muestra se amplió a 1 051 escolares.    Se utilizó un sistema de muestreo por etapas, estratificado y aleatorio simple,    con fijación proporcional. En una primera etapa se seleccionaron 10 escuelas    y en una segunda etapa 32 cursos. En los cursos seleccionados se evaluaron todos    los niños asistentes el día de la encuesta. En la selección de la muestra se    mantuvo la proporción de alumnos por comuna, tipo de escuela y curso existente    en el universo.

Las mediciones antropométricas fueron realizadas en agosto    de 1998 por cinco estudiantes universitarios. En forma previa fueron capacitados    hasta lograr que las variaciones en las mediciones de talla y perímetro braquial    fueran inferiores a 5 mm y en los pliegues cutáneos inferiores a 2 mm . En condiciones    estandarizadas se determinó peso, talla, perímetro braquial y pliegue tricipital.    Para determinar el peso se usaron balanzas electrónicas marca Soehnle, con sensibilidad    de 100 g, las que fueron periódicamente calibradas. La talla se obtuvo con una    cinta métrica fijada a una pared lisa, que no tuviera guardapolvo en su parte    inferior. Los pliegues cutáneos fueron medidos con calibradores marca Lange.    Todas las mediciones se realizaron utilizando técnicas internacionalmente aceptadas.

A partir de las mediciones antropométricas se calculó el puntaje    Z para peso/edad, talla/edad y peso/talla utilizando como referencia las tablas    de NCHS/OMS (valor observado - valor de referencia para la edad y sexo / desviación    estándar). Para clasificar el estado nutricional se aplicó el criterio del Ministerio    de Salud, que considera desnutrición un valor < –2,0 DE, riesgo entre    –1,0 y –1,9 DE, normal 0,0 ± 0,9 DE, sobrepeso entre 1,0 y 1,9 DE y obesidad    > 2,0 DE. En 2% de los hombres y 10% de las mujeres la talla    superó el límite máximo del estándar de referencia (143 y 137 cm respectivamente)    y en estos casos (66 en total), se estimó la relación peso/talla, extrapolando    los valores de NCHS/OMS; es decir utilizando la proyección de la curva peso/talla,    siguiendo la pendiente de la curva de referencia.

A partir del perímetro braquial y el pliegue tricipital, se    calcularon los siguientes indicadores, utilizando las fórmulas propuestas por    Frisancho13: a) Perímetro muscular braquial (mms)    = (Perímetro braquial x 10) – (p x pliegue tricipital),    b) Area muscular braquial mm2 (AMB) = ((Perímetro braquial – (p    x p. tricipital))2/(4 x p r) y c) Area    grasa braquial (mm2) = ((p /4) x (Perímetro    braquial/p )2)– AMB.

 Se estructuró una base de datos con la información antropométrica    obtenida en terreno. Para calcular el puntaje Z se utilizó el programa Anthro.    Posteriormente se estimó la composición corporal y se procesó la información    mediante el programa STATA 5 OR14. Se analizó la    compatibilidad de la distribución de las variables numéricas con la normal y    dado que la mayor parte de ellas no presentó una distribución normal, se utilizaron    pruebas no paramétricas para la comparación entre grupos (Kruskal Wallis). Para    comparar distribuciones de frecuencia se utilizó la prueba de Chi2.    Por medio de tablas de clasificación se determinó la sensibilidad y especificidad    de diferentes criterios diagnósticos en relación a obesidad. Con regresiones    logísticas de un factor se analizó la razón de disparidad (odds ratio)    entre el riesgo de sobrepeso y obesidad y cada variable de exposición en forma    individual (edad, curso, comuna, tipo de escuela y género). En una segunda etapa    se realizó un análisis multifactorial por el procedimiento de adición de variables,    considerando como criterio de inclusión en el modelo una probabilidad de 0,05    y de exclusión 0,2. En todos los casos se consideraron significativas diferencias    con un valor de p < 0,0515,16.

 

RESULTADOS

Se estudiaron 1 022 niños (97% de la muestra propuesta), con    una edad promedio de 8,1 + 1,5 años (rango 5 a 14 años). La distribución    de la muestra según comuna y tipo de escuela se presenta en la tabla    1, destacando que se mantuvo una proporción similar al universo estudiado.    Lo mismo se obtuvo en cuanto a la distribución por género (509 hombres y 513    mujeres) y curso. Considerando el bajo número de casos en Puerto Cisnes, Chile    Chico y Cochrane, la información respectiva fue agrupada como "Otras Comunas".    En la interpretación de los resultados también debe tenerse presente el bajo    número de casos en las escuelas particulares.

Tabla 1

Distribución de la muestra según tipo de escuela y comuna

  0

 

La mediana del puntaje Z de los indicadores antropométricos,    con su respectivo intervalo de confianza, se presenta en la tabla    2. En la muestra total el puntaje Z para la relación talla/edad es levemente    inferior al estándar. La diferencia promedio observada (–0,2 DE) corresponde    aproximadamente a 1,1 cm. en un niño de 8 años de edad. El peso para la edad    en cambio alcanza un valor positivo, tendencia que se acentúa para el índice    peso/talla. Este último indicador se ubica 1, 2 DE por encima del estándar,    valor que representa 3,0 kg para las características promedio del grupo analizado.    El análisis por tipo de escuela demuestra mayor déficit de talla en las escuelas    municipales y menor sobrepeso en las escuelas particulares (p < 0,05).    No se observaron diferencias significativas según género, edad o curso.

Tabla 2

Mediana de puntaje Z y 95% de intervalo de confienza de          los             indicadores antropométricos según tipo de escuela

La distribución en categorías de estos tres indicadores se    presenta en la tabla 3. La talla/edad tuvo un comportamiento    relativamente similar a la distribución normal. Los otros dos indicadores mostraron    una distribución asimétrica, desplazada a las categorías con exceso de peso.    Destaca que prácticamente la mitad de la muestra estudiada presentó sobrepeso    u obesidad según la relación peso/talla. La distribución de este indicador según    género, tipo de escuela, comuna, curso, edad o grado de adecuación de la talla/edad,    no mostró diferencias significativas.

Tabla 3

Distribución del estado nutricional según             diferentes indicadores antropométricos

 

La mediana de adecuación del pliegue tricipital y área braquial    al respectivo estándar de referencia, se presenta en la tabla    4. La masa muscular se comporta en forma muy similar al estándar. Los indicadores    de masa grasa en cambio lo superan en cerca de 20%, tanto en hombres como en    mujeres. Contrariamente a lo observado en otros estudios, los valores de tejido    adiposo fueron similares en ambos sexos (p ns). El mismo análisis por comuna    (tabla 4), mostró que los niños de comunas más rurales tienen    menor grosor de pliegues cutáneos y menor área grasa braquial que los niños    de Aysén y Coyhaique.

Tabla 4

Mediana de adecuación del pliegue tricipital y área            al estándar de Frisancho

 

La concordancia diagnóstica entre un peso/talla sobre 2 DE    y un pliegue tricipital sobre el percentil 95 fue 81% (tabla 5);    observándose una moderada sensibilidad (verdaderos obesos que son diagnosticados    como tales por el peso/talla) y una alta proporción de falsos negativos (niños    con tejido adiposo aumentado, no considerados obesos por el peso/talla). Un    análisis similar en relación al área grasa braquial demostró las mismas tendencias.

Tabla 5

Concordancia diagnóstica entre             obesidad definida por peso/talla > 2 DE             y el pliegue tricipital mayor al percentil 95

 

Los análisis de regresión logística, de un factor o de factores    múltiples, no demostraron ninguna asociación significativa entre la presencia    de obesidad (peso/talla > 2 DE) o de sobrepeso/obesidad (peso/talla >    1 DE) con la edad, curso, sexo, comuna o tipo de escuela.

 

DISCUSIÓN

La muestra estudiada es representativa de la población    escolar de kinder a cuarto año básico de la Región de Aysén, con un margen de    error de 2,5%. Por lo tanto, los resultados pueden ser extrapolados a ese universo,    sin necesidad de hacer ponderaciones o ajustes de tasa; no deben en cambio ser    extrapolados a otras regiones del país. 

Los resultados confirman la tendencia positiva que presentan    los problemas nutricionales por déficit (talla baja, riesgo nutricional, desnutrición).    La tasa de desnutrición y de talla baja continúa en franco descenso, con relación    a lo descrito en diversas regiones del país hace algunos años. Estos logros    no deben llevar a la conclusión de que los problemas alimentarios dejaron de    ser importantes. El tema continúa vigente, considerando las tasas progresivas    de obesidad, la existencia de patrones alimentarios que aumentan el riesgo de    enfermedades crónicas y porque probablemente es posible mejorar el desarrollo    estatural, con cambios cualitativos de la dieta.

Un problema de difícil solución es cómo evaluar el estado nutricional    en adolescentes. No existe consenso en relación al estándar y los puntos de    corte más adecuados, o cómo incorporar al diagnóstico el estadio de desarrollo    de Tanner para ajustar la clasificación en función de esta variable. En el presente    estudio no fue considerada esta variable, lo que limita sus conclusiones en    el grupo de mayor edad. Sin embargo, considerando que sólo 1,9% de la muestra    era mayor de 11 años, es poco probable que al utilizar otros criterios de evaluación    nutricional cambien en forma importante los resultados.

Uno de los resultados más relevantes es que la mitad de la    población escolar analizada presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción    supera lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe    una tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología. La    falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes de    información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año1,   8.

 Otro resultado relevante es que la prevalencia de obesidad    no se asoció con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad,    curso, comuna, sexo. Ello reafirma los resultados de CEDEP7,    que demostraron que la "epidemia de obesidad" es relativamente universal, en    diversas condiciones socioeconómicas y ambientales. 

A diferencia de estudios anteriores no encontramos variaciones    importantes de género. Ello podría explicarse porque la mayor parte de la muestra    actual fue obtenida en la etapa prepuberal, donde las diferencias tienden a    ser menores.

El presente estudio mostró cifras de obesidad muy superiores    a las observadas en la población preescolar controlada en el SNSS en el mismo    período. A los cinco años de edad se encontró 23% de obesidad, superando en    más de dos veces la prevalencia informada en el sistema público de salud en    niños de 2 a 5 años (10%). Es difícil explicar las causas de estas diferencias,    que también ha sido observada en estudios previos7,   18, 19. Debe tenerse    presente que el SNSS no analiza en forma desagregada la prevalencia entre los    2 y 6 años, y la tasa promedio de este grupo pudiera no reflejar bien la prevalencia    en los niños de mayor edad. Sin embargo el efecto edad parece ser poco importante    en la prevalencia de obesidad según la información de INTEGRA y JUNJI. Otra    explicación posible es que estas deriven de diferencias en el nivel socioeconómico    de las muestras, aunque esta variable parece explicar una baja proporción de    la varianza en estudios previos7, 17.    La participación en programas de educación parvularia, que incluyen un componente    alimentario importante, pudiera determinar también diferencias en la prevalencia    de obesidad. Sin embargo esta variable tampoco ha determinado diferencias significativas    en la prevalencia de obesidad, al controlar el efecto de otras variables ambientales    y sociales7. Finalmente queda por determinar si    existen errores de clasificación en las estadísticas generadas en el Ministerio    de Salud, aunque los procedimientos utilizados en ambos casos son distintos.    En atención primaria se obtiene el diagnóstico por medio de la lectura de una    gráfica y en los estudios de terreno por medio de un análisis computacional,    lo que permite mayor precisión en los casos limítrofes. Excluyendo los errores    de medición, existen varias fuentes posibles de error en las estadísticas del    Ministerio: errores de lectura de la gráfica, sesgo sistemático en la clasificación    de los casos límite, sobreestimación de la población bajo control, lo que disminuye    la prevalencia real. Un análisis de las fichas de niños controlados en atención    primaria puede contribuir a encontrar la respuesta.

La obesidad se define no sólo por aumento del peso, sino también    de masa grasa, lo que fue demostrado en el presente trabajo. La población estudiada    presentó un aumento importante del tejido adiposo, factor de riesgo cardiovascular    y de otras patologías. Sin embargo se observó una moderada sensibilidad y una    alta proporción de falsos negativos al utilizar la relación peso/talla. Ello    refleja la importancia de utilizar los pliegues cutáneos para mejorar la calidad    del diagnóstico. Considerando los problemas operacionales para medir los pliegues    (disponibilidad de equipos, costo, estandarización) o las dificultades para    calcular el área grasa, parece más adecuado utilizar a nivel poblacional el    índice peso/talla o el índice de masa corporal, como método de tamizaje. A nivel    individual es importante complementar las mediciones con los pliegues cutáneos    para confirmar el diagnóstico y seguir la evolución.

La principal conclusión de este estudio es la urgente necesidad    de desarrollar estrategias adecuadas de promoción de la salud. La "Escuela Saludable"    representa una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarios,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente debe    complementarse con otras acciones dirigidas a la comunidad, considerando que    al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta sobrepeso.    La participación comunitaria y el autocuidado de la salud en forma responsable    e informada deben ser elementos fundamentales en cualquier intervención que    espere obtener éxito en el ámbito poblacional. Los estilos de vida y de alimentación    saludable deben ser promovidos desde las primeras etapas de la vida para formar    hábitos y conductas que perduren en el tiempo. Esta es una tarea impostergable,    que debe comprometer a toda la sociedad.

Financiamiento: Proyecto PROMOS, financiado por la Dirección    de Atención Primaria, Servicio de Salud Aysén, Ministerio de Salud.

AGRADECIMIENTOS

Se agradece la valiosa y eficiente participación de Bernardo    Aguilera, Alejandro Alarcón, Juan Carlos Almonte, Javier Atalah, Rubén Balic    y Rosa Castillo en la obtención de las mediciones antropométricas.