https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000600004
Respuestas a la audiencia con el Comité Asesor Presidencial de Políticas para la Infancia

RESUMEN

Se presentan          las respuestas entregadas por el Directorio de la Sociedad Chilena de          Pediatría (SOCHIPE) al Comité Asesor Presidencial para la Reforma de Políticas          de Infancia, que incluyen la visión del pediatra en el escenario de los          cambios epidemiológicos y demográficos del nuevo milenio, su rol en la          llamada ";Pediatría del comportamiento y del desarrollo"; y la          participación de la atención primaria en salud infantil. Se comenta y          analiza la participación de SOCHIPE en la formación de recursos humanos,          en la reforma de salud en marcha, con especial énfasis en el impacto de          las patologías con Garantías Explícitas (GES) y la atención de niños con          enfermedades crónicas, en relación con los recursos disponibles para la          atención de salud. Finalmente se discute la misión de SOCHIPE sobre el          afianzamiento de la expresión del potencial genético de todos los niños          y la visión biopsicosocial de la medicina.

(Palabras          clave: Políticas de infancia, rol del pediatra, rol de la Sociedad          Chilena de Pediatría, reforma de salud, atención primaria en salud, visión          holística). 

 

Introducción

En el mes          de Mayo del año recién pasado, la Sociedad Chilena de Pediatría, representada          por su Presidente, fue recibida en audiencia por el Comité Asesor Presidencial          para la Reforma de las Políticas de Infancia. Luego de la presentación          sobre la situación actual de la salud infantil, cuyo contenido corresponde          al documento ";Epidemiología, nueva morbilidad pediátrica y rol del          pediatra"; contenido en este mismo número, los integrantes de esa          comisión plantearon varias interrogantes que se analizan en este documento          y que hemos decidido publicar por cuanto consideramos que su contenido          es de interés general.

Visión          del pediatra en el nuevo milenio

La Pediatría,          más que una especialidad, puede considerarse una disciplina integradora          que ve, estudia y atiende al ser humano en su proceso de desarrollo. La          Pediatría es la medicina del desarrollo humano y tiene, por lo tanto,          un significado, un alcance y una proyección enorme y de múltiple trascendencia.          El desarrollo humano es -y debe ser- el componente fundamental y principal          del progreso social. Por más adelantos científicos que la inventiva humana          nos muestre diariamente, sin desarrollo humano pleno, armónico e integral          y sin que esos adelantos beneficien por igual a todos los hombres, no          puede hablarse de un auténtico progreso social.

El pediatra          es el profesional que está más próximo a las primeras etapas del ciclo          vital de cada ser humano y el que puede observar e intervenir en su proceso          de crecimiento y desarrollo; en cada niño que atienda tiene que ver al          continuador de una generación humana, al realizador de un proyecto histórico          humano. Es el profesional de salud que tiene más posibilidades de influir          en el niño, en la familia, en la colectividad, en la sociedad, en su cultura,          en el presente y fundamentalmente, en el futuro. Su comprensión de la          salud y su quehacer no pueden quedar limitados en la labor curativa o          rehabi-litadora sino que debe extenderse a la promoción y prevención.          No se trata de actuar sólo ante enfermedades o riesgos visibles para el          desarrollo infantil, sino propiciar las mejores condiciones          familiares y sociales para éste. Su responsabilidad, por lo tanto, no          se limita a la atención en la consulta o la hospitalización, sino que          se extiende a la conducción y orientación de personas, equipos y redes          médico sociales para promover el desarrollo integral del niño.

La promoción          del desarrollo integral del niño implica el reconocimiento de la salud          como un derecho universal e irrestricto (no como una necesidad o un bien          transable), la defensa de la igualdad de oportunidades para todos los          niños, reformular los estilos actuales de hospitalización y tratamiento          ambulatorios y adherirse a las actividades en promoción de la vida. En          tal sentido, a los pediatras les compete la responsabilidad de contribuir          a fomentar una cultura de la salud y el desarrollo, así como también ser          inductor de una conducta ética activa al interior de los equipos de salud,          de las sociedades científicas y de los niveles de decisión estatal sobre          lo que se está haciendo o dejando de hacer por los niños de nuestro país.          La situación de la niñez en países como los nuestros es compleja: a los          males derivados de la pobreza y la estructuración social, se suman los          de la insuficiente atención de la salud pública. Sin embargo, hay pocas          instituciones que dejan oír su voz en defensa de la salud y el desarrollo          infantil. ¿Estamos los pediatras, como cuerpo profesional competente y          autorizado, sintonizados con ellos? ¿Se escucha nuestra voz de manera          constante a favor de los niños, en apoyo a sus esfuerzos por conquistar          la salud y una calidad de vida mejor?. No basta una sólida y actualizada          formación académica permanente, fundamental para el enfrentamiento de          los problemas del niño enfermo o sano, sino que se requiere de una acabada          formación humanista e integral que nos permita comprender todo el panorama          de la niñez y su evolución para enlazarlo con un destino y una meta históricos.

Rol          del pediatra en relación con la ";pediatría del desarrollo y del comportamiento";

Esta área          dedicada al estudio del proceso de maduración tiene tres grandes objetivos          generales: a) Promover la salud mental y física de los niños y adolescentes,          objetivo compartido entre la familia, el equipo de salud y profesores;          b) Realizar un diagnóstico temprano y un tratamiento          efectivo de las alteraciones del desarrollo y/o comportamiento, objetivo          realizado a través de la apreciación del diagnóstico efectuado por el          médico, no necesariamente especialista, que lo deriva; y c) Estudiar los          trastornos en el desarrollo, su prevención y manejo más adecuado, cuya          responsabilidad recae en los subespecialistas coordinados por el pediatra          ";de cabecera";.

Se entiende          por trastornos del desarrollo todos aquellos cuadros crónicos y de inicio          precoz que tienen en común la dificultad en la adquisición de habilidades          motoras, de lenguaje, sociales o cognitivas que provocan un impacto significativo          en el progreso del desarrollo de un niño (Academia Americana de Pediatría,          1994).

En estas          condiciones, es deber del pediatra encauzar correctamente las actividades          tendientes a minimizar el impacto de estas alteraciones en la evolución          del niño. Es decir, el pediatra es el intermediario que debe justipreciar          el diagnóstico (efectuado en la práctica por el médico de atención primaria),          debe derivar adecuada y oportunamente al especialista correspondiente,          y debe ser quien resuma y evalúe el impacto de las intervenciones individuales          de cada especialista sobre el menor afectado.

Rol          del pediatra en la atención primaria

El pediatra          debe ser el responsable de un equipo multidisciplinario de salud que brinda          atención a los niños a lo largo de su ciclo vital, por cuanto su formación          y experiencia le brinda los conocimientos, habilidades y destrezas para          la solución de los problemas de salud infantil y del adolescente. Este          enunciado ideal tiene varias consideraciones:

a) Los programas          de formación de especialistas en Pediatría se realizan en su mayor tiempo          en actividades intrahospitalarias y con enfermos complejos.

b) Las áreas          de promoción, prevención, el enfoque biopsicosocial y la pediatría del          desarrollo y del comportamiento son menos enfatizadas durante la formación.

c) Los especialistas          se ven poco atraídos por las actividades del nivel primario de atención          por la falta de capacidad resolutiva (restricciones en recursos de laboratorio,          apoyo diagnóstico y terapéutico), limitacio-

nes en las          oportunidades de perfeccionamiento, falta de estímulos para carrera fun-cionaria,          entre otros, d) Los especialistas en Pediatría optan después, por una          especialidad derivada que no tiene cabida en el actual sistema de atención          primaria.

La atención          del adolescente con toda su problemática y con sus patologías propias,          debería ser una prioridad, haciendo hincapié en embarazo, salud mental,          adicciones y trastornos de la alimentación.

En el actual          sistema de atención el pediatra debería además ejercer un rol de filtro          o tamizaje que permita evaluar la pertinencia de las derivaciones a especialistas          o subespecialistas pediátricos efectuadas por el médico dedicado a niños          en la atención primaria y fijar criterios de referencia y contra-referencia          que faciliten el accionar de médicos no pediatras que atienden niños.

Atención          puntaría en manos de médicos extranjeros en forma mayoritaria

Esta es una          realidad difícil de evitar dado el escaso estímulo al médico de Atención          Primaria. El exceso de egresados de diferentes universidades, el aumento          de oferta de postgrado por parte de universidades insuficientemente o          no acreditadas, la mayor relevancia que adquiere la atención ambulatoria          con el GES con el consecuente debilitamiento de la actividad pediátrica          intrahospitalaria, y el menor peso de la actividad privada (8% de los          cotizantes) hacen prever que en el mediano (o corto) plazo, esta realidad          se irá revirtiendo al entrar a competir el médico egresado nacional por          los cupos de la atención primaria.

Se requiere          la implementation de un sistema de actualización permanente, nivelación          y reacreditación al médico formado en el extranjero, enfatizando en nuestra          realidad epidemiológica y cultural, y de un sistema de estímulos para          los médicos recién egresados para trabajar en la atención primaria que          corrija las posibles causales del desinterés expresadas previamente (mayor          resolutividad, facilidades de perfeccionamiento, carrera funcionaria,          etc).

Formación          de recursos humanos

La Sociedad          Chilena de Pediatría no tiene influencia ni relación directa con los centros          formadores universitarios, ni sobre los programas de pregrado o postítulo.          Puede ofrecer apoyo financiero para programas de formación. Brinda a lo          largo del país, a través de sus filiales regionales, ramas de especialidad          derivada y comités multidisciplinarios, numerosas actividades de capacitación          y perfeccionamiento permanente mediante cursos, jornadas, encuentros con          especialistas y congresos. Dispone de sus medios de difusión pública como          la Revista Chilena de Pediatría, su página web www. sochipe.cl y el magazín          Estetoscopio como vehículos de actualización, difusión de información,          motivación y puesta en discusión de temas prioritarios. El Congreso Chileno          de Pediatría, que se realiza anualmente, tiene alta convocatoria. Con          el Ministerio de Salud hemos trabajado en la elaboración de documentos,          publicaciones e integrado comisiones en algunas áreas como nutrición,          neonatología, cuidados intensivos, inmunizaciones, maltrato infantil.

Parece necesario          que los médicos accedan a una preparación de excelencia y posteriormente          tengan la posibilidad de trabajar en un lugar que cuente con la infraestructura          necesaria y con los recursos humanos correspondientes.

Los médicos          recién egresados deberían tener entrenamiento en consultorios de atención          primaria (generales de zona urbanos) o ir a desempeñarse profesionalmente,          por un período variable, a lugares alejados o con déficit de atención          médica y luego regresar a algún centro de salud en donde se pueda recibir          instrucción en forma de becas de especialidad o estadías de perfeccionamiento          (generales de zona y ciclo de destinación).

Reforma          de salud

Las atenciones          GES deben tener asegurada la cobertura y contar con los medios que sean          necesarios y que esto no vaya en desmedro de las otras patologías. También          debe existir una preocupación preferencial por los niños con necesidades          especiales de atención, con programas y personal entrenado para hacer          prevención.

a) Impacto          de la reforma de salud (patologías GES) en la salud infantil

El efecto          principal es el de asegurar plazos en patologías que, de acuerdo a los          estudios previos, tienen mayor impacto en las capacidades y autonomía          del ser humano en su ciclo vital. Desde ese punto de vista, el impacto          debería medirse a través de indicadores de salud, con énfasis en discapacidades          y a largo plazo.

Tal vez el          mayor problema es que se circunscribe a aspectos puntuales del desarrollo          infantil y apelan a procedimientos de atención simplificados y de bajo          costo que no siempre son los que la niñez requiere, con lo cual no representan          soluciones de fondo sino más bien medidas paliativas que eluden las respuestas          fundamentales y que, sin embargo, pasan por efectivas y valederas al enfatizar          en aspectos de tratamiento, y no asegura ninguna política preventiva;          es decir, por un lado se refuerza la Atención Primaria en su rol terapéutico,          sin embargo, no se refuerza su rol de Prevención Primaria.

No debe descuidarse          las patologías no GES, ni hacer una discriminación negativa, sobretodo          si esta discriminación está afectada por términos económicos (";valor";          del paciente AUGE versus el no AUGE), lo que denigra la acción          de salud, al equipo de salud y por supuesto, al propio paciente.

Finalmente,          hay un aspecto de reforma de los programas de educación en salud a considerar          en el nuevo escenario de la Salud Pública.

b) Requerimientos          de atención de niños con enfermedades crónicas versus ofertas de servicios          en el nuevo modelo de atención

La Sociedad          Chilena de Pediatría no dispone de información centralizada sobre la demanda          de atención de niños con necesidades especiales de atención ni la oferta          de servicios y recursos para satisfacer las necesidades planteadas en          la reforma de salud. El Comité de Enfermedades Crónicas posee información          sobre enfermos crónicos atendidos en diferentes centros hospitalarios          que deberá ser actualizada. Sin embargo, solamente los niños con discapacidad          neurológica representan, en cortes transversales, cerca del 30% de los          niños hospitalizados.          Si a eso se le suman las alteraciones más sutiles del desarrollo, el panorama          es complejo, correspondiendo a una realidad creciente. Indudablemente,          estos niños necesitan un tratamiento interdisciplinario, coordinado por          un pediatra a cargo, ubicado en la atención primaria, es decir, lo más          cercano a donde vive el paciente, lo que implica modificaciones estructurales          de los consultorios así como aumentar el número de centros de salud capacitados.          Actualmente, un porcentaje muy elevado de estos niños es atendido por          fundaciones que cuentan con escaso aporte fiscal, dependen mucho de aportes          voluntarios y de la caridad, lo cual representa una vulnerabilidad importante          en su continuidad. Desde el enfoque de la pediatría del desarrollo y del          comportamiento, el grupo de niños con este tipo de alteraciones corresponde          a un problema de salud importante en términos de autonomía y autovalencia.

c) Suficiencia          de recursos para la atención de enfermos crónicos y patologías GES

De lo anterior,          podría inferirse que existe una insuficiencia de recursos en la atención          de pacientes portadores de enfermedades crónicas, y que la brecha con          los niños con patología GES es de una amplitud preocupante, aunque con          tendencia a estrecharse. La falta de recursos aparece tanto en infraestructura          como en profesionales, médicos y de colaboración, con suficiente capacitación          para hacer sustentable el funcionamiento adecuado.

La adecuación          del sistema educativo también está desfasada, y los conceptos de postgrado          en pediatría del desarrollo y comportamiento recién están siendo incorporados          en los currículos universitarios.

La Sociedad          Chilena de Pediatría es integrante de la Asociación de Sociedades Científicas          Médicas (ASOCIMED) donde hemos analizado y discutido la distribución de          especialistas y los mecanismos de certificación.

Expresión          del potencial genético, visión holística y rol de la Sociedad Chilena          de Pediatría

Para la pediatría,          es de particular importancia el concepto de que las sociedades humanas          están estructuradas en su origen y evolución por          una clase de información diferente y superior, ";el psiquismo consciente          o humano";. El desarrollo humano es, en otras palabras, la reproducción          y reelaboración de ese psiquismo consciente en cada uno de sus miembros,          de acuerdo al contexto social en el que se desenvuelven. La personalidad          no es más que la expresión individualizada y singular de ese psiquismo          humano. La relevancia de la pediatría radica, precisamente, en que asiste,          vigila, protege y promueve la formación de esa personalidad, procurando          que tal proceso se desenvuelva en las condiciones más favorables a ésta.          Esto es, que en cada ser humano se reproduzcan las conductas, actitudes          y valores genuinamente humanos. Desde esta óptica, el pediatra es un modelador          de la personalidad y tiene que ser creativo para poner al alcance de los          niños, la familia y la comunidad, pautas y modelos de convivencia saludables,          constructivos y solidarios.

En todos          estos aspectos son los agentes educacionales quienes tendrían responsabilidades.          La orientación debe partir desde la enseñanza básica con programas que          estimulen el amor al conocimiento y no el estímulo a la competencia, que          estimulen las ansias de saber por sobre la preparación para un buen puntaje,          y el mérito del establecimiento en desmedro de la salud mental del educando.          Esta situación es más acentuada en la enseñanza media. La actitud publicitaria          de designar como los mejores colegios en términos de los puntajes obtenidos          en las evaluaciones correspondientes, sin interesarse en indagar en los          aspectos detrás de una nota, resalta el interés por la superficialidad          por sobre los cimientos. Además, el estado premia o castiga de acuerdo          a estos mismos parámetros sin establecer equivalencias bio-sociales entre          los establecimientos.

Las sociedades          científicas tienen como uno de sus propósitos fundamentales la educación          continua, la que, naturalmente, debe estar en consonancia con las políticas          de Salud Pública del país. Sin embargo, la opinión de las sociedades científicas          escasamente se toma en consideración para estos propósitos, por lo que          la inj erencia en la toma de decisiones es marginal.

En las propuestas          de acciones deberían integrarse la visión política-económica con la visión          social-humanista, para representar los cambios necesarios. Específicamente,          la Sociedad Chilena de Pediatría debería asumir un rol colaborador de          las políticas orientadas a fomentar la visión desde la pediatría del desarrollo          y del comportamiento, proponiendo actividades, como ya lo ha hecho, y          patrocinando o avalando a quienes hagan propuestas en este sentido.

Los cambios          curriculares en esta dirección son una realidad desde los años 70-80 en          el mundo, abarcando estos aspectos en forma longitudinal en los postgrados          de pediatría; pero el agente de cambio debe ser superior, estatal, con          políticas multisectoriales que permitan entregar a la familia apoyo para          la prevención de los trastornos del comportamiento, ayuda para su oportuno          diagnóstico y rehabilitación eficiente para recuperar o limitar las incapacidades          físicas o sociales-culturales que, en definitiva, marginan al futuro adulto          de expresar sus capacidades. Esto implica agregar en los programas de          residencias de pediatría, los aspectos de educación, que prácticamente          se ignoran en el ámbito médico y se reserva para los profesionales de          enfermería y de colaboración. El pediatra no podrá cumplir su rol de trascendencia,          ni siquiera un rol mínimo a favor del desarrollo infantil, sin desplegar          su esencia pedagógica: el pediatra educa. En pediatría se cumple muy bien          el postulado de Jagger ";la curación por la educación";. El pediatra          es un educador por excelencia: siempre se dirige a los padres, a la comunidad          y también al niño, para mostrar los procedimientos y formas de prevenir          la enfermedad, de lograr un adecuado crecimiento y desarrollo infantil.          Es cierto que la formación actual no nos prepara para diseñar la educación          del niño, pero nos corresponde, de manera fundamental, apoyar a la familia          a conducir al niño y contribuir a hacerlo hombre, enriquecer su formación          y fomentar su realización dentro de la sociedad del futuro.

La visión          holística requiere incorporar la mirada sobre el ambiente en que se desarrolla          el          niño, sector que ha estado restringido a la mirada de educadores y psicólogos          y sólo en forma tangencial de los médicos pediatras, quienes nos centramos          más en los aspectos biológicos del problema. Las sociedades científicas,          junto a las universidades, deben liderar la investigación en los problemas          que afectan a los niños, lo que permitirá una mejor comprensión del desarrollo          infantil, permitiendo una visión multidisciplinaria y un marco de acción          que integre factores biológicos y psicosociales, optimizando la utilización          de los recursos humanos, económicos y sociales disponibles en nuestra          sociedad. La unificación del conocimiento sobre el desarrollo del niño          influirá en la enseñanza, en la atención y en la investigación.