https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000400012
Los desafíos de la enseñanza de pediatría ambulatoria en el contexto del Chile actual

  INTRODUCCIÓN La profunda transición epidemiológica,    biodemográfica, sociopolítica, económica, científico    tecnológica, y de los sistemas de atención en salud, experimentada    a lo largo de las últimas décadas, ha determinado a su vez    una transformación en los desafíos y roles de los profesionales    de la medicina1.   La medicina general y las especialidades    derivadas se desarrollaron bajo el modelo bio-médico, con enfoque    curativo, centrado en las enfermedades y en los centros hospitalarios.    No obstante, debido a los cambios ocurridos en el perfil de morbilidad    predominante, fue necesario implementar una mirada más integral,    preventiva y promocional; el modelo bio-psico-social incorporó    aspectos psicológicos y sociales, consideró el contexto    familiar y comunitario, con un manejo multidisciplinario e intersectorial,    centrado en la atención ambulatoria.  Fueron las estrategias de salud pública,    que se implementaron a mediados del siglo XX, destacando el mejoramiento    del nivel de vida (salud y educación), las medidas de saneamiento    ambiental y los programas maternos infantiles de amplia cobertura, las    que determinaron la primera fase de la transición epidemiológica    y demográfica. En una segunda etapa tomó auge el desarrollo    científico tecnológico, concentrado en los hospitales de    los principales centros urbanos, que abrió la dimensión    de la alta complejidad de la medicina, al fenómeno de especialización    y al aumento significativo de los costos en la atención de salud.   Los desafíos que enfrenta la pediatría    han ido cambiando a lo largo de las últimas décadas y de    seguro seguirán cambiando2. Los actuales    profesionales deben poseer la flexibilidad para adaptarse a los cambiantes    escenarios de la atención en salud. Desplazándose del sistema    público al sistema privado; de la medicina hospitalaria, de alta    complejidad a la atención ambulatoria y la gestión en salud,    asumiendo, como médico de cabecera de los niños, la responsabilidad    en el fomento de estilos de vida saludable y recomendaciones de crianza    positiva3, con la aspiración de conseguir,    a través del niño, un adulto equilibrado física,    mental y socialmente, bien integrado a su medio familiar, social y laboral4.  Existe relativo consenso respecto a las    competencias relacionadas con el cuidado de la salud infantil que debería    tener un médico general y con mayor razón un especialista    en pediatria. El crecimiento, desarrollo y la semiología básica    deberían ser el núcleo en que convergen los contenidos de    la atención integral de la salud del niño5.  Los programas de formación en pediatría    deberían ser periódicamente revisados y adaptados a las    necesidades de salud de la sociedad, dando una continuidad en los programas    de pregrado, postgrado y educación continua, para la formación    del profesional que va a atender a nuestros niños.  El objetivo del presente ensayo es reflexionar    sobre los desafíos y problemas que enfrenta la enseñanza    de la Pediatría ambulatoria en el contexto de la transición    de salud y reforma que está enfrentando el país. DESARROLLO El sistema de salud: Reposicionamiento    de la APS A partir de la declaración de Alma    Ata “salud para todos en el año 2000”,6 formulada en    1978, en que se otorgó reconocimiento internacional a la atención    primaria de salud (APS) como nivel esencial de atención, el foco    osciló desde los centros hospitalarios hacia los servicios ambulatorios.    Sin embargo, en nuestro país, en la década de los 80, la    APS se descentralizó y debilitó7,    como consecuencia de una política neoliberal que impulsó    la creciente participación de prestadores privados en la administración    de salud y educación, disminuyendo el rol regulador y aporte financiero    del Estado.   Debido a la falta de incentivos apropiados    a las expectativas de los médicos, la atención ambulatoria    ha sido vista como una alternativa poco atractiva de ejercicio profesional,    muchas veces utilizada como un paso necesario para poder acceder a la    subespecialización, determinando una alta rotación a ese    nivel.   En estudios realizados en la región    con estudiantes de medicina, se ha visto que la opción por la especialización    predomina desde su ingreso a la Facultad, aumentando al finalizar los    ramos clínicos8. Igualmente ocurre con los residentes que comienzan    su formación pediátrica9. Esta    preferencia podría ser explicable por el hecho que la especialización    permite al médico asegurar un nicho laboral atractivo, prestigio,    calidad de vida y bienestar económico10,11.  La tendencia a la especialización,    que es contraria a las necesidades del fortalecimiento de la APS, agrava    la brecha existente en nuestro país, en que destaca una distribución    inequitativa de los especialistas y sobretodo los superespecialistas a    lo largo del territorio nacional, concentrándose en las grandes    urbes, principalmente en la región metropolitana y en el sistema    privado de atención12.  Frente a esta realidad, (una población    que envejece, el aumento de costos de la salud y un sistema poco equitativo),    el Ministerio de Salud (MINSAL)13 ha respondido    readecuando las políticas en el marco de la reforma de salud impulsada    el año 2004. Entre los aspectos prioritarios está el fortalecimiento    de la APS bajo el modelo de salud familiar, de modo de aumentar la capacidad    resolutiva a ese nivel y realizar acciones con énfasis en promoción    y prevención. Los médicos familiares serían los especialistas    encargados de cautelar el cuidado del individuo a lo largo de todo el    ciclo vital, liderando equipos multidisciplinarios.  Universidad de Chile: Reforma curricular    y el proyecto U-2010  Las Facultades de Medicina tienen como    misión formar profesionales cuyo perfil se relacione íntimamente    con las transformaciones que están ocurriendo en los distintos    escenarios del sector salud14, de acuerdo    a las necesidades del país.   La Academia Chilena de Medicina el año    200215, definió como primordial para    los programas de estudios de las carreras de la salud aumentar significativamente    la docencia clínica con pacientes ambulatorios, en locales adecuados    y con docentes entrenados en este tipo de enseñanza; favorecer    la participación de los alumnos de pregrado en estudios clínicos    y de salud pública y reforzar en el postgrado la formación    de especialistas en medicina familiar, medicina interna y pediatría,    aumentando sus actividades programáticas en atención ambulatoria.   La Escuela de Medicina de la Universidad    de Chile actualmente se encuentra reevaluando la reforma curricular de    la carrera de Medicina que comenzó el año 199816 e implementando el nuevo internado. El objetivo del replanteamiento curricular    era actualizar el perfil profesional de modo de aumentar el enfoque en    aspectos preventivos y de fomento de la salud, reforzar las competencias    para el manejo de APS y el abordaje general de las enfermedades17.    Algunos de los aspectos destacados en dicha reforma son el mayor énfasis    a la enseñanza en APS y la promoción del aprendizaje multiprofesional.   El proyecto de desarrollo estratégico,    U-2010, implementado por la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, tiene por objeto lograr cambios organizacionales, estructurales,    temáticos y metodológicos, tendientes a una integración    de las distintas esferas disciplinarias de la Facultad, ampliando la actividad    académica, tanto de pregrado como de postítulo, en el nivel    primario de atención, con un enfoque humanista y familiar en todas    sus especialidades y carreras18.  En el marco de dicho proyecto, se están    gestionando la organización de escenarios clínicos ambulatorios,    que posteriormente se constituirán como unidades docente asistenciales    (UDA) inmersas en los Centros de Salud Familiar. Para ello se están    concentrando las actividades ambulatorias de las distintas carreras de    la Facultad en un número razonable de Centros de Salud Familiar,    se está destinando una inversión en infraestructura y en    recurso académico y además se están reorientando    los programas hacia la APS. Cada UDA seguramente adquirirá un matiz    diferente, con fortalezas características.   Se espera que en estos escenarios ambulatorios    los estudiantes puedan vivenciar y encantarse con la APS, llevando a la    práctica el trabajo en equipo multidisciplinario, interiorizándose    de los programas y políticas de salud, involucrándose con    aspectos de gestión y por sobre todo comprendiendo el rol de la    familia y la comunidad en el proceso de salud-enfermedad.   Es imprescindible que los contenidos educacionales    de pregrado y postgrado reflejen la realidad de salud y sus desafíos. Los desafíos de la pediatría    y la “nueva morbilidad”  La pediatría surgió como    especialidad a fines del siglo XIX, con la finalidad de separar la medicina    del niño, quien, hasta ese entonces era visto como un adulto en    miniatura y tratado con fracciones de las dosis de los medicamentos usados    en los mayores19.   El impactante descenso de la mortalidad    infantil, asociado al exitoso control de las enfermedades infectocontagiosas    y la desnutrición determinó un progresivo envejecimiento    de la población. La urbanización y los cambios en los estilos    de vida han tenido su efecto negativo en la salud, debido a la aparición    de la epidemia de enfermedades crónicas no transmisibles y los    trastornos en la esfera de la salud mental20.    El avance logrado en los cuidados de alta complejidad favoreció    el aumento de población infantil sobreviviente de enfermedades    otrora fatales.  En los programas de formación de    especialistas en pediatría se recomienda mayor dedicación    a aspectos preventivos y sociales, a la denominada “nueva morbilidad”21,    la adolescencia y al conocimiento tanto del niño sano como de aquél    con necesidades especiales22; teniendo como    eje el crecimiento, desarrollo y comportamiento normal y sus desviaciones23.    La nueva morbilidad incorpora aspectos relacionados con las dificultades    de aprendizaje, alteraciones del desarrollo, problemas del comportamiento,    adicciones y violencia, el manejo integral de los niños con enfermedades    crónicas y necesidades especiales, entre otros.   En un estudio realizado por la Asociación    Latinoamericana de Pediatría (ALAPE) y la estrategia OPS de Atención    Integrada de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) en octubre    200224 se evidenció que en las Escuelas    de Medicina de la región de las Américas se privilegian    las actividades clínicas hospitalarias, frente a las prácticas    en APS, además se vio que los aspectos preventivos, de promoción    y de educación para la salud tienen menor desarrollo.  Al analizar los programas de pediatría    tradicionales de la Comunidad Europea, aparece una carga excesiva de formación    clínica hospitalaria, “con un notorio desequilibrio respecto    a las necesidades reales de formación clínica ulterior”25,    los residentes de pediatría en España adquieren la mayoría    de las competencias más relevantes para su posterior práctica    habitual en las rotaciones por urgencias y consultas externas hospitalarias,    las que están evolucionando cada vez a patologías más    selectivas26. Estrategias de enseñanza de    pediatría ambulatoria En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



INTRODUCCIÓN

La profunda transición epidemiológica,    biodemográfica, sociopolítica, económica, científico    tecnológica, y de los sistemas de atención en salud, experimentada    a lo largo de las últimas décadas, ha determinado a su vez    una transformación en los desafíos y roles de los profesionales    de la medicina1.   La medicina general y las especialidades    derivadas se desarrollaron bajo el modelo bio-médico, con enfoque    curativo, centrado en las enfermedades y en los centros hospitalarios.    No obstante, debido a los cambios ocurridos en el perfil de morbilidad    predominante, fue necesario implementar una mirada más integral,    preventiva y promocional; el modelo bio-psico-social incorporó    aspectos psicológicos y sociales, consideró el contexto    familiar y comunitario, con un manejo multidisciplinario e intersectorial,    centrado en la atención ambulatoria.  Fueron las estrategias de salud pública,    que se implementaron a mediados del siglo XX, destacando el mejoramiento    del nivel de vida (salud y educación), las medidas de saneamiento    ambiental y los programas maternos infantiles de amplia cobertura, las    que determinaron la primera fase de la transición epidemiológica    y demográfica. En una segunda etapa tomó auge el desarrollo    científico tecnológico, concentrado en los hospitales de    los principales centros urbanos, que abrió la dimensión    de la alta complejidad de la medicina, al fenómeno de especialización    y al aumento significativo de los costos en la atención de salud.   Los desafíos que enfrenta la pediatría    han ido cambiando a lo largo de las últimas décadas y de    seguro seguirán cambiando2. Los actuales    profesionales deben poseer la flexibilidad para adaptarse a los cambiantes    escenarios de la atención en salud. Desplazándose del sistema    público al sistema privado; de la medicina hospitalaria, de alta    complejidad a la atención ambulatoria y la gestión en salud,    asumiendo, como médico de cabecera de los niños, la responsabilidad    en el fomento de estilos de vida saludable y recomendaciones de crianza    positiva3, con la aspiración de conseguir,    a través del niño, un adulto equilibrado física,    mental y socialmente, bien integrado a su medio familiar, social y laboral4.  Existe relativo consenso respecto a las    competencias relacionadas con el cuidado de la salud infantil que debería    tener un médico general y con mayor razón un especialista    en pediatria. El crecimiento, desarrollo y la semiología básica    deberían ser el núcleo en que convergen los contenidos de    la atención integral de la salud del niño5.  Los programas de formación en pediatría    deberían ser periódicamente revisados y adaptados a las    necesidades de salud de la sociedad, dando una continuidad en los programas    de pregrado, postgrado y educación continua, para la formación    del profesional que va a atender a nuestros niños.  El objetivo del presente ensayo es reflexionar    sobre los desafíos y problemas que enfrenta la enseñanza    de la Pediatría ambulatoria en el contexto de la transición    de salud y reforma que está enfrentando el país. DESARROLLO El sistema de salud: Reposicionamiento    de la APS A partir de la declaración de Alma    Ata “salud para todos en el año 2000”,6 formulada en    1978, en que se otorgó reconocimiento internacional a la atención    primaria de salud (APS) como nivel esencial de atención, el foco    osciló desde los centros hospitalarios hacia los servicios ambulatorios.    Sin embargo, en nuestro país, en la década de los 80, la    APS se descentralizó y debilitó7,    como consecuencia de una política neoliberal que impulsó    la creciente participación de prestadores privados en la administración    de salud y educación, disminuyendo el rol regulador y aporte financiero    del Estado.   Debido a la falta de incentivos apropiados    a las expectativas de los médicos, la atención ambulatoria    ha sido vista como una alternativa poco atractiva de ejercicio profesional,    muchas veces utilizada como un paso necesario para poder acceder a la    subespecialización, determinando una alta rotación a ese    nivel.   En estudios realizados en la región    con estudiantes de medicina, se ha visto que la opción por la especialización    predomina desde su ingreso a la Facultad, aumentando al finalizar los    ramos clínicos8. Igualmente ocurre con los residentes que comienzan    su formación pediátrica9. Esta    preferencia podría ser explicable por el hecho que la especialización    permite al médico asegurar un nicho laboral atractivo, prestigio,    calidad de vida y bienestar económico10,11.  La tendencia a la especialización,    que es contraria a las necesidades del fortalecimiento de la APS, agrava    la brecha existente en nuestro país, en que destaca una distribución    inequitativa de los especialistas y sobretodo los superespecialistas a    lo largo del territorio nacional, concentrándose en las grandes    urbes, principalmente en la región metropolitana y en el sistema    privado de atención12.  Frente a esta realidad, (una población    que envejece, el aumento de costos de la salud y un sistema poco equitativo),    el Ministerio de Salud (MINSAL)13 ha respondido    readecuando las políticas en el marco de la reforma de salud impulsada    el año 2004. Entre los aspectos prioritarios está el fortalecimiento    de la APS bajo el modelo de salud familiar, de modo de aumentar la capacidad    resolutiva a ese nivel y realizar acciones con énfasis en promoción    y prevención. Los médicos familiares serían los especialistas    encargados de cautelar el cuidado del individuo a lo largo de todo el    ciclo vital, liderando equipos multidisciplinarios.  Universidad de Chile: Reforma curricular    y el proyecto U-2010  Las Facultades de Medicina tienen como    misión formar profesionales cuyo perfil se relacione íntimamente    con las transformaciones que están ocurriendo en los distintos    escenarios del sector salud14, de acuerdo    a las necesidades del país.   La Academia Chilena de Medicina el año    200215, definió como primordial para    los programas de estudios de las carreras de la salud aumentar significativamente    la docencia clínica con pacientes ambulatorios, en locales adecuados    y con docentes entrenados en este tipo de enseñanza; favorecer    la participación de los alumnos de pregrado en estudios clínicos    y de salud pública y reforzar en el postgrado la formación    de especialistas en medicina familiar, medicina interna y pediatría,    aumentando sus actividades programáticas en atención ambulatoria.   La Escuela de Medicina de la Universidad    de Chile actualmente se encuentra reevaluando la reforma curricular de    la carrera de Medicina que comenzó el año 199816 e implementando el nuevo internado. El objetivo del replanteamiento curricular    era actualizar el perfil profesional de modo de aumentar el enfoque en    aspectos preventivos y de fomento de la salud, reforzar las competencias    para el manejo de APS y el abordaje general de las enfermedades17.    Algunos de los aspectos destacados en dicha reforma son el mayor énfasis    a la enseñanza en APS y la promoción del aprendizaje multiprofesional.   El proyecto de desarrollo estratégico,    U-2010, implementado por la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, tiene por objeto lograr cambios organizacionales, estructurales,    temáticos y metodológicos, tendientes a una integración    de las distintas esferas disciplinarias de la Facultad, ampliando la actividad    académica, tanto de pregrado como de postítulo, en el nivel    primario de atención, con un enfoque humanista y familiar en todas    sus especialidades y carreras18.  En el marco de dicho proyecto, se están    gestionando la organización de escenarios clínicos ambulatorios,    que posteriormente se constituirán como unidades docente asistenciales    (UDA) inmersas en los Centros de Salud Familiar. Para ello se están    concentrando las actividades ambulatorias de las distintas carreras de    la Facultad en un número razonable de Centros de Salud Familiar,    se está destinando una inversión en infraestructura y en    recurso académico y además se están reorientando    los programas hacia la APS. Cada UDA seguramente adquirirá un matiz    diferente, con fortalezas características.   Se espera que en estos escenarios ambulatorios    los estudiantes puedan vivenciar y encantarse con la APS, llevando a la    práctica el trabajo en equipo multidisciplinario, interiorizándose    de los programas y políticas de salud, involucrándose con    aspectos de gestión y por sobre todo comprendiendo el rol de la    familia y la comunidad en el proceso de salud-enfermedad.   Es imprescindible que los contenidos educacionales    de pregrado y postgrado reflejen la realidad de salud y sus desafíos. Los desafíos de la pediatría    y la “nueva morbilidad”  La pediatría surgió como    especialidad a fines del siglo XIX, con la finalidad de separar la medicina    del niño, quien, hasta ese entonces era visto como un adulto en    miniatura y tratado con fracciones de las dosis de los medicamentos usados    en los mayores19.   El impactante descenso de la mortalidad    infantil, asociado al exitoso control de las enfermedades infectocontagiosas    y la desnutrición determinó un progresivo envejecimiento    de la población. La urbanización y los cambios en los estilos    de vida han tenido su efecto negativo en la salud, debido a la aparición    de la epidemia de enfermedades crónicas no transmisibles y los    trastornos en la esfera de la salud mental20.    El avance logrado en los cuidados de alta complejidad favoreció    el aumento de población infantil sobreviviente de enfermedades    otrora fatales.  En los programas de formación de    especialistas en pediatría se recomienda mayor dedicación    a aspectos preventivos y sociales, a la denominada “nueva morbilidad”21,    la adolescencia y al conocimiento tanto del niño sano como de aquél    con necesidades especiales22; teniendo como    eje el crecimiento, desarrollo y comportamiento normal y sus desviaciones23.    La nueva morbilidad incorpora aspectos relacionados con las dificultades    de aprendizaje, alteraciones del desarrollo, problemas del comportamiento,    adicciones y violencia, el manejo integral de los niños con enfermedades    crónicas y necesidades especiales, entre otros.   En un estudio realizado por la Asociación    Latinoamericana de Pediatría (ALAPE) y la estrategia OPS de Atención    Integrada de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) en octubre    200224 se evidenció que en las Escuelas    de Medicina de la región de las Américas se privilegian    las actividades clínicas hospitalarias, frente a las prácticas    en APS, además se vio que los aspectos preventivos, de promoción    y de educación para la salud tienen menor desarrollo.  Al analizar los programas de pediatría    tradicionales de la Comunidad Europea, aparece una carga excesiva de formación    clínica hospitalaria, “con un notorio desequilibrio respecto    a las necesidades reales de formación clínica ulterior”25,    los residentes de pediatría en España adquieren la mayoría    de las competencias más relevantes para su posterior práctica    habitual en las rotaciones por urgencias y consultas externas hospitalarias,    las que están evolucionando cada vez a patologías más    selectivas26. Estrategias de enseñanza de    pediatría ambulatoria En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 La medicina general y las especialidades    derivadas se desarrollaron bajo el modelo bio-médico, con enfoque    curativo, centrado en las enfermedades y en los centros hospitalarios.    No obstante, debido a los cambios ocurridos en el perfil de morbilidad    predominante, fue necesario implementar una mirada más integral,    preventiva y promocional; el modelo bio-psico-social incorporó    aspectos psicológicos y sociales, consideró el contexto    familiar y comunitario, con un manejo multidisciplinario e intersectorial,    centrado en la atención ambulatoria.  Fueron las estrategias de salud pública,    que se implementaron a mediados del siglo XX, destacando el mejoramiento    del nivel de vida (salud y educación), las medidas de saneamiento    ambiental y los programas maternos infantiles de amplia cobertura, las    que determinaron la primera fase de la transición epidemiológica    y demográfica. En una segunda etapa tomó auge el desarrollo    científico tecnológico, concentrado en los hospitales de    los principales centros urbanos, que abrió la dimensión    de la alta complejidad de la medicina, al fenómeno de especialización    y al aumento significativo de los costos en la atención de salud.   Los desafíos que enfrenta la pediatría    han ido cambiando a lo largo de las últimas décadas y de    seguro seguirán cambiando2. Los actuales    profesionales deben poseer la flexibilidad para adaptarse a los cambiantes    escenarios de la atención en salud. Desplazándose del sistema    público al sistema privado; de la medicina hospitalaria, de alta    complejidad a la atención ambulatoria y la gestión en salud,    asumiendo, como médico de cabecera de los niños, la responsabilidad    en el fomento de estilos de vida saludable y recomendaciones de crianza    positiva3, con la aspiración de conseguir,    a través del niño, un adulto equilibrado física,    mental y socialmente, bien integrado a su medio familiar, social y laboral4.  Existe relativo consenso respecto a las    competencias relacionadas con el cuidado de la salud infantil que debería    tener un médico general y con mayor razón un especialista    en pediatria. El crecimiento, desarrollo y la semiología básica    deberían ser el núcleo en que convergen los contenidos de    la atención integral de la salud del niño5.  Los programas de formación en pediatría    deberían ser periódicamente revisados y adaptados a las    necesidades de salud de la sociedad, dando una continuidad en los programas    de pregrado, postgrado y educación continua, para la formación    del profesional que va a atender a nuestros niños.  El objetivo del presente ensayo es reflexionar    sobre los desafíos y problemas que enfrenta la enseñanza    de la Pediatría ambulatoria en el contexto de la transición    de salud y reforma que está enfrentando el país. DESARROLLO El sistema de salud: Reposicionamiento    de la APS A partir de la declaración de Alma    Ata “salud para todos en el año 2000”,6 formulada en    1978, en que se otorgó reconocimiento internacional a la atención    primaria de salud (APS) como nivel esencial de atención, el foco    osciló desde los centros hospitalarios hacia los servicios ambulatorios.    Sin embargo, en nuestro país, en la década de los 80, la    APS se descentralizó y debilitó7,    como consecuencia de una política neoliberal que impulsó    la creciente participación de prestadores privados en la administración    de salud y educación, disminuyendo el rol regulador y aporte financiero    del Estado.   Debido a la falta de incentivos apropiados    a las expectativas de los médicos, la atención ambulatoria    ha sido vista como una alternativa poco atractiva de ejercicio profesional,    muchas veces utilizada como un paso necesario para poder acceder a la    subespecialización, determinando una alta rotación a ese    nivel.   En estudios realizados en la región    con estudiantes de medicina, se ha visto que la opción por la especialización    predomina desde su ingreso a la Facultad, aumentando al finalizar los    ramos clínicos8. Igualmente ocurre con los residentes que comienzan    su formación pediátrica9. Esta    preferencia podría ser explicable por el hecho que la especialización    permite al médico asegurar un nicho laboral atractivo, prestigio,    calidad de vida y bienestar económico10,11.  La tendencia a la especialización,    que es contraria a las necesidades del fortalecimiento de la APS, agrava    la brecha existente en nuestro país, en que destaca una distribución    inequitativa de los especialistas y sobretodo los superespecialistas a    lo largo del territorio nacional, concentrándose en las grandes    urbes, principalmente en la región metropolitana y en el sistema    privado de atención12.  Frente a esta realidad, (una población    que envejece, el aumento de costos de la salud y un sistema poco equitativo),    el Ministerio de Salud (MINSAL)13 ha respondido    readecuando las políticas en el marco de la reforma de salud impulsada    el año 2004. Entre los aspectos prioritarios está el fortalecimiento    de la APS bajo el modelo de salud familiar, de modo de aumentar la capacidad    resolutiva a ese nivel y realizar acciones con énfasis en promoción    y prevención. Los médicos familiares serían los especialistas    encargados de cautelar el cuidado del individuo a lo largo de todo el    ciclo vital, liderando equipos multidisciplinarios.  Universidad de Chile: Reforma curricular    y el proyecto U-2010  Las Facultades de Medicina tienen como    misión formar profesionales cuyo perfil se relacione íntimamente    con las transformaciones que están ocurriendo en los distintos    escenarios del sector salud14, de acuerdo    a las necesidades del país.   La Academia Chilena de Medicina el año    200215, definió como primordial para    los programas de estudios de las carreras de la salud aumentar significativamente    la docencia clínica con pacientes ambulatorios, en locales adecuados    y con docentes entrenados en este tipo de enseñanza; favorecer    la participación de los alumnos de pregrado en estudios clínicos    y de salud pública y reforzar en el postgrado la formación    de especialistas en medicina familiar, medicina interna y pediatría,    aumentando sus actividades programáticas en atención ambulatoria.   La Escuela de Medicina de la Universidad    de Chile actualmente se encuentra reevaluando la reforma curricular de    la carrera de Medicina que comenzó el año 199816 e implementando el nuevo internado. El objetivo del replanteamiento curricular    era actualizar el perfil profesional de modo de aumentar el enfoque en    aspectos preventivos y de fomento de la salud, reforzar las competencias    para el manejo de APS y el abordaje general de las enfermedades17.    Algunos de los aspectos destacados en dicha reforma son el mayor énfasis    a la enseñanza en APS y la promoción del aprendizaje multiprofesional.   El proyecto de desarrollo estratégico,    U-2010, implementado por la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, tiene por objeto lograr cambios organizacionales, estructurales,    temáticos y metodológicos, tendientes a una integración    de las distintas esferas disciplinarias de la Facultad, ampliando la actividad    académica, tanto de pregrado como de postítulo, en el nivel    primario de atención, con un enfoque humanista y familiar en todas    sus especialidades y carreras18.  En el marco de dicho proyecto, se están    gestionando la organización de escenarios clínicos ambulatorios,    que posteriormente se constituirán como unidades docente asistenciales    (UDA) inmersas en los Centros de Salud Familiar. Para ello se están    concentrando las actividades ambulatorias de las distintas carreras de    la Facultad en un número razonable de Centros de Salud Familiar,    se está destinando una inversión en infraestructura y en    recurso académico y además se están reorientando    los programas hacia la APS. Cada UDA seguramente adquirirá un matiz    diferente, con fortalezas características.   Se espera que en estos escenarios ambulatorios    los estudiantes puedan vivenciar y encantarse con la APS, llevando a la    práctica el trabajo en equipo multidisciplinario, interiorizándose    de los programas y políticas de salud, involucrándose con    aspectos de gestión y por sobre todo comprendiendo el rol de la    familia y la comunidad en el proceso de salud-enfermedad.   Es imprescindible que los contenidos educacionales    de pregrado y postgrado reflejen la realidad de salud y sus desafíos. Los desafíos de la pediatría    y la “nueva morbilidad”  La pediatría surgió como    especialidad a fines del siglo XIX, con la finalidad de separar la medicina    del niño, quien, hasta ese entonces era visto como un adulto en    miniatura y tratado con fracciones de las dosis de los medicamentos usados    en los mayores19.   El impactante descenso de la mortalidad    infantil, asociado al exitoso control de las enfermedades infectocontagiosas    y la desnutrición determinó un progresivo envejecimiento    de la población. La urbanización y los cambios en los estilos    de vida han tenido su efecto negativo en la salud, debido a la aparición    de la epidemia de enfermedades crónicas no transmisibles y los    trastornos en la esfera de la salud mental20.    El avance logrado en los cuidados de alta complejidad favoreció    el aumento de población infantil sobreviviente de enfermedades    otrora fatales.  En los programas de formación de    especialistas en pediatría se recomienda mayor dedicación    a aspectos preventivos y sociales, a la denominada “nueva morbilidad”21,    la adolescencia y al conocimiento tanto del niño sano como de aquél    con necesidades especiales22; teniendo como    eje el crecimiento, desarrollo y comportamiento normal y sus desviaciones23.    La nueva morbilidad incorpora aspectos relacionados con las dificultades    de aprendizaje, alteraciones del desarrollo, problemas del comportamiento,    adicciones y violencia, el manejo integral de los niños con enfermedades    crónicas y necesidades especiales, entre otros.   En un estudio realizado por la Asociación    Latinoamericana de Pediatría (ALAPE) y la estrategia OPS de Atención    Integrada de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) en octubre    200224 se evidenció que en las Escuelas    de Medicina de la región de las Américas se privilegian    las actividades clínicas hospitalarias, frente a las prácticas    en APS, además se vio que los aspectos preventivos, de promoción    y de educación para la salud tienen menor desarrollo.  Al analizar los programas de pediatría    tradicionales de la Comunidad Europea, aparece una carga excesiva de formación    clínica hospitalaria, “con un notorio desequilibrio respecto    a las necesidades reales de formación clínica ulterior”25,    los residentes de pediatría en España adquieren la mayoría    de las competencias más relevantes para su posterior práctica    habitual en las rotaciones por urgencias y consultas externas hospitalarias,    las que están evolucionando cada vez a patologías más    selectivas26. Estrategias de enseñanza de    pediatría ambulatoria En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 Fueron las estrategias de salud pública,    que se implementaron a mediados del siglo XX, destacando el mejoramiento    del nivel de vida (salud y educación), las medidas de saneamiento    ambiental y los programas maternos infantiles de amplia cobertura, las    que determinaron la primera fase de la transición epidemiológica    y demográfica. En una segunda etapa tomó auge el desarrollo    científico tecnológico, concentrado en los hospitales de    los principales centros urbanos, que abrió la dimensión    de la alta complejidad de la medicina, al fenómeno de especialización    y al aumento significativo de los costos en la atención de salud.   Los desafíos que enfrenta la pediatría    han ido cambiando a lo largo de las últimas décadas y de    seguro seguirán cambiando2. Los actuales    profesionales deben poseer la flexibilidad para adaptarse a los cambiantes    escenarios de la atención en salud. Desplazándose del sistema    público al sistema privado; de la medicina hospitalaria, de alta    complejidad a la atención ambulatoria y la gestión en salud,    asumiendo, como médico de cabecera de los niños, la responsabilidad    en el fomento de estilos de vida saludable y recomendaciones de crianza    positiva3, con la aspiración de conseguir,    a través del niño, un adulto equilibrado física,    mental y socialmente, bien integrado a su medio familiar, social y laboral4.  Existe relativo consenso respecto a las    competencias relacionadas con el cuidado de la salud infantil que debería    tener un médico general y con mayor razón un especialista    en pediatria. El crecimiento, desarrollo y la semiología básica    deberían ser el núcleo en que convergen los contenidos de    la atención integral de la salud del niño5.  Los programas de formación en pediatría    deberían ser periódicamente revisados y adaptados a las    necesidades de salud de la sociedad, dando una continuidad en los programas    de pregrado, postgrado y educación continua, para la formación    del profesional que va a atender a nuestros niños.  El objetivo del presente ensayo es reflexionar    sobre los desafíos y problemas que enfrenta la enseñanza    de la Pediatría ambulatoria en el contexto de la transición    de salud y reforma que está enfrentando el país. DESARROLLO El sistema de salud: Reposicionamiento    de la APS A partir de la declaración de Alma    Ata “salud para todos en el año 2000”,6 formulada en    1978, en que se otorgó reconocimiento internacional a la atención    primaria de salud (APS) como nivel esencial de atención, el foco    osciló desde los centros hospitalarios hacia los servicios ambulatorios.    Sin embargo, en nuestro país, en la década de los 80, la    APS se descentralizó y debilitó7,    como consecuencia de una política neoliberal que impulsó    la creciente participación de prestadores privados en la administración    de salud y educación, disminuyendo el rol regulador y aporte financiero    del Estado.   Debido a la falta de incentivos apropiados    a las expectativas de los médicos, la atención ambulatoria    ha sido vista como una alternativa poco atractiva de ejercicio profesional,    muchas veces utilizada como un paso necesario para poder acceder a la    subespecialización, determinando una alta rotación a ese    nivel.   En estudios realizados en la región    con estudiantes de medicina, se ha visto que la opción por la especialización    predomina desde su ingreso a la Facultad, aumentando al finalizar los    ramos clínicos8. Igualmente ocurre con los residentes que comienzan    su formación pediátrica9. Esta    preferencia podría ser explicable por el hecho que la especialización    permite al médico asegurar un nicho laboral atractivo, prestigio,    calidad de vida y bienestar económico10,11.  La tendencia a la especialización,    que es contraria a las necesidades del fortalecimiento de la APS, agrava    la brecha existente en nuestro país, en que destaca una distribución    inequitativa de los especialistas y sobretodo los superespecialistas a    lo largo del territorio nacional, concentrándose en las grandes    urbes, principalmente en la región metropolitana y en el sistema    privado de atención12.  Frente a esta realidad, (una población    que envejece, el aumento de costos de la salud y un sistema poco equitativo),    el Ministerio de Salud (MINSAL)13 ha respondido    readecuando las políticas en el marco de la reforma de salud impulsada    el año 2004. Entre los aspectos prioritarios está el fortalecimiento    de la APS bajo el modelo de salud familiar, de modo de aumentar la capacidad    resolutiva a ese nivel y realizar acciones con énfasis en promoción    y prevención. Los médicos familiares serían los especialistas    encargados de cautelar el cuidado del individuo a lo largo de todo el    ciclo vital, liderando equipos multidisciplinarios.  Universidad de Chile: Reforma curricular    y el proyecto U-2010  Las Facultades de Medicina tienen como    misión formar profesionales cuyo perfil se relacione íntimamente    con las transformaciones que están ocurriendo en los distintos    escenarios del sector salud14, de acuerdo    a las necesidades del país.   La Academia Chilena de Medicina el año    200215, definió como primordial para    los programas de estudios de las carreras de la salud aumentar significativamente    la docencia clínica con pacientes ambulatorios, en locales adecuados    y con docentes entrenados en este tipo de enseñanza; favorecer    la participación de los alumnos de pregrado en estudios clínicos    y de salud pública y reforzar en el postgrado la formación    de especialistas en medicina familiar, medicina interna y pediatría,    aumentando sus actividades programáticas en atención ambulatoria.   La Escuela de Medicina de la Universidad    de Chile actualmente se encuentra reevaluando la reforma curricular de    la carrera de Medicina que comenzó el año 199816 e implementando el nuevo internado. El objetivo del replanteamiento curricular    era actualizar el perfil profesional de modo de aumentar el enfoque en    aspectos preventivos y de fomento de la salud, reforzar las competencias    para el manejo de APS y el abordaje general de las enfermedades17.    Algunos de los aspectos destacados en dicha reforma son el mayor énfasis    a la enseñanza en APS y la promoción del aprendizaje multiprofesional.   El proyecto de desarrollo estratégico,    U-2010, implementado por la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, tiene por objeto lograr cambios organizacionales, estructurales,    temáticos y metodológicos, tendientes a una integración    de las distintas esferas disciplinarias de la Facultad, ampliando la actividad    académica, tanto de pregrado como de postítulo, en el nivel    primario de atención, con un enfoque humanista y familiar en todas    sus especialidades y carreras18.  En el marco de dicho proyecto, se están    gestionando la organización de escenarios clínicos ambulatorios,    que posteriormente se constituirán como unidades docente asistenciales    (UDA) inmersas en los Centros de Salud Familiar. Para ello se están    concentrando las actividades ambulatorias de las distintas carreras de    la Facultad en un número razonable de Centros de Salud Familiar,    se está destinando una inversión en infraestructura y en    recurso académico y además se están reorientando    los programas hacia la APS. Cada UDA seguramente adquirirá un matiz    diferente, con fortalezas características.   Se espera que en estos escenarios ambulatorios    los estudiantes puedan vivenciar y encantarse con la APS, llevando a la    práctica el trabajo en equipo multidisciplinario, interiorizándose    de los programas y políticas de salud, involucrándose con    aspectos de gestión y por sobre todo comprendiendo el rol de la    familia y la comunidad en el proceso de salud-enfermedad.   Es imprescindible que los contenidos educacionales    de pregrado y postgrado reflejen la realidad de salud y sus desafíos. Los desafíos de la pediatría    y la “nueva morbilidad”  La pediatría surgió como    especialidad a fines del siglo XIX, con la finalidad de separar la medicina    del niño, quien, hasta ese entonces era visto como un adulto en    miniatura y tratado con fracciones de las dosis de los medicamentos usados    en los mayores19.   El impactante descenso de la mortalidad    infantil, asociado al exitoso control de las enfermedades infectocontagiosas    y la desnutrición determinó un progresivo envejecimiento    de la población. La urbanización y los cambios en los estilos    de vida han tenido su efecto negativo en la salud, debido a la aparición    de la epidemia de enfermedades crónicas no transmisibles y los    trastornos en la esfera de la salud mental20.    El avance logrado en los cuidados de alta complejidad favoreció    el aumento de población infantil sobreviviente de enfermedades    otrora fatales.  En los programas de formación de    especialistas en pediatría se recomienda mayor dedicación    a aspectos preventivos y sociales, a la denominada “nueva morbilidad”21,    la adolescencia y al conocimiento tanto del niño sano como de aquél    con necesidades especiales22; teniendo como    eje el crecimiento, desarrollo y comportamiento normal y sus desviaciones23.    La nueva morbilidad incorpora aspectos relacionados con las dificultades    de aprendizaje, alteraciones del desarrollo, problemas del comportamiento,    adicciones y violencia, el manejo integral de los niños con enfermedades    crónicas y necesidades especiales, entre otros.   En un estudio realizado por la Asociación    Latinoamericana de Pediatría (ALAPE) y la estrategia OPS de Atención    Integrada de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) en octubre    200224 se evidenció que en las Escuelas    de Medicina de la región de las Américas se privilegian    las actividades clínicas hospitalarias, frente a las prácticas    en APS, además se vio que los aspectos preventivos, de promoción    y de educación para la salud tienen menor desarrollo.  Al analizar los programas de pediatría    tradicionales de la Comunidad Europea, aparece una carga excesiva de formación    clínica hospitalaria, “con un notorio desequilibrio respecto    a las necesidades reales de formación clínica ulterior”25,    los residentes de pediatría en España adquieren la mayoría    de las competencias más relevantes para su posterior práctica    habitual en las rotaciones por urgencias y consultas externas hospitalarias,    las que están evolucionando cada vez a patologías más    selectivas26. Estrategias de enseñanza de    pediatría ambulatoria En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 Los desafíos que enfrenta la pediatría    han ido cambiando a lo largo de las últimas décadas y de    seguro seguirán cambiando2. Los actuales    profesionales deben poseer la flexibilidad para adaptarse a los cambiantes    escenarios de la atención en salud. Desplazándose del sistema    público al sistema privado; de la medicina hospitalaria, de alta    complejidad a la atención ambulatoria y la gestión en salud,    asumiendo, como médico de cabecera de los niños, la responsabilidad    en el fomento de estilos de vida saludable y recomendaciones de crianza    positiva3, con la aspiración de conseguir,    a través del niño, un adulto equilibrado física,    mental y socialmente, bien integrado a su medio familiar, social y laboral4.  Existe relativo consenso respecto a las    competencias relacionadas con el cuidado de la salud infantil que debería    tener un médico general y con mayor razón un especialista    en pediatria. El crecimiento, desarrollo y la semiología básica    deberían ser el núcleo en que convergen los contenidos de    la atención integral de la salud del niño5.  Los programas de formación en pediatría    deberían ser periódicamente revisados y adaptados a las    necesidades de salud de la sociedad, dando una continuidad en los programas    de pregrado, postgrado y educación continua, para la formación    del profesional que va a atender a nuestros niños.  El objetivo del presente ensayo es reflexionar    sobre los desafíos y problemas que enfrenta la enseñanza    de la Pediatría ambulatoria en el contexto de la transición    de salud y reforma que está enfrentando el país. DESARROLLO El sistema de salud: Reposicionamiento    de la APS A partir de la declaración de Alma    Ata “salud para todos en el año 2000”,6 formulada en    1978, en que se otorgó reconocimiento internacional a la atención    primaria de salud (APS) como nivel esencial de atención, el foco    osciló desde los centros hospitalarios hacia los servicios ambulatorios.    Sin embargo, en nuestro país, en la década de los 80, la    APS se descentralizó y debilitó7,    como consecuencia de una política neoliberal que impulsó    la creciente participación de prestadores privados en la administración    de salud y educación, disminuyendo el rol regulador y aporte financiero    del Estado.   Debido a la falta de incentivos apropiados    a las expectativas de los médicos, la atención ambulatoria    ha sido vista como una alternativa poco atractiva de ejercicio profesional,    muchas veces utilizada como un paso necesario para poder acceder a la    subespecialización, determinando una alta rotación a ese    nivel.   En estudios realizados en la región    con estudiantes de medicina, se ha visto que la opción por la especialización    predomina desde su ingreso a la Facultad, aumentando al finalizar los    ramos clínicos8. Igualmente ocurre con los residentes que comienzan    su formación pediátrica9. Esta    preferencia podría ser explicable por el hecho que la especialización    permite al médico asegurar un nicho laboral atractivo, prestigio,    calidad de vida y bienestar económico10,11.  La tendencia a la especialización,    que es contraria a las necesidades del fortalecimiento de la APS, agrava    la brecha existente en nuestro país, en que destaca una distribución    inequitativa de los especialistas y sobretodo los superespecialistas a    lo largo del territorio nacional, concentrándose en las grandes    urbes, principalmente en la región metropolitana y en el sistema    privado de atención12.  Frente a esta realidad, (una población    que envejece, el aumento de costos de la salud y un sistema poco equitativo),    el Ministerio de Salud (MINSAL)13 ha respondido    readecuando las políticas en el marco de la reforma de salud impulsada    el año 2004. Entre los aspectos prioritarios está el fortalecimiento    de la APS bajo el modelo de salud familiar, de modo de aumentar la capacidad    resolutiva a ese nivel y realizar acciones con énfasis en promoción    y prevención. Los médicos familiares serían los especialistas    encargados de cautelar el cuidado del individuo a lo largo de todo el    ciclo vital, liderando equipos multidisciplinarios.  Universidad de Chile: Reforma curricular    y el proyecto U-2010  Las Facultades de Medicina tienen como    misión formar profesionales cuyo perfil se relacione íntimamente    con las transformaciones que están ocurriendo en los distintos    escenarios del sector salud14, de acuerdo    a las necesidades del país.   La Academia Chilena de Medicina el año    200215, definió como primordial para    los programas de estudios de las carreras de la salud aumentar significativamente    la docencia clínica con pacientes ambulatorios, en locales adecuados    y con docentes entrenados en este tipo de enseñanza; favorecer    la participación de los alumnos de pregrado en estudios clínicos    y de salud pública y reforzar en el postgrado la formación    de especialistas en medicina familiar, medicina interna y pediatría,    aumentando sus actividades programáticas en atención ambulatoria.   La Escuela de Medicina de la Universidad    de Chile actualmente se encuentra reevaluando la reforma curricular de    la carrera de Medicina que comenzó el año 199816 e implementando el nuevo internado. El objetivo del replanteamiento curricular    era actualizar el perfil profesional de modo de aumentar el enfoque en    aspectos preventivos y de fomento de la salud, reforzar las competencias    para el manejo de APS y el abordaje general de las enfermedades17.    Algunos de los aspectos destacados en dicha reforma son el mayor énfasis    a la enseñanza en APS y la promoción del aprendizaje multiprofesional.   El proyecto de desarrollo estratégico,    U-2010, implementado por la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, tiene por objeto lograr cambios organizacionales, estructurales,    temáticos y metodológicos, tendientes a una integración    de las distintas esferas disciplinarias de la Facultad, ampliando la actividad    académica, tanto de pregrado como de postítulo, en el nivel    primario de atención, con un enfoque humanista y familiar en todas    sus especialidades y carreras18.  En el marco de dicho proyecto, se están    gestionando la organización de escenarios clínicos ambulatorios,    que posteriormente se constituirán como unidades docente asistenciales    (UDA) inmersas en los Centros de Salud Familiar. Para ello se están    concentrando las actividades ambulatorias de las distintas carreras de    la Facultad en un número razonable de Centros de Salud Familiar,    se está destinando una inversión en infraestructura y en    recurso académico y además se están reorientando    los programas hacia la APS. Cada UDA seguramente adquirirá un matiz    diferente, con fortalezas características.   Se espera que en estos escenarios ambulatorios    los estudiantes puedan vivenciar y encantarse con la APS, llevando a la    práctica el trabajo en equipo multidisciplinario, interiorizándose    de los programas y políticas de salud, involucrándose con    aspectos de gestión y por sobre todo comprendiendo el rol de la    familia y la comunidad en el proceso de salud-enfermedad.   Es imprescindible que los contenidos educacionales    de pregrado y postgrado reflejen la realidad de salud y sus desafíos. Los desafíos de la pediatría    y la “nueva morbilidad”  La pediatría surgió como    especialidad a fines del siglo XIX, con la finalidad de separar la medicina    del niño, quien, hasta ese entonces era visto como un adulto en    miniatura y tratado con fracciones de las dosis de los medicamentos usados    en los mayores19.   El impactante descenso de la mortalidad    infantil, asociado al exitoso control de las enfermedades infectocontagiosas    y la desnutrición determinó un progresivo envejecimiento    de la población. La urbanización y los cambios en los estilos    de vida han tenido su efecto negativo en la salud, debido a la aparición    de la epidemia de enfermedades crónicas no transmisibles y los    trastornos en la esfera de la salud mental20.    El avance logrado en los cuidados de alta complejidad favoreció    el aumento de población infantil sobreviviente de enfermedades    otrora fatales.  En los programas de formación de    especialistas en pediatría se recomienda mayor dedicación    a aspectos preventivos y sociales, a la denominada “nueva morbilidad”21,    la adolescencia y al conocimiento tanto del niño sano como de aquél    con necesidades especiales22; teniendo como    eje el crecimiento, desarrollo y comportamiento normal y sus desviaciones23.    La nueva morbilidad incorpora aspectos relacionados con las dificultades    de aprendizaje, alteraciones del desarrollo, problemas del comportamiento,    adicciones y violencia, el manejo integral de los niños con enfermedades    crónicas y necesidades especiales, entre otros.   En un estudio realizado por la Asociación    Latinoamericana de Pediatría (ALAPE) y la estrategia OPS de Atención    Integrada de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) en octubre    200224 se evidenció que en las Escuelas    de Medicina de la región de las Américas se privilegian    las actividades clínicas hospitalarias, frente a las prácticas    en APS, además se vio que los aspectos preventivos, de promoción    y de educación para la salud tienen menor desarrollo.  Al analizar los programas de pediatría    tradicionales de la Comunidad Europea, aparece una carga excesiva de formación    clínica hospitalaria, “con un notorio desequilibrio respecto    a las necesidades reales de formación clínica ulterior”25,    los residentes de pediatría en España adquieren la mayoría    de las competencias más relevantes para su posterior práctica    habitual en las rotaciones por urgencias y consultas externas hospitalarias,    las que están evolucionando cada vez a patologías más    selectivas26. Estrategias de enseñanza de    pediatría ambulatoria En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 Existe relativo consenso respecto a las    competencias relacionadas con el cuidado de la salud infantil que debería    tener un médico general y con mayor razón un especialista    en pediatria. El crecimiento, desarrollo y la semiología básica    deberían ser el núcleo en que convergen los contenidos de    la atención integral de la salud del niño5.  Los programas de formación en pediatría    deberían ser periódicamente revisados y adaptados a las    necesidades de salud de la sociedad, dando una continuidad en los programas    de pregrado, postgrado y educación continua, para la formación    del profesional que va a atender a nuestros niños.  El objetivo del presente ensayo es reflexionar    sobre los desafíos y problemas que enfrenta la enseñanza    de la Pediatría ambulatoria en el contexto de la transición    de salud y reforma que está enfrentando el país. DESARROLLO El sistema de salud: Reposicionamiento    de la APS A partir de la declaración de Alma    Ata “salud para todos en el año 2000”,6 formulada en    1978, en que se otorgó reconocimiento internacional a la atención    primaria de salud (APS) como nivel esencial de atención, el foco    osciló desde los centros hospitalarios hacia los servicios ambulatorios.    Sin embargo, en nuestro país, en la década de los 80, la    APS se descentralizó y debilitó7,    como consecuencia de una política neoliberal que impulsó    la creciente participación de prestadores privados en la administración    de salud y educación, disminuyendo el rol regulador y aporte financiero    del Estado.   Debido a la falta de incentivos apropiados    a las expectativas de los médicos, la atención ambulatoria    ha sido vista como una alternativa poco atractiva de ejercicio profesional,    muchas veces utilizada como un paso necesario para poder acceder a la    subespecialización, determinando una alta rotación a ese    nivel.   En estudios realizados en la región    con estudiantes de medicina, se ha visto que la opción por la especialización    predomina desde su ingreso a la Facultad, aumentando al finalizar los    ramos clínicos8. Igualmente ocurre con los residentes que comienzan    su formación pediátrica9. Esta    preferencia podría ser explicable por el hecho que la especialización    permite al médico asegurar un nicho laboral atractivo, prestigio,    calidad de vida y bienestar económico10,11.  La tendencia a la especialización,    que es contraria a las necesidades del fortalecimiento de la APS, agrava    la brecha existente en nuestro país, en que destaca una distribución    inequitativa de los especialistas y sobretodo los superespecialistas a    lo largo del territorio nacional, concentrándose en las grandes    urbes, principalmente en la región metropolitana y en el sistema    privado de atención12.  Frente a esta realidad, (una población    que envejece, el aumento de costos de la salud y un sistema poco equitativo),    el Ministerio de Salud (MINSAL)13 ha respondido    readecuando las políticas en el marco de la reforma de salud impulsada    el año 2004. Entre los aspectos prioritarios está el fortalecimiento    de la APS bajo el modelo de salud familiar, de modo de aumentar la capacidad    resolutiva a ese nivel y realizar acciones con énfasis en promoción    y prevención. Los médicos familiares serían los especialistas    encargados de cautelar el cuidado del individuo a lo largo de todo el    ciclo vital, liderando equipos multidisciplinarios.  Universidad de Chile: Reforma curricular    y el proyecto U-2010  Las Facultades de Medicina tienen como    misión formar profesionales cuyo perfil se relacione íntimamente    con las transformaciones que están ocurriendo en los distintos    escenarios del sector salud14, de acuerdo    a las necesidades del país.   La Academia Chilena de Medicina el año    200215, definió como primordial para    los programas de estudios de las carreras de la salud aumentar significativamente    la docencia clínica con pacientes ambulatorios, en locales adecuados    y con docentes entrenados en este tipo de enseñanza; favorecer    la participación de los alumnos de pregrado en estudios clínicos    y de salud pública y reforzar en el postgrado la formación    de especialistas en medicina familiar, medicina interna y pediatría,    aumentando sus actividades programáticas en atención ambulatoria.   La Escuela de Medicina de la Universidad    de Chile actualmente se encuentra reevaluando la reforma curricular de    la carrera de Medicina que comenzó el año 199816 e implementando el nuevo internado. El objetivo del replanteamiento curricular    era actualizar el perfil profesional de modo de aumentar el enfoque en    aspectos preventivos y de fomento de la salud, reforzar las competencias    para el manejo de APS y el abordaje general de las enfermedades17.    Algunos de los aspectos destacados en dicha reforma son el mayor énfasis    a la enseñanza en APS y la promoción del aprendizaje multiprofesional.   El proyecto de desarrollo estratégico,    U-2010, implementado por la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, tiene por objeto lograr cambios organizacionales, estructurales,    temáticos y metodológicos, tendientes a una integración    de las distintas esferas disciplinarias de la Facultad, ampliando la actividad    académica, tanto de pregrado como de postítulo, en el nivel    primario de atención, con un enfoque humanista y familiar en todas    sus especialidades y carreras18.  En el marco de dicho proyecto, se están    gestionando la organización de escenarios clínicos ambulatorios,    que posteriormente se constituirán como unidades docente asistenciales    (UDA) inmersas en los Centros de Salud Familiar. Para ello se están    concentrando las actividades ambulatorias de las distintas carreras de    la Facultad en un número razonable de Centros de Salud Familiar,    se está destinando una inversión en infraestructura y en    recurso académico y además se están reorientando    los programas hacia la APS. Cada UDA seguramente adquirirá un matiz    diferente, con fortalezas características.   Se espera que en estos escenarios ambulatorios    los estudiantes puedan vivenciar y encantarse con la APS, llevando a la    práctica el trabajo en equipo multidisciplinario, interiorizándose    de los programas y políticas de salud, involucrándose con    aspectos de gestión y por sobre todo comprendiendo el rol de la    familia y la comunidad en el proceso de salud-enfermedad.   Es imprescindible que los contenidos educacionales    de pregrado y postgrado reflejen la realidad de salud y sus desafíos. Los desafíos de la pediatría    y la “nueva morbilidad”  La pediatría surgió como    especialidad a fines del siglo XIX, con la finalidad de separar la medicina    del niño, quien, hasta ese entonces era visto como un adulto en    miniatura y tratado con fracciones de las dosis de los medicamentos usados    en los mayores19.   El impactante descenso de la mortalidad    infantil, asociado al exitoso control de las enfermedades infectocontagiosas    y la desnutrición determinó un progresivo envejecimiento    de la población. La urbanización y los cambios en los estilos    de vida han tenido su efecto negativo en la salud, debido a la aparición    de la epidemia de enfermedades crónicas no transmisibles y los    trastornos en la esfera de la salud mental20.    El avance logrado en los cuidados de alta complejidad favoreció    el aumento de población infantil sobreviviente de enfermedades    otrora fatales.  En los programas de formación de    especialistas en pediatría se recomienda mayor dedicación    a aspectos preventivos y sociales, a la denominada “nueva morbilidad”21,    la adolescencia y al conocimiento tanto del niño sano como de aquél    con necesidades especiales22; teniendo como    eje el crecimiento, desarrollo y comportamiento normal y sus desviaciones23.    La nueva morbilidad incorpora aspectos relacionados con las dificultades    de aprendizaje, alteraciones del desarrollo, problemas del comportamiento,    adicciones y violencia, el manejo integral de los niños con enfermedades    crónicas y necesidades especiales, entre otros.   En un estudio realizado por la Asociación    Latinoamericana de Pediatría (ALAPE) y la estrategia OPS de Atención    Integrada de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) en octubre    200224 se evidenció que en las Escuelas    de Medicina de la región de las Américas se privilegian    las actividades clínicas hospitalarias, frente a las prácticas    en APS, además se vio que los aspectos preventivos, de promoción    y de educación para la salud tienen menor desarrollo.  Al analizar los programas de pediatría    tradicionales de la Comunidad Europea, aparece una carga excesiva de formación    clínica hospitalaria, “con un notorio desequilibrio respecto    a las necesidades reales de formación clínica ulterior”25,    los residentes de pediatría en España adquieren la mayoría    de las competencias más relevantes para su posterior práctica    habitual en las rotaciones por urgencias y consultas externas hospitalarias,    las que están evolucionando cada vez a patologías más    selectivas26. Estrategias de enseñanza de    pediatría ambulatoria En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 Los programas de formación en pediatría    deberían ser periódicamente revisados y adaptados a las    necesidades de salud de la sociedad, dando una continuidad en los programas    de pregrado, postgrado y educación continua, para la formación    del profesional que va a atender a nuestros niños.  El objetivo del presente ensayo es reflexionar    sobre los desafíos y problemas que enfrenta la enseñanza    de la Pediatría ambulatoria en el contexto de la transición    de salud y reforma que está enfrentando el país. DESARROLLO El sistema de salud: Reposicionamiento    de la APS A partir de la declaración de Alma    Ata “salud para todos en el año 2000”,6 formulada en    1978, en que se otorgó reconocimiento internacional a la atención    primaria de salud (APS) como nivel esencial de atención, el foco    osciló desde los centros hospitalarios hacia los servicios ambulatorios.    Sin embargo, en nuestro país, en la década de los 80, la    APS se descentralizó y debilitó7,    como consecuencia de una política neoliberal que impulsó    la creciente participación de prestadores privados en la administración    de salud y educación, disminuyendo el rol regulador y aporte financiero    del Estado.   Debido a la falta de incentivos apropiados    a las expectativas de los médicos, la atención ambulatoria    ha sido vista como una alternativa poco atractiva de ejercicio profesional,    muchas veces utilizada como un paso necesario para poder acceder a la    subespecialización, determinando una alta rotación a ese    nivel.   En estudios realizados en la región    con estudiantes de medicina, se ha visto que la opción por la especialización    predomina desde su ingreso a la Facultad, aumentando al finalizar los    ramos clínicos8. Igualmente ocurre con los residentes que comienzan    su formación pediátrica9. Esta    preferencia podría ser explicable por el hecho que la especialización    permite al médico asegurar un nicho laboral atractivo, prestigio,    calidad de vida y bienestar económico10,11.  La tendencia a la especialización,    que es contraria a las necesidades del fortalecimiento de la APS, agrava    la brecha existente en nuestro país, en que destaca una distribución    inequitativa de los especialistas y sobretodo los superespecialistas a    lo largo del territorio nacional, concentrándose en las grandes    urbes, principalmente en la región metropolitana y en el sistema    privado de atención12.  Frente a esta realidad, (una población    que envejece, el aumento de costos de la salud y un sistema poco equitativo),    el Ministerio de Salud (MINSAL)13 ha respondido    readecuando las políticas en el marco de la reforma de salud impulsada    el año 2004. Entre los aspectos prioritarios está el fortalecimiento    de la APS bajo el modelo de salud familiar, de modo de aumentar la capacidad    resolutiva a ese nivel y realizar acciones con énfasis en promoción    y prevención. Los médicos familiares serían los especialistas    encargados de cautelar el cuidado del individuo a lo largo de todo el    ciclo vital, liderando equipos multidisciplinarios.  Universidad de Chile: Reforma curricular    y el proyecto U-2010  Las Facultades de Medicina tienen como    misión formar profesionales cuyo perfil se relacione íntimamente    con las transformaciones que están ocurriendo en los distintos    escenarios del sector salud14, de acuerdo    a las necesidades del país.   La Academia Chilena de Medicina el año    200215, definió como primordial para    los programas de estudios de las carreras de la salud aumentar significativamente    la docencia clínica con pacientes ambulatorios, en locales adecuados    y con docentes entrenados en este tipo de enseñanza; favorecer    la participación de los alumnos de pregrado en estudios clínicos    y de salud pública y reforzar en el postgrado la formación    de especialistas en medicina familiar, medicina interna y pediatría,    aumentando sus actividades programáticas en atención ambulatoria.   La Escuela de Medicina de la Universidad    de Chile actualmente se encuentra reevaluando la reforma curricular de    la carrera de Medicina que comenzó el año 199816 e implementando el nuevo internado. El objetivo del replanteamiento curricular    era actualizar el perfil profesional de modo de aumentar el enfoque en    aspectos preventivos y de fomento de la salud, reforzar las competencias    para el manejo de APS y el abordaje general de las enfermedades17.    Algunos de los aspectos destacados en dicha reforma son el mayor énfasis    a la enseñanza en APS y la promoción del aprendizaje multiprofesional.   El proyecto de desarrollo estratégico,    U-2010, implementado por la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, tiene por objeto lograr cambios organizacionales, estructurales,    temáticos y metodológicos, tendientes a una integración    de las distintas esferas disciplinarias de la Facultad, ampliando la actividad    académica, tanto de pregrado como de postítulo, en el nivel    primario de atención, con un enfoque humanista y familiar en todas    sus especialidades y carreras18.  En el marco de dicho proyecto, se están    gestionando la organización de escenarios clínicos ambulatorios,    que posteriormente se constituirán como unidades docente asistenciales    (UDA) inmersas en los Centros de Salud Familiar. Para ello se están    concentrando las actividades ambulatorias de las distintas carreras de    la Facultad en un número razonable de Centros de Salud Familiar,    se está destinando una inversión en infraestructura y en    recurso académico y además se están reorientando    los programas hacia la APS. Cada UDA seguramente adquirirá un matiz    diferente, con fortalezas características.   Se espera que en estos escenarios ambulatorios    los estudiantes puedan vivenciar y encantarse con la APS, llevando a la    práctica el trabajo en equipo multidisciplinario, interiorizándose    de los programas y políticas de salud, involucrándose con    aspectos de gestión y por sobre todo comprendiendo el rol de la    familia y la comunidad en el proceso de salud-enfermedad.   Es imprescindible que los contenidos educacionales    de pregrado y postgrado reflejen la realidad de salud y sus desafíos. Los desafíos de la pediatría    y la “nueva morbilidad”  La pediatría surgió como    especialidad a fines del siglo XIX, con la finalidad de separar la medicina    del niño, quien, hasta ese entonces era visto como un adulto en    miniatura y tratado con fracciones de las dosis de los medicamentos usados    en los mayores19.   El impactante descenso de la mortalidad    infantil, asociado al exitoso control de las enfermedades infectocontagiosas    y la desnutrición determinó un progresivo envejecimiento    de la población. La urbanización y los cambios en los estilos    de vida han tenido su efecto negativo en la salud, debido a la aparición    de la epidemia de enfermedades crónicas no transmisibles y los    trastornos en la esfera de la salud mental20.    El avance logrado en los cuidados de alta complejidad favoreció    el aumento de población infantil sobreviviente de enfermedades    otrora fatales.  En los programas de formación de    especialistas en pediatría se recomienda mayor dedicación    a aspectos preventivos y sociales, a la denominada “nueva morbilidad”21,    la adolescencia y al conocimiento tanto del niño sano como de aquél    con necesidades especiales22; teniendo como    eje el crecimiento, desarrollo y comportamiento normal y sus desviaciones23.    La nueva morbilidad incorpora aspectos relacionados con las dificultades    de aprendizaje, alteraciones del desarrollo, problemas del comportamiento,    adicciones y violencia, el manejo integral de los niños con enfermedades    crónicas y necesidades especiales, entre otros.   En un estudio realizado por la Asociación    Latinoamericana de Pediatría (ALAPE) y la estrategia OPS de Atención    Integrada de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) en octubre    200224 se evidenció que en las Escuelas    de Medicina de la región de las Américas se privilegian    las actividades clínicas hospitalarias, frente a las prácticas    en APS, además se vio que los aspectos preventivos, de promoción    y de educación para la salud tienen menor desarrollo.  Al analizar los programas de pediatría    tradicionales de la Comunidad Europea, aparece una carga excesiva de formación    clínica hospitalaria, “con un notorio desequilibrio respecto    a las necesidades reales de formación clínica ulterior”25,    los residentes de pediatría en España adquieren la mayoría    de las competencias más relevantes para su posterior práctica    habitual en las rotaciones por urgencias y consultas externas hospitalarias,    las que están evolucionando cada vez a patologías más    selectivas26. Estrategias de enseñanza de    pediatría ambulatoria En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 El objetivo del presente ensayo es reflexionar    sobre los desafíos y problemas que enfrenta la enseñanza    de la Pediatría ambulatoria en el contexto de la transición    de salud y reforma que está enfrentando el país.

DESARROLLO

El sistema de salud: Reposicionamiento    de la APS A partir de la declaración de Alma    Ata “salud para todos en el año 2000”,6 formulada en    1978, en que se otorgó reconocimiento internacional a la atención    primaria de salud (APS) como nivel esencial de atención, el foco    osciló desde los centros hospitalarios hacia los servicios ambulatorios.    Sin embargo, en nuestro país, en la década de los 80, la    APS se descentralizó y debilitó7,    como consecuencia de una política neoliberal que impulsó    la creciente participación de prestadores privados en la administración    de salud y educación, disminuyendo el rol regulador y aporte financiero    del Estado.   Debido a la falta de incentivos apropiados    a las expectativas de los médicos, la atención ambulatoria    ha sido vista como una alternativa poco atractiva de ejercicio profesional,    muchas veces utilizada como un paso necesario para poder acceder a la    subespecialización, determinando una alta rotación a ese    nivel.   En estudios realizados en la región    con estudiantes de medicina, se ha visto que la opción por la especialización    predomina desde su ingreso a la Facultad, aumentando al finalizar los    ramos clínicos8. Igualmente ocurre con los residentes que comienzan    su formación pediátrica9. Esta    preferencia podría ser explicable por el hecho que la especialización    permite al médico asegurar un nicho laboral atractivo, prestigio,    calidad de vida y bienestar económico10,11.  La tendencia a la especialización,    que es contraria a las necesidades del fortalecimiento de la APS, agrava    la brecha existente en nuestro país, en que destaca una distribución    inequitativa de los especialistas y sobretodo los superespecialistas a    lo largo del territorio nacional, concentrándose en las grandes    urbes, principalmente en la región metropolitana y en el sistema    privado de atención12.  Frente a esta realidad, (una población    que envejece, el aumento de costos de la salud y un sistema poco equitativo),    el Ministerio de Salud (MINSAL)13 ha respondido    readecuando las políticas en el marco de la reforma de salud impulsada    el año 2004. Entre los aspectos prioritarios está el fortalecimiento    de la APS bajo el modelo de salud familiar, de modo de aumentar la capacidad    resolutiva a ese nivel y realizar acciones con énfasis en promoción    y prevención. Los médicos familiares serían los especialistas    encargados de cautelar el cuidado del individuo a lo largo de todo el    ciclo vital, liderando equipos multidisciplinarios.  Universidad de Chile: Reforma curricular    y el proyecto U-2010  Las Facultades de Medicina tienen como    misión formar profesionales cuyo perfil se relacione íntimamente    con las transformaciones que están ocurriendo en los distintos    escenarios del sector salud14, de acuerdo    a las necesidades del país.   La Academia Chilena de Medicina el año    200215, definió como primordial para    los programas de estudios de las carreras de la salud aumentar significativamente    la docencia clínica con pacientes ambulatorios, en locales adecuados    y con docentes entrenados en este tipo de enseñanza; favorecer    la participación de los alumnos de pregrado en estudios clínicos    y de salud pública y reforzar en el postgrado la formación    de especialistas en medicina familiar, medicina interna y pediatría,    aumentando sus actividades programáticas en atención ambulatoria.   La Escuela de Medicina de la Universidad    de Chile actualmente se encuentra reevaluando la reforma curricular de    la carrera de Medicina que comenzó el año 199816 e implementando el nuevo internado. El objetivo del replanteamiento curricular    era actualizar el perfil profesional de modo de aumentar el enfoque en    aspectos preventivos y de fomento de la salud, reforzar las competencias    para el manejo de APS y el abordaje general de las enfermedades17.    Algunos de los aspectos destacados en dicha reforma son el mayor énfasis    a la enseñanza en APS y la promoción del aprendizaje multiprofesional.   El proyecto de desarrollo estratégico,    U-2010, implementado por la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, tiene por objeto lograr cambios organizacionales, estructurales,    temáticos y metodológicos, tendientes a una integración    de las distintas esferas disciplinarias de la Facultad, ampliando la actividad    académica, tanto de pregrado como de postítulo, en el nivel    primario de atención, con un enfoque humanista y familiar en todas    sus especialidades y carreras18.  En el marco de dicho proyecto, se están    gestionando la organización de escenarios clínicos ambulatorios,    que posteriormente se constituirán como unidades docente asistenciales    (UDA) inmersas en los Centros de Salud Familiar. Para ello se están    concentrando las actividades ambulatorias de las distintas carreras de    la Facultad en un número razonable de Centros de Salud Familiar,    se está destinando una inversión en infraestructura y en    recurso académico y además se están reorientando    los programas hacia la APS. Cada UDA seguramente adquirirá un matiz    diferente, con fortalezas características.   Se espera que en estos escenarios ambulatorios    los estudiantes puedan vivenciar y encantarse con la APS, llevando a la    práctica el trabajo en equipo multidisciplinario, interiorizándose    de los programas y políticas de salud, involucrándose con    aspectos de gestión y por sobre todo comprendiendo el rol de la    familia y la comunidad en el proceso de salud-enfermedad.   Es imprescindible que los contenidos educacionales    de pregrado y postgrado reflejen la realidad de salud y sus desafíos. Los desafíos de la pediatría    y la “nueva morbilidad”  La pediatría surgió como    especialidad a fines del siglo XIX, con la finalidad de separar la medicina    del niño, quien, hasta ese entonces era visto como un adulto en    miniatura y tratado con fracciones de las dosis de los medicamentos usados    en los mayores19.   El impactante descenso de la mortalidad    infantil, asociado al exitoso control de las enfermedades infectocontagiosas    y la desnutrición determinó un progresivo envejecimiento    de la población. La urbanización y los cambios en los estilos    de vida han tenido su efecto negativo en la salud, debido a la aparición    de la epidemia de enfermedades crónicas no transmisibles y los    trastornos en la esfera de la salud mental20.    El avance logrado en los cuidados de alta complejidad favoreció    el aumento de población infantil sobreviviente de enfermedades    otrora fatales.  En los programas de formación de    especialistas en pediatría se recomienda mayor dedicación    a aspectos preventivos y sociales, a la denominada “nueva morbilidad”21,    la adolescencia y al conocimiento tanto del niño sano como de aquél    con necesidades especiales22; teniendo como    eje el crecimiento, desarrollo y comportamiento normal y sus desviaciones23.    La nueva morbilidad incorpora aspectos relacionados con las dificultades    de aprendizaje, alteraciones del desarrollo, problemas del comportamiento,    adicciones y violencia, el manejo integral de los niños con enfermedades    crónicas y necesidades especiales, entre otros.   En un estudio realizado por la Asociación    Latinoamericana de Pediatría (ALAPE) y la estrategia OPS de Atención    Integrada de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) en octubre    200224 se evidenció que en las Escuelas    de Medicina de la región de las Américas se privilegian    las actividades clínicas hospitalarias, frente a las prácticas    en APS, además se vio que los aspectos preventivos, de promoción    y de educación para la salud tienen menor desarrollo.  Al analizar los programas de pediatría    tradicionales de la Comunidad Europea, aparece una carga excesiva de formación    clínica hospitalaria, “con un notorio desequilibrio respecto    a las necesidades reales de formación clínica ulterior”25,    los residentes de pediatría en España adquieren la mayoría    de las competencias más relevantes para su posterior práctica    habitual en las rotaciones por urgencias y consultas externas hospitalarias,    las que están evolucionando cada vez a patologías más    selectivas26. Estrategias de enseñanza de    pediatría ambulatoria En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



A partir de la declaración de Alma    Ata “salud para todos en el año 2000”,6 formulada en    1978, en que se otorgó reconocimiento internacional a la atención    primaria de salud (APS) como nivel esencial de atención, el foco    osciló desde los centros hospitalarios hacia los servicios ambulatorios.    Sin embargo, en nuestro país, en la década de los 80, la    APS se descentralizó y debilitó7,    como consecuencia de una política neoliberal que impulsó    la creciente participación de prestadores privados en la administración    de salud y educación, disminuyendo el rol regulador y aporte financiero    del Estado.   Debido a la falta de incentivos apropiados    a las expectativas de los médicos, la atención ambulatoria    ha sido vista como una alternativa poco atractiva de ejercicio profesional,    muchas veces utilizada como un paso necesario para poder acceder a la    subespecialización, determinando una alta rotación a ese    nivel.   En estudios realizados en la región    con estudiantes de medicina, se ha visto que la opción por la especialización    predomina desde su ingreso a la Facultad, aumentando al finalizar los    ramos clínicos8. Igualmente ocurre con los residentes que comienzan    su formación pediátrica9. Esta    preferencia podría ser explicable por el hecho que la especialización    permite al médico asegurar un nicho laboral atractivo, prestigio,    calidad de vida y bienestar económico10,11.  La tendencia a la especialización,    que es contraria a las necesidades del fortalecimiento de la APS, agrava    la brecha existente en nuestro país, en que destaca una distribución    inequitativa de los especialistas y sobretodo los superespecialistas a    lo largo del territorio nacional, concentrándose en las grandes    urbes, principalmente en la región metropolitana y en el sistema    privado de atención12.  Frente a esta realidad, (una población    que envejece, el aumento de costos de la salud y un sistema poco equitativo),    el Ministerio de Salud (MINSAL)13 ha respondido    readecuando las políticas en el marco de la reforma de salud impulsada    el año 2004. Entre los aspectos prioritarios está el fortalecimiento    de la APS bajo el modelo de salud familiar, de modo de aumentar la capacidad    resolutiva a ese nivel y realizar acciones con énfasis en promoción    y prevención. Los médicos familiares serían los especialistas    encargados de cautelar el cuidado del individuo a lo largo de todo el    ciclo vital, liderando equipos multidisciplinarios.  Universidad de Chile: Reforma curricular    y el proyecto U-2010  Las Facultades de Medicina tienen como    misión formar profesionales cuyo perfil se relacione íntimamente    con las transformaciones que están ocurriendo en los distintos    escenarios del sector salud14, de acuerdo    a las necesidades del país.   La Academia Chilena de Medicina el año    200215, definió como primordial para    los programas de estudios de las carreras de la salud aumentar significativamente    la docencia clínica con pacientes ambulatorios, en locales adecuados    y con docentes entrenados en este tipo de enseñanza; favorecer    la participación de los alumnos de pregrado en estudios clínicos    y de salud pública y reforzar en el postgrado la formación    de especialistas en medicina familiar, medicina interna y pediatría,    aumentando sus actividades programáticas en atención ambulatoria.   La Escuela de Medicina de la Universidad    de Chile actualmente se encuentra reevaluando la reforma curricular de    la carrera de Medicina que comenzó el año 199816 e implementando el nuevo internado. El objetivo del replanteamiento curricular    era actualizar el perfil profesional de modo de aumentar el enfoque en    aspectos preventivos y de fomento de la salud, reforzar las competencias    para el manejo de APS y el abordaje general de las enfermedades17.    Algunos de los aspectos destacados en dicha reforma son el mayor énfasis    a la enseñanza en APS y la promoción del aprendizaje multiprofesional.   El proyecto de desarrollo estratégico,    U-2010, implementado por la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, tiene por objeto lograr cambios organizacionales, estructurales,    temáticos y metodológicos, tendientes a una integración    de las distintas esferas disciplinarias de la Facultad, ampliando la actividad    académica, tanto de pregrado como de postítulo, en el nivel    primario de atención, con un enfoque humanista y familiar en todas    sus especialidades y carreras18.  En el marco de dicho proyecto, se están    gestionando la organización de escenarios clínicos ambulatorios,    que posteriormente se constituirán como unidades docente asistenciales    (UDA) inmersas en los Centros de Salud Familiar. Para ello se están    concentrando las actividades ambulatorias de las distintas carreras de    la Facultad en un número razonable de Centros de Salud Familiar,    se está destinando una inversión en infraestructura y en    recurso académico y además se están reorientando    los programas hacia la APS. Cada UDA seguramente adquirirá un matiz    diferente, con fortalezas características.   Se espera que en estos escenarios ambulatorios    los estudiantes puedan vivenciar y encantarse con la APS, llevando a la    práctica el trabajo en equipo multidisciplinario, interiorizándose    de los programas y políticas de salud, involucrándose con    aspectos de gestión y por sobre todo comprendiendo el rol de la    familia y la comunidad en el proceso de salud-enfermedad.   Es imprescindible que los contenidos educacionales    de pregrado y postgrado reflejen la realidad de salud y sus desafíos. Los desafíos de la pediatría    y la “nueva morbilidad”  La pediatría surgió como    especialidad a fines del siglo XIX, con la finalidad de separar la medicina    del niño, quien, hasta ese entonces era visto como un adulto en    miniatura y tratado con fracciones de las dosis de los medicamentos usados    en los mayores19.   El impactante descenso de la mortalidad    infantil, asociado al exitoso control de las enfermedades infectocontagiosas    y la desnutrición determinó un progresivo envejecimiento    de la población. La urbanización y los cambios en los estilos    de vida han tenido su efecto negativo en la salud, debido a la aparición    de la epidemia de enfermedades crónicas no transmisibles y los    trastornos en la esfera de la salud mental20.    El avance logrado en los cuidados de alta complejidad favoreció    el aumento de población infantil sobreviviente de enfermedades    otrora fatales.  En los programas de formación de    especialistas en pediatría se recomienda mayor dedicación    a aspectos preventivos y sociales, a la denominada “nueva morbilidad”21,    la adolescencia y al conocimiento tanto del niño sano como de aquél    con necesidades especiales22; teniendo como    eje el crecimiento, desarrollo y comportamiento normal y sus desviaciones23.    La nueva morbilidad incorpora aspectos relacionados con las dificultades    de aprendizaje, alteraciones del desarrollo, problemas del comportamiento,    adicciones y violencia, el manejo integral de los niños con enfermedades    crónicas y necesidades especiales, entre otros.   En un estudio realizado por la Asociación    Latinoamericana de Pediatría (ALAPE) y la estrategia OPS de Atención    Integrada de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) en octubre    200224 se evidenció que en las Escuelas    de Medicina de la región de las Américas se privilegian    las actividades clínicas hospitalarias, frente a las prácticas    en APS, además se vio que los aspectos preventivos, de promoción    y de educación para la salud tienen menor desarrollo.  Al analizar los programas de pediatría    tradicionales de la Comunidad Europea, aparece una carga excesiva de formación    clínica hospitalaria, “con un notorio desequilibrio respecto    a las necesidades reales de formación clínica ulterior”25,    los residentes de pediatría en España adquieren la mayoría    de las competencias más relevantes para su posterior práctica    habitual en las rotaciones por urgencias y consultas externas hospitalarias,    las que están evolucionando cada vez a patologías más    selectivas26. Estrategias de enseñanza de    pediatría ambulatoria En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 Debido a la falta de incentivos apropiados    a las expectativas de los médicos, la atención ambulatoria    ha sido vista como una alternativa poco atractiva de ejercicio profesional,    muchas veces utilizada como un paso necesario para poder acceder a la    subespecialización, determinando una alta rotación a ese    nivel.   En estudios realizados en la región    con estudiantes de medicina, se ha visto que la opción por la especialización    predomina desde su ingreso a la Facultad, aumentando al finalizar los    ramos clínicos8. Igualmente ocurre con los residentes que comienzan    su formación pediátrica9. Esta    preferencia podría ser explicable por el hecho que la especialización    permite al médico asegurar un nicho laboral atractivo, prestigio,    calidad de vida y bienestar económico10,11.  La tendencia a la especialización,    que es contraria a las necesidades del fortalecimiento de la APS, agrava    la brecha existente en nuestro país, en que destaca una distribución    inequitativa de los especialistas y sobretodo los superespecialistas a    lo largo del territorio nacional, concentrándose en las grandes    urbes, principalmente en la región metropolitana y en el sistema    privado de atención12.  Frente a esta realidad, (una población    que envejece, el aumento de costos de la salud y un sistema poco equitativo),    el Ministerio de Salud (MINSAL)13 ha respondido    readecuando las políticas en el marco de la reforma de salud impulsada    el año 2004. Entre los aspectos prioritarios está el fortalecimiento    de la APS bajo el modelo de salud familiar, de modo de aumentar la capacidad    resolutiva a ese nivel y realizar acciones con énfasis en promoción    y prevención. Los médicos familiares serían los especialistas    encargados de cautelar el cuidado del individuo a lo largo de todo el    ciclo vital, liderando equipos multidisciplinarios.  Universidad de Chile: Reforma curricular    y el proyecto U-2010  Las Facultades de Medicina tienen como    misión formar profesionales cuyo perfil se relacione íntimamente    con las transformaciones que están ocurriendo en los distintos    escenarios del sector salud14, de acuerdo    a las necesidades del país.   La Academia Chilena de Medicina el año    200215, definió como primordial para    los programas de estudios de las carreras de la salud aumentar significativamente    la docencia clínica con pacientes ambulatorios, en locales adecuados    y con docentes entrenados en este tipo de enseñanza; favorecer    la participación de los alumnos de pregrado en estudios clínicos    y de salud pública y reforzar en el postgrado la formación    de especialistas en medicina familiar, medicina interna y pediatría,    aumentando sus actividades programáticas en atención ambulatoria.   La Escuela de Medicina de la Universidad    de Chile actualmente se encuentra reevaluando la reforma curricular de    la carrera de Medicina que comenzó el año 199816 e implementando el nuevo internado. El objetivo del replanteamiento curricular    era actualizar el perfil profesional de modo de aumentar el enfoque en    aspectos preventivos y de fomento de la salud, reforzar las competencias    para el manejo de APS y el abordaje general de las enfermedades17.    Algunos de los aspectos destacados en dicha reforma son el mayor énfasis    a la enseñanza en APS y la promoción del aprendizaje multiprofesional.   El proyecto de desarrollo estratégico,    U-2010, implementado por la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, tiene por objeto lograr cambios organizacionales, estructurales,    temáticos y metodológicos, tendientes a una integración    de las distintas esferas disciplinarias de la Facultad, ampliando la actividad    académica, tanto de pregrado como de postítulo, en el nivel    primario de atención, con un enfoque humanista y familiar en todas    sus especialidades y carreras18.  En el marco de dicho proyecto, se están    gestionando la organización de escenarios clínicos ambulatorios,    que posteriormente se constituirán como unidades docente asistenciales    (UDA) inmersas en los Centros de Salud Familiar. Para ello se están    concentrando las actividades ambulatorias de las distintas carreras de    la Facultad en un número razonable de Centros de Salud Familiar,    se está destinando una inversión en infraestructura y en    recurso académico y además se están reorientando    los programas hacia la APS. Cada UDA seguramente adquirirá un matiz    diferente, con fortalezas características.   Se espera que en estos escenarios ambulatorios    los estudiantes puedan vivenciar y encantarse con la APS, llevando a la    práctica el trabajo en equipo multidisciplinario, interiorizándose    de los programas y políticas de salud, involucrándose con    aspectos de gestión y por sobre todo comprendiendo el rol de la    familia y la comunidad en el proceso de salud-enfermedad.   Es imprescindible que los contenidos educacionales    de pregrado y postgrado reflejen la realidad de salud y sus desafíos. Los desafíos de la pediatría    y la “nueva morbilidad”  La pediatría surgió como    especialidad a fines del siglo XIX, con la finalidad de separar la medicina    del niño, quien, hasta ese entonces era visto como un adulto en    miniatura y tratado con fracciones de las dosis de los medicamentos usados    en los mayores19.   El impactante descenso de la mortalidad    infantil, asociado al exitoso control de las enfermedades infectocontagiosas    y la desnutrición determinó un progresivo envejecimiento    de la población. La urbanización y los cambios en los estilos    de vida han tenido su efecto negativo en la salud, debido a la aparición    de la epidemia de enfermedades crónicas no transmisibles y los    trastornos en la esfera de la salud mental20.    El avance logrado en los cuidados de alta complejidad favoreció    el aumento de población infantil sobreviviente de enfermedades    otrora fatales.  En los programas de formación de    especialistas en pediatría se recomienda mayor dedicación    a aspectos preventivos y sociales, a la denominada “nueva morbilidad”21,    la adolescencia y al conocimiento tanto del niño sano como de aquél    con necesidades especiales22; teniendo como    eje el crecimiento, desarrollo y comportamiento normal y sus desviaciones23.    La nueva morbilidad incorpora aspectos relacionados con las dificultades    de aprendizaje, alteraciones del desarrollo, problemas del comportamiento,    adicciones y violencia, el manejo integral de los niños con enfermedades    crónicas y necesidades especiales, entre otros.   En un estudio realizado por la Asociación    Latinoamericana de Pediatría (ALAPE) y la estrategia OPS de Atención    Integrada de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) en octubre    200224 se evidenció que en las Escuelas    de Medicina de la región de las Américas se privilegian    las actividades clínicas hospitalarias, frente a las prácticas    en APS, además se vio que los aspectos preventivos, de promoción    y de educación para la salud tienen menor desarrollo.  Al analizar los programas de pediatría    tradicionales de la Comunidad Europea, aparece una carga excesiva de formación    clínica hospitalaria, “con un notorio desequilibrio respecto    a las necesidades reales de formación clínica ulterior”25,    los residentes de pediatría en España adquieren la mayoría    de las competencias más relevantes para su posterior práctica    habitual en las rotaciones por urgencias y consultas externas hospitalarias,    las que están evolucionando cada vez a patologías más    selectivas26. Estrategias de enseñanza de    pediatría ambulatoria En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 En estudios realizados en la región    con estudiantes de medicina, se ha visto que la opción por la especialización    predomina desde su ingreso a la Facultad, aumentando al finalizar los    ramos clínicos8. Igualmente ocurre con los residentes que comienzan    su formación pediátrica9. Esta    preferencia podría ser explicable por el hecho que la especialización    permite al médico asegurar un nicho laboral atractivo, prestigio,    calidad de vida y bienestar económico10,11.  La tendencia a la especialización,    que es contraria a las necesidades del fortalecimiento de la APS, agrava    la brecha existente en nuestro país, en que destaca una distribución    inequitativa de los especialistas y sobretodo los superespecialistas a    lo largo del territorio nacional, concentrándose en las grandes    urbes, principalmente en la región metropolitana y en el sistema    privado de atención12.  Frente a esta realidad, (una población    que envejece, el aumento de costos de la salud y un sistema poco equitativo),    el Ministerio de Salud (MINSAL)13 ha respondido    readecuando las políticas en el marco de la reforma de salud impulsada    el año 2004. Entre los aspectos prioritarios está el fortalecimiento    de la APS bajo el modelo de salud familiar, de modo de aumentar la capacidad    resolutiva a ese nivel y realizar acciones con énfasis en promoción    y prevención. Los médicos familiares serían los especialistas    encargados de cautelar el cuidado del individuo a lo largo de todo el    ciclo vital, liderando equipos multidisciplinarios.  Universidad de Chile: Reforma curricular    y el proyecto U-2010  Las Facultades de Medicina tienen como    misión formar profesionales cuyo perfil se relacione íntimamente    con las transformaciones que están ocurriendo en los distintos    escenarios del sector salud14, de acuerdo    a las necesidades del país.   La Academia Chilena de Medicina el año    200215, definió como primordial para    los programas de estudios de las carreras de la salud aumentar significativamente    la docencia clínica con pacientes ambulatorios, en locales adecuados    y con docentes entrenados en este tipo de enseñanza; favorecer    la participación de los alumnos de pregrado en estudios clínicos    y de salud pública y reforzar en el postgrado la formación    de especialistas en medicina familiar, medicina interna y pediatría,    aumentando sus actividades programáticas en atención ambulatoria.   La Escuela de Medicina de la Universidad    de Chile actualmente se encuentra reevaluando la reforma curricular de    la carrera de Medicina que comenzó el año 199816 e implementando el nuevo internado. El objetivo del replanteamiento curricular    era actualizar el perfil profesional de modo de aumentar el enfoque en    aspectos preventivos y de fomento de la salud, reforzar las competencias    para el manejo de APS y el abordaje general de las enfermedades17.    Algunos de los aspectos destacados en dicha reforma son el mayor énfasis    a la enseñanza en APS y la promoción del aprendizaje multiprofesional.   El proyecto de desarrollo estratégico,    U-2010, implementado por la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, tiene por objeto lograr cambios organizacionales, estructurales,    temáticos y metodológicos, tendientes a una integración    de las distintas esferas disciplinarias de la Facultad, ampliando la actividad    académica, tanto de pregrado como de postítulo, en el nivel    primario de atención, con un enfoque humanista y familiar en todas    sus especialidades y carreras18.  En el marco de dicho proyecto, se están    gestionando la organización de escenarios clínicos ambulatorios,    que posteriormente se constituirán como unidades docente asistenciales    (UDA) inmersas en los Centros de Salud Familiar. Para ello se están    concentrando las actividades ambulatorias de las distintas carreras de    la Facultad en un número razonable de Centros de Salud Familiar,    se está destinando una inversión en infraestructura y en    recurso académico y además se están reorientando    los programas hacia la APS. Cada UDA seguramente adquirirá un matiz    diferente, con fortalezas características.   Se espera que en estos escenarios ambulatorios    los estudiantes puedan vivenciar y encantarse con la APS, llevando a la    práctica el trabajo en equipo multidisciplinario, interiorizándose    de los programas y políticas de salud, involucrándose con    aspectos de gestión y por sobre todo comprendiendo el rol de la    familia y la comunidad en el proceso de salud-enfermedad.   Es imprescindible que los contenidos educacionales    de pregrado y postgrado reflejen la realidad de salud y sus desafíos. Los desafíos de la pediatría    y la “nueva morbilidad”  La pediatría surgió como    especialidad a fines del siglo XIX, con la finalidad de separar la medicina    del niño, quien, hasta ese entonces era visto como un adulto en    miniatura y tratado con fracciones de las dosis de los medicamentos usados    en los mayores19.   El impactante descenso de la mortalidad    infantil, asociado al exitoso control de las enfermedades infectocontagiosas    y la desnutrición determinó un progresivo envejecimiento    de la población. La urbanización y los cambios en los estilos    de vida han tenido su efecto negativo en la salud, debido a la aparición    de la epidemia de enfermedades crónicas no transmisibles y los    trastornos en la esfera de la salud mental20.    El avance logrado en los cuidados de alta complejidad favoreció    el aumento de población infantil sobreviviente de enfermedades    otrora fatales.  En los programas de formación de    especialistas en pediatría se recomienda mayor dedicación    a aspectos preventivos y sociales, a la denominada “nueva morbilidad”21,    la adolescencia y al conocimiento tanto del niño sano como de aquél    con necesidades especiales22; teniendo como    eje el crecimiento, desarrollo y comportamiento normal y sus desviaciones23.    La nueva morbilidad incorpora aspectos relacionados con las dificultades    de aprendizaje, alteraciones del desarrollo, problemas del comportamiento,    adicciones y violencia, el manejo integral de los niños con enfermedades    crónicas y necesidades especiales, entre otros.   En un estudio realizado por la Asociación    Latinoamericana de Pediatría (ALAPE) y la estrategia OPS de Atención    Integrada de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) en octubre    200224 se evidenció que en las Escuelas    de Medicina de la región de las Américas se privilegian    las actividades clínicas hospitalarias, frente a las prácticas    en APS, además se vio que los aspectos preventivos, de promoción    y de educación para la salud tienen menor desarrollo.  Al analizar los programas de pediatría    tradicionales de la Comunidad Europea, aparece una carga excesiva de formación    clínica hospitalaria, “con un notorio desequilibrio respecto    a las necesidades reales de formación clínica ulterior”25,    los residentes de pediatría en España adquieren la mayoría    de las competencias más relevantes para su posterior práctica    habitual en las rotaciones por urgencias y consultas externas hospitalarias,    las que están evolucionando cada vez a patologías más    selectivas26. Estrategias de enseñanza de    pediatría ambulatoria En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 La tendencia a la especialización,    que es contraria a las necesidades del fortalecimiento de la APS, agrava    la brecha existente en nuestro país, en que destaca una distribución    inequitativa de los especialistas y sobretodo los superespecialistas a    lo largo del territorio nacional, concentrándose en las grandes    urbes, principalmente en la región metropolitana y en el sistema    privado de atención12.  Frente a esta realidad, (una población    que envejece, el aumento de costos de la salud y un sistema poco equitativo),    el Ministerio de Salud (MINSAL)13 ha respondido    readecuando las políticas en el marco de la reforma de salud impulsada    el año 2004. Entre los aspectos prioritarios está el fortalecimiento    de la APS bajo el modelo de salud familiar, de modo de aumentar la capacidad    resolutiva a ese nivel y realizar acciones con énfasis en promoción    y prevención. Los médicos familiares serían los especialistas    encargados de cautelar el cuidado del individuo a lo largo de todo el    ciclo vital, liderando equipos multidisciplinarios.  Universidad de Chile: Reforma curricular    y el proyecto U-2010  Las Facultades de Medicina tienen como    misión formar profesionales cuyo perfil se relacione íntimamente    con las transformaciones que están ocurriendo en los distintos    escenarios del sector salud14, de acuerdo    a las necesidades del país.   La Academia Chilena de Medicina el año    200215, definió como primordial para    los programas de estudios de las carreras de la salud aumentar significativamente    la docencia clínica con pacientes ambulatorios, en locales adecuados    y con docentes entrenados en este tipo de enseñanza; favorecer    la participación de los alumnos de pregrado en estudios clínicos    y de salud pública y reforzar en el postgrado la formación    de especialistas en medicina familiar, medicina interna y pediatría,    aumentando sus actividades programáticas en atención ambulatoria.   La Escuela de Medicina de la Universidad    de Chile actualmente se encuentra reevaluando la reforma curricular de    la carrera de Medicina que comenzó el año 199816 e implementando el nuevo internado. El objetivo del replanteamiento curricular    era actualizar el perfil profesional de modo de aumentar el enfoque en    aspectos preventivos y de fomento de la salud, reforzar las competencias    para el manejo de APS y el abordaje general de las enfermedades17.    Algunos de los aspectos destacados en dicha reforma son el mayor énfasis    a la enseñanza en APS y la promoción del aprendizaje multiprofesional.   El proyecto de desarrollo estratégico,    U-2010, implementado por la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, tiene por objeto lograr cambios organizacionales, estructurales,    temáticos y metodológicos, tendientes a una integración    de las distintas esferas disciplinarias de la Facultad, ampliando la actividad    académica, tanto de pregrado como de postítulo, en el nivel    primario de atención, con un enfoque humanista y familiar en todas    sus especialidades y carreras18.  En el marco de dicho proyecto, se están    gestionando la organización de escenarios clínicos ambulatorios,    que posteriormente se constituirán como unidades docente asistenciales    (UDA) inmersas en los Centros de Salud Familiar. Para ello se están    concentrando las actividades ambulatorias de las distintas carreras de    la Facultad en un número razonable de Centros de Salud Familiar,    se está destinando una inversión en infraestructura y en    recurso académico y además se están reorientando    los programas hacia la APS. Cada UDA seguramente adquirirá un matiz    diferente, con fortalezas características.   Se espera que en estos escenarios ambulatorios    los estudiantes puedan vivenciar y encantarse con la APS, llevando a la    práctica el trabajo en equipo multidisciplinario, interiorizándose    de los programas y políticas de salud, involucrándose con    aspectos de gestión y por sobre todo comprendiendo el rol de la    familia y la comunidad en el proceso de salud-enfermedad.   Es imprescindible que los contenidos educacionales    de pregrado y postgrado reflejen la realidad de salud y sus desafíos. Los desafíos de la pediatría    y la “nueva morbilidad”  La pediatría surgió como    especialidad a fines del siglo XIX, con la finalidad de separar la medicina    del niño, quien, hasta ese entonces era visto como un adulto en    miniatura y tratado con fracciones de las dosis de los medicamentos usados    en los mayores19.   El impactante descenso de la mortalidad    infantil, asociado al exitoso control de las enfermedades infectocontagiosas    y la desnutrición determinó un progresivo envejecimiento    de la población. La urbanización y los cambios en los estilos    de vida han tenido su efecto negativo en la salud, debido a la aparición    de la epidemia de enfermedades crónicas no transmisibles y los    trastornos en la esfera de la salud mental20.    El avance logrado en los cuidados de alta complejidad favoreció    el aumento de población infantil sobreviviente de enfermedades    otrora fatales.  En los programas de formación de    especialistas en pediatría se recomienda mayor dedicación    a aspectos preventivos y sociales, a la denominada “nueva morbilidad”21,    la adolescencia y al conocimiento tanto del niño sano como de aquél    con necesidades especiales22; teniendo como    eje el crecimiento, desarrollo y comportamiento normal y sus desviaciones23.    La nueva morbilidad incorpora aspectos relacionados con las dificultades    de aprendizaje, alteraciones del desarrollo, problemas del comportamiento,    adicciones y violencia, el manejo integral de los niños con enfermedades    crónicas y necesidades especiales, entre otros.   En un estudio realizado por la Asociación    Latinoamericana de Pediatría (ALAPE) y la estrategia OPS de Atención    Integrada de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) en octubre    200224 se evidenció que en las Escuelas    de Medicina de la región de las Américas se privilegian    las actividades clínicas hospitalarias, frente a las prácticas    en APS, además se vio que los aspectos preventivos, de promoción    y de educación para la salud tienen menor desarrollo.  Al analizar los programas de pediatría    tradicionales de la Comunidad Europea, aparece una carga excesiva de formación    clínica hospitalaria, “con un notorio desequilibrio respecto    a las necesidades reales de formación clínica ulterior”25,    los residentes de pediatría en España adquieren la mayoría    de las competencias más relevantes para su posterior práctica    habitual en las rotaciones por urgencias y consultas externas hospitalarias,    las que están evolucionando cada vez a patologías más    selectivas26. Estrategias de enseñanza de    pediatría ambulatoria En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 Frente a esta realidad, (una población    que envejece, el aumento de costos de la salud y un sistema poco equitativo),    el Ministerio de Salud (MINSAL)13 ha respondido    readecuando las políticas en el marco de la reforma de salud impulsada    el año 2004. Entre los aspectos prioritarios está el fortalecimiento    de la APS bajo el modelo de salud familiar, de modo de aumentar la capacidad    resolutiva a ese nivel y realizar acciones con énfasis en promoción    y prevención. Los médicos familiares serían los especialistas    encargados de cautelar el cuidado del individuo a lo largo de todo el    ciclo vital, liderando equipos multidisciplinarios. 

Universidad de Chile: Reforma curricular    y el proyecto U-2010  Las Facultades de Medicina tienen como    misión formar profesionales cuyo perfil se relacione íntimamente    con las transformaciones que están ocurriendo en los distintos    escenarios del sector salud14, de acuerdo    a las necesidades del país.   La Academia Chilena de Medicina el año    200215, definió como primordial para    los programas de estudios de las carreras de la salud aumentar significativamente    la docencia clínica con pacientes ambulatorios, en locales adecuados    y con docentes entrenados en este tipo de enseñanza; favorecer    la participación de los alumnos de pregrado en estudios clínicos    y de salud pública y reforzar en el postgrado la formación    de especialistas en medicina familiar, medicina interna y pediatría,    aumentando sus actividades programáticas en atención ambulatoria.   La Escuela de Medicina de la Universidad    de Chile actualmente se encuentra reevaluando la reforma curricular de    la carrera de Medicina que comenzó el año 199816 e implementando el nuevo internado. El objetivo del replanteamiento curricular    era actualizar el perfil profesional de modo de aumentar el enfoque en    aspectos preventivos y de fomento de la salud, reforzar las competencias    para el manejo de APS y el abordaje general de las enfermedades17.    Algunos de los aspectos destacados en dicha reforma son el mayor énfasis    a la enseñanza en APS y la promoción del aprendizaje multiprofesional.   El proyecto de desarrollo estratégico,    U-2010, implementado por la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, tiene por objeto lograr cambios organizacionales, estructurales,    temáticos y metodológicos, tendientes a una integración    de las distintas esferas disciplinarias de la Facultad, ampliando la actividad    académica, tanto de pregrado como de postítulo, en el nivel    primario de atención, con un enfoque humanista y familiar en todas    sus especialidades y carreras18.  En el marco de dicho proyecto, se están    gestionando la organización de escenarios clínicos ambulatorios,    que posteriormente se constituirán como unidades docente asistenciales    (UDA) inmersas en los Centros de Salud Familiar. Para ello se están    concentrando las actividades ambulatorias de las distintas carreras de    la Facultad en un número razonable de Centros de Salud Familiar,    se está destinando una inversión en infraestructura y en    recurso académico y además se están reorientando    los programas hacia la APS. Cada UDA seguramente adquirirá un matiz    diferente, con fortalezas características.   Se espera que en estos escenarios ambulatorios    los estudiantes puedan vivenciar y encantarse con la APS, llevando a la    práctica el trabajo en equipo multidisciplinario, interiorizándose    de los programas y políticas de salud, involucrándose con    aspectos de gestión y por sobre todo comprendiendo el rol de la    familia y la comunidad en el proceso de salud-enfermedad.   Es imprescindible que los contenidos educacionales    de pregrado y postgrado reflejen la realidad de salud y sus desafíos. Los desafíos de la pediatría    y la “nueva morbilidad”  La pediatría surgió como    especialidad a fines del siglo XIX, con la finalidad de separar la medicina    del niño, quien, hasta ese entonces era visto como un adulto en    miniatura y tratado con fracciones de las dosis de los medicamentos usados    en los mayores19.   El impactante descenso de la mortalidad    infantil, asociado al exitoso control de las enfermedades infectocontagiosas    y la desnutrición determinó un progresivo envejecimiento    de la población. La urbanización y los cambios en los estilos    de vida han tenido su efecto negativo en la salud, debido a la aparición    de la epidemia de enfermedades crónicas no transmisibles y los    trastornos en la esfera de la salud mental20.    El avance logrado en los cuidados de alta complejidad favoreció    el aumento de población infantil sobreviviente de enfermedades    otrora fatales.  En los programas de formación de    especialistas en pediatría se recomienda mayor dedicación    a aspectos preventivos y sociales, a la denominada “nueva morbilidad”21,    la adolescencia y al conocimiento tanto del niño sano como de aquél    con necesidades especiales22; teniendo como    eje el crecimiento, desarrollo y comportamiento normal y sus desviaciones23.    La nueva morbilidad incorpora aspectos relacionados con las dificultades    de aprendizaje, alteraciones del desarrollo, problemas del comportamiento,    adicciones y violencia, el manejo integral de los niños con enfermedades    crónicas y necesidades especiales, entre otros.   En un estudio realizado por la Asociación    Latinoamericana de Pediatría (ALAPE) y la estrategia OPS de Atención    Integrada de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) en octubre    200224 se evidenció que en las Escuelas    de Medicina de la región de las Américas se privilegian    las actividades clínicas hospitalarias, frente a las prácticas    en APS, además se vio que los aspectos preventivos, de promoción    y de educación para la salud tienen menor desarrollo.  Al analizar los programas de pediatría    tradicionales de la Comunidad Europea, aparece una carga excesiva de formación    clínica hospitalaria, “con un notorio desequilibrio respecto    a las necesidades reales de formación clínica ulterior”25,    los residentes de pediatría en España adquieren la mayoría    de las competencias más relevantes para su posterior práctica    habitual en las rotaciones por urgencias y consultas externas hospitalarias,    las que están evolucionando cada vez a patologías más    selectivas26. Estrategias de enseñanza de    pediatría ambulatoria En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



Las Facultades de Medicina tienen como    misión formar profesionales cuyo perfil se relacione íntimamente    con las transformaciones que están ocurriendo en los distintos    escenarios del sector salud14, de acuerdo    a las necesidades del país.   La Academia Chilena de Medicina el año    200215, definió como primordial para    los programas de estudios de las carreras de la salud aumentar significativamente    la docencia clínica con pacientes ambulatorios, en locales adecuados    y con docentes entrenados en este tipo de enseñanza; favorecer    la participación de los alumnos de pregrado en estudios clínicos    y de salud pública y reforzar en el postgrado la formación    de especialistas en medicina familiar, medicina interna y pediatría,    aumentando sus actividades programáticas en atención ambulatoria.   La Escuela de Medicina de la Universidad    de Chile actualmente se encuentra reevaluando la reforma curricular de    la carrera de Medicina que comenzó el año 199816 e implementando el nuevo internado. El objetivo del replanteamiento curricular    era actualizar el perfil profesional de modo de aumentar el enfoque en    aspectos preventivos y de fomento de la salud, reforzar las competencias    para el manejo de APS y el abordaje general de las enfermedades17.    Algunos de los aspectos destacados en dicha reforma son el mayor énfasis    a la enseñanza en APS y la promoción del aprendizaje multiprofesional.   El proyecto de desarrollo estratégico,    U-2010, implementado por la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, tiene por objeto lograr cambios organizacionales, estructurales,    temáticos y metodológicos, tendientes a una integración    de las distintas esferas disciplinarias de la Facultad, ampliando la actividad    académica, tanto de pregrado como de postítulo, en el nivel    primario de atención, con un enfoque humanista y familiar en todas    sus especialidades y carreras18.  En el marco de dicho proyecto, se están    gestionando la organización de escenarios clínicos ambulatorios,    que posteriormente se constituirán como unidades docente asistenciales    (UDA) inmersas en los Centros de Salud Familiar. Para ello se están    concentrando las actividades ambulatorias de las distintas carreras de    la Facultad en un número razonable de Centros de Salud Familiar,    se está destinando una inversión en infraestructura y en    recurso académico y además se están reorientando    los programas hacia la APS. Cada UDA seguramente adquirirá un matiz    diferente, con fortalezas características.   Se espera que en estos escenarios ambulatorios    los estudiantes puedan vivenciar y encantarse con la APS, llevando a la    práctica el trabajo en equipo multidisciplinario, interiorizándose    de los programas y políticas de salud, involucrándose con    aspectos de gestión y por sobre todo comprendiendo el rol de la    familia y la comunidad en el proceso de salud-enfermedad.   Es imprescindible que los contenidos educacionales    de pregrado y postgrado reflejen la realidad de salud y sus desafíos. Los desafíos de la pediatría    y la “nueva morbilidad”  La pediatría surgió como    especialidad a fines del siglo XIX, con la finalidad de separar la medicina    del niño, quien, hasta ese entonces era visto como un adulto en    miniatura y tratado con fracciones de las dosis de los medicamentos usados    en los mayores19.   El impactante descenso de la mortalidad    infantil, asociado al exitoso control de las enfermedades infectocontagiosas    y la desnutrición determinó un progresivo envejecimiento    de la población. La urbanización y los cambios en los estilos    de vida han tenido su efecto negativo en la salud, debido a la aparición    de la epidemia de enfermedades crónicas no transmisibles y los    trastornos en la esfera de la salud mental20.    El avance logrado en los cuidados de alta complejidad favoreció    el aumento de población infantil sobreviviente de enfermedades    otrora fatales.  En los programas de formación de    especialistas en pediatría se recomienda mayor dedicación    a aspectos preventivos y sociales, a la denominada “nueva morbilidad”21,    la adolescencia y al conocimiento tanto del niño sano como de aquél    con necesidades especiales22; teniendo como    eje el crecimiento, desarrollo y comportamiento normal y sus desviaciones23.    La nueva morbilidad incorpora aspectos relacionados con las dificultades    de aprendizaje, alteraciones del desarrollo, problemas del comportamiento,    adicciones y violencia, el manejo integral de los niños con enfermedades    crónicas y necesidades especiales, entre otros.   En un estudio realizado por la Asociación    Latinoamericana de Pediatría (ALAPE) y la estrategia OPS de Atención    Integrada de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) en octubre    200224 se evidenció que en las Escuelas    de Medicina de la región de las Américas se privilegian    las actividades clínicas hospitalarias, frente a las prácticas    en APS, además se vio que los aspectos preventivos, de promoción    y de educación para la salud tienen menor desarrollo.  Al analizar los programas de pediatría    tradicionales de la Comunidad Europea, aparece una carga excesiva de formación    clínica hospitalaria, “con un notorio desequilibrio respecto    a las necesidades reales de formación clínica ulterior”25,    los residentes de pediatría en España adquieren la mayoría    de las competencias más relevantes para su posterior práctica    habitual en las rotaciones por urgencias y consultas externas hospitalarias,    las que están evolucionando cada vez a patologías más    selectivas26. Estrategias de enseñanza de    pediatría ambulatoria En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 La Academia Chilena de Medicina el año    200215, definió como primordial para    los programas de estudios de las carreras de la salud aumentar significativamente    la docencia clínica con pacientes ambulatorios, en locales adecuados    y con docentes entrenados en este tipo de enseñanza; favorecer    la participación de los alumnos de pregrado en estudios clínicos    y de salud pública y reforzar en el postgrado la formación    de especialistas en medicina familiar, medicina interna y pediatría,    aumentando sus actividades programáticas en atención ambulatoria.   La Escuela de Medicina de la Universidad    de Chile actualmente se encuentra reevaluando la reforma curricular de    la carrera de Medicina que comenzó el año 199816 e implementando el nuevo internado. El objetivo del replanteamiento curricular    era actualizar el perfil profesional de modo de aumentar el enfoque en    aspectos preventivos y de fomento de la salud, reforzar las competencias    para el manejo de APS y el abordaje general de las enfermedades17.    Algunos de los aspectos destacados en dicha reforma son el mayor énfasis    a la enseñanza en APS y la promoción del aprendizaje multiprofesional.   El proyecto de desarrollo estratégico,    U-2010, implementado por la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, tiene por objeto lograr cambios organizacionales, estructurales,    temáticos y metodológicos, tendientes a una integración    de las distintas esferas disciplinarias de la Facultad, ampliando la actividad    académica, tanto de pregrado como de postítulo, en el nivel    primario de atención, con un enfoque humanista y familiar en todas    sus especialidades y carreras18.  En el marco de dicho proyecto, se están    gestionando la organización de escenarios clínicos ambulatorios,    que posteriormente se constituirán como unidades docente asistenciales    (UDA) inmersas en los Centros de Salud Familiar. Para ello se están    concentrando las actividades ambulatorias de las distintas carreras de    la Facultad en un número razonable de Centros de Salud Familiar,    se está destinando una inversión en infraestructura y en    recurso académico y además se están reorientando    los programas hacia la APS. Cada UDA seguramente adquirirá un matiz    diferente, con fortalezas características.   Se espera que en estos escenarios ambulatorios    los estudiantes puedan vivenciar y encantarse con la APS, llevando a la    práctica el trabajo en equipo multidisciplinario, interiorizándose    de los programas y políticas de salud, involucrándose con    aspectos de gestión y por sobre todo comprendiendo el rol de la    familia y la comunidad en el proceso de salud-enfermedad.   Es imprescindible que los contenidos educacionales    de pregrado y postgrado reflejen la realidad de salud y sus desafíos. Los desafíos de la pediatría    y la “nueva morbilidad”  La pediatría surgió como    especialidad a fines del siglo XIX, con la finalidad de separar la medicina    del niño, quien, hasta ese entonces era visto como un adulto en    miniatura y tratado con fracciones de las dosis de los medicamentos usados    en los mayores19.   El impactante descenso de la mortalidad    infantil, asociado al exitoso control de las enfermedades infectocontagiosas    y la desnutrición determinó un progresivo envejecimiento    de la población. La urbanización y los cambios en los estilos    de vida han tenido su efecto negativo en la salud, debido a la aparición    de la epidemia de enfermedades crónicas no transmisibles y los    trastornos en la esfera de la salud mental20.    El avance logrado en los cuidados de alta complejidad favoreció    el aumento de población infantil sobreviviente de enfermedades    otrora fatales.  En los programas de formación de    especialistas en pediatría se recomienda mayor dedicación    a aspectos preventivos y sociales, a la denominada “nueva morbilidad”21,    la adolescencia y al conocimiento tanto del niño sano como de aquél    con necesidades especiales22; teniendo como    eje el crecimiento, desarrollo y comportamiento normal y sus desviaciones23.    La nueva morbilidad incorpora aspectos relacionados con las dificultades    de aprendizaje, alteraciones del desarrollo, problemas del comportamiento,    adicciones y violencia, el manejo integral de los niños con enfermedades    crónicas y necesidades especiales, entre otros.   En un estudio realizado por la Asociación    Latinoamericana de Pediatría (ALAPE) y la estrategia OPS de Atención    Integrada de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) en octubre    200224 se evidenció que en las Escuelas    de Medicina de la región de las Américas se privilegian    las actividades clínicas hospitalarias, frente a las prácticas    en APS, además se vio que los aspectos preventivos, de promoción    y de educación para la salud tienen menor desarrollo.  Al analizar los programas de pediatría    tradicionales de la Comunidad Europea, aparece una carga excesiva de formación    clínica hospitalaria, “con un notorio desequilibrio respecto    a las necesidades reales de formación clínica ulterior”25,    los residentes de pediatría en España adquieren la mayoría    de las competencias más relevantes para su posterior práctica    habitual en las rotaciones por urgencias y consultas externas hospitalarias,    las que están evolucionando cada vez a patologías más    selectivas26. Estrategias de enseñanza de    pediatría ambulatoria En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 La Escuela de Medicina de la Universidad    de Chile actualmente se encuentra reevaluando la reforma curricular de    la carrera de Medicina que comenzó el año 199816 e implementando el nuevo internado. El objetivo del replanteamiento curricular    era actualizar el perfil profesional de modo de aumentar el enfoque en    aspectos preventivos y de fomento de la salud, reforzar las competencias    para el manejo de APS y el abordaje general de las enfermedades17.    Algunos de los aspectos destacados en dicha reforma son el mayor énfasis    a la enseñanza en APS y la promoción del aprendizaje multiprofesional.   El proyecto de desarrollo estratégico,    U-2010, implementado por la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, tiene por objeto lograr cambios organizacionales, estructurales,    temáticos y metodológicos, tendientes a una integración    de las distintas esferas disciplinarias de la Facultad, ampliando la actividad    académica, tanto de pregrado como de postítulo, en el nivel    primario de atención, con un enfoque humanista y familiar en todas    sus especialidades y carreras18.  En el marco de dicho proyecto, se están    gestionando la organización de escenarios clínicos ambulatorios,    que posteriormente se constituirán como unidades docente asistenciales    (UDA) inmersas en los Centros de Salud Familiar. Para ello se están    concentrando las actividades ambulatorias de las distintas carreras de    la Facultad en un número razonable de Centros de Salud Familiar,    se está destinando una inversión en infraestructura y en    recurso académico y además se están reorientando    los programas hacia la APS. Cada UDA seguramente adquirirá un matiz    diferente, con fortalezas características.   Se espera que en estos escenarios ambulatorios    los estudiantes puedan vivenciar y encantarse con la APS, llevando a la    práctica el trabajo en equipo multidisciplinario, interiorizándose    de los programas y políticas de salud, involucrándose con    aspectos de gestión y por sobre todo comprendiendo el rol de la    familia y la comunidad en el proceso de salud-enfermedad.   Es imprescindible que los contenidos educacionales    de pregrado y postgrado reflejen la realidad de salud y sus desafíos. Los desafíos de la pediatría    y la “nueva morbilidad”  La pediatría surgió como    especialidad a fines del siglo XIX, con la finalidad de separar la medicina    del niño, quien, hasta ese entonces era visto como un adulto en    miniatura y tratado con fracciones de las dosis de los medicamentos usados    en los mayores19.   El impactante descenso de la mortalidad    infantil, asociado al exitoso control de las enfermedades infectocontagiosas    y la desnutrición determinó un progresivo envejecimiento    de la población. La urbanización y los cambios en los estilos    de vida han tenido su efecto negativo en la salud, debido a la aparición    de la epidemia de enfermedades crónicas no transmisibles y los    trastornos en la esfera de la salud mental20.    El avance logrado en los cuidados de alta complejidad favoreció    el aumento de población infantil sobreviviente de enfermedades    otrora fatales.  En los programas de formación de    especialistas en pediatría se recomienda mayor dedicación    a aspectos preventivos y sociales, a la denominada “nueva morbilidad”21,    la adolescencia y al conocimiento tanto del niño sano como de aquél    con necesidades especiales22; teniendo como    eje el crecimiento, desarrollo y comportamiento normal y sus desviaciones23.    La nueva morbilidad incorpora aspectos relacionados con las dificultades    de aprendizaje, alteraciones del desarrollo, problemas del comportamiento,    adicciones y violencia, el manejo integral de los niños con enfermedades    crónicas y necesidades especiales, entre otros.   En un estudio realizado por la Asociación    Latinoamericana de Pediatría (ALAPE) y la estrategia OPS de Atención    Integrada de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) en octubre    200224 se evidenció que en las Escuelas    de Medicina de la región de las Américas se privilegian    las actividades clínicas hospitalarias, frente a las prácticas    en APS, además se vio que los aspectos preventivos, de promoción    y de educación para la salud tienen menor desarrollo.  Al analizar los programas de pediatría    tradicionales de la Comunidad Europea, aparece una carga excesiva de formación    clínica hospitalaria, “con un notorio desequilibrio respecto    a las necesidades reales de formación clínica ulterior”25,    los residentes de pediatría en España adquieren la mayoría    de las competencias más relevantes para su posterior práctica    habitual en las rotaciones por urgencias y consultas externas hospitalarias,    las que están evolucionando cada vez a patologías más    selectivas26. Estrategias de enseñanza de    pediatría ambulatoria En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 El proyecto de desarrollo estratégico,    U-2010, implementado por la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, tiene por objeto lograr cambios organizacionales, estructurales,    temáticos y metodológicos, tendientes a una integración    de las distintas esferas disciplinarias de la Facultad, ampliando la actividad    académica, tanto de pregrado como de postítulo, en el nivel    primario de atención, con un enfoque humanista y familiar en todas    sus especialidades y carreras18.  En el marco de dicho proyecto, se están    gestionando la organización de escenarios clínicos ambulatorios,    que posteriormente se constituirán como unidades docente asistenciales    (UDA) inmersas en los Centros de Salud Familiar. Para ello se están    concentrando las actividades ambulatorias de las distintas carreras de    la Facultad en un número razonable de Centros de Salud Familiar,    se está destinando una inversión en infraestructura y en    recurso académico y además se están reorientando    los programas hacia la APS. Cada UDA seguramente adquirirá un matiz    diferente, con fortalezas características.   Se espera que en estos escenarios ambulatorios    los estudiantes puedan vivenciar y encantarse con la APS, llevando a la    práctica el trabajo en equipo multidisciplinario, interiorizándose    de los programas y políticas de salud, involucrándose con    aspectos de gestión y por sobre todo comprendiendo el rol de la    familia y la comunidad en el proceso de salud-enfermedad.   Es imprescindible que los contenidos educacionales    de pregrado y postgrado reflejen la realidad de salud y sus desafíos. Los desafíos de la pediatría    y la “nueva morbilidad”  La pediatría surgió como    especialidad a fines del siglo XIX, con la finalidad de separar la medicina    del niño, quien, hasta ese entonces era visto como un adulto en    miniatura y tratado con fracciones de las dosis de los medicamentos usados    en los mayores19.   El impactante descenso de la mortalidad    infantil, asociado al exitoso control de las enfermedades infectocontagiosas    y la desnutrición determinó un progresivo envejecimiento    de la población. La urbanización y los cambios en los estilos    de vida han tenido su efecto negativo en la salud, debido a la aparición    de la epidemia de enfermedades crónicas no transmisibles y los    trastornos en la esfera de la salud mental20.    El avance logrado en los cuidados de alta complejidad favoreció    el aumento de población infantil sobreviviente de enfermedades    otrora fatales.  En los programas de formación de    especialistas en pediatría se recomienda mayor dedicación    a aspectos preventivos y sociales, a la denominada “nueva morbilidad”21,    la adolescencia y al conocimiento tanto del niño sano como de aquél    con necesidades especiales22; teniendo como    eje el crecimiento, desarrollo y comportamiento normal y sus desviaciones23.    La nueva morbilidad incorpora aspectos relacionados con las dificultades    de aprendizaje, alteraciones del desarrollo, problemas del comportamiento,    adicciones y violencia, el manejo integral de los niños con enfermedades    crónicas y necesidades especiales, entre otros.   En un estudio realizado por la Asociación    Latinoamericana de Pediatría (ALAPE) y la estrategia OPS de Atención    Integrada de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) en octubre    200224 se evidenció que en las Escuelas    de Medicina de la región de las Américas se privilegian    las actividades clínicas hospitalarias, frente a las prácticas    en APS, además se vio que los aspectos preventivos, de promoción    y de educación para la salud tienen menor desarrollo.  Al analizar los programas de pediatría    tradicionales de la Comunidad Europea, aparece una carga excesiva de formación    clínica hospitalaria, “con un notorio desequilibrio respecto    a las necesidades reales de formación clínica ulterior”25,    los residentes de pediatría en España adquieren la mayoría    de las competencias más relevantes para su posterior práctica    habitual en las rotaciones por urgencias y consultas externas hospitalarias,    las que están evolucionando cada vez a patologías más    selectivas26. Estrategias de enseñanza de    pediatría ambulatoria En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 En el marco de dicho proyecto, se están    gestionando la organización de escenarios clínicos ambulatorios,    que posteriormente se constituirán como unidades docente asistenciales    (UDA) inmersas en los Centros de Salud Familiar. Para ello se están    concentrando las actividades ambulatorias de las distintas carreras de    la Facultad en un número razonable de Centros de Salud Familiar,    se está destinando una inversión en infraestructura y en    recurso académico y además se están reorientando    los programas hacia la APS. Cada UDA seguramente adquirirá un matiz    diferente, con fortalezas características.   Se espera que en estos escenarios ambulatorios    los estudiantes puedan vivenciar y encantarse con la APS, llevando a la    práctica el trabajo en equipo multidisciplinario, interiorizándose    de los programas y políticas de salud, involucrándose con    aspectos de gestión y por sobre todo comprendiendo el rol de la    familia y la comunidad en el proceso de salud-enfermedad.   Es imprescindible que los contenidos educacionales    de pregrado y postgrado reflejen la realidad de salud y sus desafíos. Los desafíos de la pediatría    y la “nueva morbilidad”  La pediatría surgió como    especialidad a fines del siglo XIX, con la finalidad de separar la medicina    del niño, quien, hasta ese entonces era visto como un adulto en    miniatura y tratado con fracciones de las dosis de los medicamentos usados    en los mayores19.   El impactante descenso de la mortalidad    infantil, asociado al exitoso control de las enfermedades infectocontagiosas    y la desnutrición determinó un progresivo envejecimiento    de la población. La urbanización y los cambios en los estilos    de vida han tenido su efecto negativo en la salud, debido a la aparición    de la epidemia de enfermedades crónicas no transmisibles y los    trastornos en la esfera de la salud mental20.    El avance logrado en los cuidados de alta complejidad favoreció    el aumento de población infantil sobreviviente de enfermedades    otrora fatales.  En los programas de formación de    especialistas en pediatría se recomienda mayor dedicación    a aspectos preventivos y sociales, a la denominada “nueva morbilidad”21,    la adolescencia y al conocimiento tanto del niño sano como de aquél    con necesidades especiales22; teniendo como    eje el crecimiento, desarrollo y comportamiento normal y sus desviaciones23.    La nueva morbilidad incorpora aspectos relacionados con las dificultades    de aprendizaje, alteraciones del desarrollo, problemas del comportamiento,    adicciones y violencia, el manejo integral de los niños con enfermedades    crónicas y necesidades especiales, entre otros.   En un estudio realizado por la Asociación    Latinoamericana de Pediatría (ALAPE) y la estrategia OPS de Atención    Integrada de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) en octubre    200224 se evidenció que en las Escuelas    de Medicina de la región de las Américas se privilegian    las actividades clínicas hospitalarias, frente a las prácticas    en APS, además se vio que los aspectos preventivos, de promoción    y de educación para la salud tienen menor desarrollo.  Al analizar los programas de pediatría    tradicionales de la Comunidad Europea, aparece una carga excesiva de formación    clínica hospitalaria, “con un notorio desequilibrio respecto    a las necesidades reales de formación clínica ulterior”25,    los residentes de pediatría en España adquieren la mayoría    de las competencias más relevantes para su posterior práctica    habitual en las rotaciones por urgencias y consultas externas hospitalarias,    las que están evolucionando cada vez a patologías más    selectivas26. Estrategias de enseñanza de    pediatría ambulatoria En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 Se espera que en estos escenarios ambulatorios    los estudiantes puedan vivenciar y encantarse con la APS, llevando a la    práctica el trabajo en equipo multidisciplinario, interiorizándose    de los programas y políticas de salud, involucrándose con    aspectos de gestión y por sobre todo comprendiendo el rol de la    familia y la comunidad en el proceso de salud-enfermedad.   Es imprescindible que los contenidos educacionales    de pregrado y postgrado reflejen la realidad de salud y sus desafíos. Los desafíos de la pediatría    y la “nueva morbilidad”  La pediatría surgió como    especialidad a fines del siglo XIX, con la finalidad de separar la medicina    del niño, quien, hasta ese entonces era visto como un adulto en    miniatura y tratado con fracciones de las dosis de los medicamentos usados    en los mayores19.   El impactante descenso de la mortalidad    infantil, asociado al exitoso control de las enfermedades infectocontagiosas    y la desnutrición determinó un progresivo envejecimiento    de la población. La urbanización y los cambios en los estilos    de vida han tenido su efecto negativo en la salud, debido a la aparición    de la epidemia de enfermedades crónicas no transmisibles y los    trastornos en la esfera de la salud mental20.    El avance logrado en los cuidados de alta complejidad favoreció    el aumento de población infantil sobreviviente de enfermedades    otrora fatales.  En los programas de formación de    especialistas en pediatría se recomienda mayor dedicación    a aspectos preventivos y sociales, a la denominada “nueva morbilidad”21,    la adolescencia y al conocimiento tanto del niño sano como de aquél    con necesidades especiales22; teniendo como    eje el crecimiento, desarrollo y comportamiento normal y sus desviaciones23.    La nueva morbilidad incorpora aspectos relacionados con las dificultades    de aprendizaje, alteraciones del desarrollo, problemas del comportamiento,    adicciones y violencia, el manejo integral de los niños con enfermedades    crónicas y necesidades especiales, entre otros.   En un estudio realizado por la Asociación    Latinoamericana de Pediatría (ALAPE) y la estrategia OPS de Atención    Integrada de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) en octubre    200224 se evidenció que en las Escuelas    de Medicina de la región de las Américas se privilegian    las actividades clínicas hospitalarias, frente a las prácticas    en APS, además se vio que los aspectos preventivos, de promoción    y de educación para la salud tienen menor desarrollo.  Al analizar los programas de pediatría    tradicionales de la Comunidad Europea, aparece una carga excesiva de formación    clínica hospitalaria, “con un notorio desequilibrio respecto    a las necesidades reales de formación clínica ulterior”25,    los residentes de pediatría en España adquieren la mayoría    de las competencias más relevantes para su posterior práctica    habitual en las rotaciones por urgencias y consultas externas hospitalarias,    las que están evolucionando cada vez a patologías más    selectivas26. Estrategias de enseñanza de    pediatría ambulatoria En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 Es imprescindible que los contenidos educacionales    de pregrado y postgrado reflejen la realidad de salud y sus desafíos.

Los desafíos de la pediatría    y la “nueva morbilidad”  La pediatría surgió como    especialidad a fines del siglo XIX, con la finalidad de separar la medicina    del niño, quien, hasta ese entonces era visto como un adulto en    miniatura y tratado con fracciones de las dosis de los medicamentos usados    en los mayores19.   El impactante descenso de la mortalidad    infantil, asociado al exitoso control de las enfermedades infectocontagiosas    y la desnutrición determinó un progresivo envejecimiento    de la población. La urbanización y los cambios en los estilos    de vida han tenido su efecto negativo en la salud, debido a la aparición    de la epidemia de enfermedades crónicas no transmisibles y los    trastornos en la esfera de la salud mental20.    El avance logrado en los cuidados de alta complejidad favoreció    el aumento de población infantil sobreviviente de enfermedades    otrora fatales.  En los programas de formación de    especialistas en pediatría se recomienda mayor dedicación    a aspectos preventivos y sociales, a la denominada “nueva morbilidad”21,    la adolescencia y al conocimiento tanto del niño sano como de aquél    con necesidades especiales22; teniendo como    eje el crecimiento, desarrollo y comportamiento normal y sus desviaciones23.    La nueva morbilidad incorpora aspectos relacionados con las dificultades    de aprendizaje, alteraciones del desarrollo, problemas del comportamiento,    adicciones y violencia, el manejo integral de los niños con enfermedades    crónicas y necesidades especiales, entre otros.   En un estudio realizado por la Asociación    Latinoamericana de Pediatría (ALAPE) y la estrategia OPS de Atención    Integrada de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) en octubre    200224 se evidenció que en las Escuelas    de Medicina de la región de las Américas se privilegian    las actividades clínicas hospitalarias, frente a las prácticas    en APS, además se vio que los aspectos preventivos, de promoción    y de educación para la salud tienen menor desarrollo.  Al analizar los programas de pediatría    tradicionales de la Comunidad Europea, aparece una carga excesiva de formación    clínica hospitalaria, “con un notorio desequilibrio respecto    a las necesidades reales de formación clínica ulterior”25,    los residentes de pediatría en España adquieren la mayoría    de las competencias más relevantes para su posterior práctica    habitual en las rotaciones por urgencias y consultas externas hospitalarias,    las que están evolucionando cada vez a patologías más    selectivas26. Estrategias de enseñanza de    pediatría ambulatoria En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



La pediatría surgió como    especialidad a fines del siglo XIX, con la finalidad de separar la medicina    del niño, quien, hasta ese entonces era visto como un adulto en    miniatura y tratado con fracciones de las dosis de los medicamentos usados    en los mayores19.   El impactante descenso de la mortalidad    infantil, asociado al exitoso control de las enfermedades infectocontagiosas    y la desnutrición determinó un progresivo envejecimiento    de la población. La urbanización y los cambios en los estilos    de vida han tenido su efecto negativo en la salud, debido a la aparición    de la epidemia de enfermedades crónicas no transmisibles y los    trastornos en la esfera de la salud mental20.    El avance logrado en los cuidados de alta complejidad favoreció    el aumento de población infantil sobreviviente de enfermedades    otrora fatales.  En los programas de formación de    especialistas en pediatría se recomienda mayor dedicación    a aspectos preventivos y sociales, a la denominada “nueva morbilidad”21,    la adolescencia y al conocimiento tanto del niño sano como de aquél    con necesidades especiales22; teniendo como    eje el crecimiento, desarrollo y comportamiento normal y sus desviaciones23.    La nueva morbilidad incorpora aspectos relacionados con las dificultades    de aprendizaje, alteraciones del desarrollo, problemas del comportamiento,    adicciones y violencia, el manejo integral de los niños con enfermedades    crónicas y necesidades especiales, entre otros.   En un estudio realizado por la Asociación    Latinoamericana de Pediatría (ALAPE) y la estrategia OPS de Atención    Integrada de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) en octubre    200224 se evidenció que en las Escuelas    de Medicina de la región de las Américas se privilegian    las actividades clínicas hospitalarias, frente a las prácticas    en APS, además se vio que los aspectos preventivos, de promoción    y de educación para la salud tienen menor desarrollo.  Al analizar los programas de pediatría    tradicionales de la Comunidad Europea, aparece una carga excesiva de formación    clínica hospitalaria, “con un notorio desequilibrio respecto    a las necesidades reales de formación clínica ulterior”25,    los residentes de pediatría en España adquieren la mayoría    de las competencias más relevantes para su posterior práctica    habitual en las rotaciones por urgencias y consultas externas hospitalarias,    las que están evolucionando cada vez a patologías más    selectivas26. Estrategias de enseñanza de    pediatría ambulatoria En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 El impactante descenso de la mortalidad    infantil, asociado al exitoso control de las enfermedades infectocontagiosas    y la desnutrición determinó un progresivo envejecimiento    de la población. La urbanización y los cambios en los estilos    de vida han tenido su efecto negativo en la salud, debido a la aparición    de la epidemia de enfermedades crónicas no transmisibles y los    trastornos en la esfera de la salud mental20.    El avance logrado en los cuidados de alta complejidad favoreció    el aumento de población infantil sobreviviente de enfermedades    otrora fatales.  En los programas de formación de    especialistas en pediatría se recomienda mayor dedicación    a aspectos preventivos y sociales, a la denominada “nueva morbilidad”21,    la adolescencia y al conocimiento tanto del niño sano como de aquél    con necesidades especiales22; teniendo como    eje el crecimiento, desarrollo y comportamiento normal y sus desviaciones23.    La nueva morbilidad incorpora aspectos relacionados con las dificultades    de aprendizaje, alteraciones del desarrollo, problemas del comportamiento,    adicciones y violencia, el manejo integral de los niños con enfermedades    crónicas y necesidades especiales, entre otros.   En un estudio realizado por la Asociación    Latinoamericana de Pediatría (ALAPE) y la estrategia OPS de Atención    Integrada de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) en octubre    200224 se evidenció que en las Escuelas    de Medicina de la región de las Américas se privilegian    las actividades clínicas hospitalarias, frente a las prácticas    en APS, además se vio que los aspectos preventivos, de promoción    y de educación para la salud tienen menor desarrollo.  Al analizar los programas de pediatría    tradicionales de la Comunidad Europea, aparece una carga excesiva de formación    clínica hospitalaria, “con un notorio desequilibrio respecto    a las necesidades reales de formación clínica ulterior”25,    los residentes de pediatría en España adquieren la mayoría    de las competencias más relevantes para su posterior práctica    habitual en las rotaciones por urgencias y consultas externas hospitalarias,    las que están evolucionando cada vez a patologías más    selectivas26. Estrategias de enseñanza de    pediatría ambulatoria En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 En los programas de formación de    especialistas en pediatría se recomienda mayor dedicación    a aspectos preventivos y sociales, a la denominada “nueva morbilidad”21,    la adolescencia y al conocimiento tanto del niño sano como de aquél    con necesidades especiales22; teniendo como    eje el crecimiento, desarrollo y comportamiento normal y sus desviaciones23.    La nueva morbilidad incorpora aspectos relacionados con las dificultades    de aprendizaje, alteraciones del desarrollo, problemas del comportamiento,    adicciones y violencia, el manejo integral de los niños con enfermedades    crónicas y necesidades especiales, entre otros.   En un estudio realizado por la Asociación    Latinoamericana de Pediatría (ALAPE) y la estrategia OPS de Atención    Integrada de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) en octubre    200224 se evidenció que en las Escuelas    de Medicina de la región de las Américas se privilegian    las actividades clínicas hospitalarias, frente a las prácticas    en APS, además se vio que los aspectos preventivos, de promoción    y de educación para la salud tienen menor desarrollo.  Al analizar los programas de pediatría    tradicionales de la Comunidad Europea, aparece una carga excesiva de formación    clínica hospitalaria, “con un notorio desequilibrio respecto    a las necesidades reales de formación clínica ulterior”25,    los residentes de pediatría en España adquieren la mayoría    de las competencias más relevantes para su posterior práctica    habitual en las rotaciones por urgencias y consultas externas hospitalarias,    las que están evolucionando cada vez a patologías más    selectivas26. Estrategias de enseñanza de    pediatría ambulatoria En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 En un estudio realizado por la Asociación    Latinoamericana de Pediatría (ALAPE) y la estrategia OPS de Atención    Integrada de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) en octubre    200224 se evidenció que en las Escuelas    de Medicina de la región de las Américas se privilegian    las actividades clínicas hospitalarias, frente a las prácticas    en APS, además se vio que los aspectos preventivos, de promoción    y de educación para la salud tienen menor desarrollo.  Al analizar los programas de pediatría    tradicionales de la Comunidad Europea, aparece una carga excesiva de formación    clínica hospitalaria, “con un notorio desequilibrio respecto    a las necesidades reales de formación clínica ulterior”25,    los residentes de pediatría en España adquieren la mayoría    de las competencias más relevantes para su posterior práctica    habitual en las rotaciones por urgencias y consultas externas hospitalarias,    las que están evolucionando cada vez a patologías más    selectivas26. Estrategias de enseñanza de    pediatría ambulatoria En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 Al analizar los programas de pediatría    tradicionales de la Comunidad Europea, aparece una carga excesiva de formación    clínica hospitalaria, “con un notorio desequilibrio respecto    a las necesidades reales de formación clínica ulterior”25,    los residentes de pediatría en España adquieren la mayoría    de las competencias más relevantes para su posterior práctica    habitual en las rotaciones por urgencias y consultas externas hospitalarias,    las que están evolucionando cada vez a patologías más    selectivas26.

Estrategias de enseñanza de    pediatría ambulatoria En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



En las últimas décadas los    programas de formación de medicina y especialidades derivadas se    están revisando y modificando. La constelación de conocimientos,    habilidades y actitudes que son necesarias para realizar una adecuada    práctica en pediatría general deben formar parte integral    del currículo de la carrera de medicina. Se ha puesto énfasis    en las prácticas clínicas en la comunidad y APS, tanto en    el ciclo de pregrado27 como en el postgrado    de las especialidades holísticas, y por supuesto que en pediatría28.   En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 En EE.UU., la Asociación de Pediatría    Ambulatoria (APA) y el Concilio de Educación de Estudiantes de    Medicina en Pediatría (COMSEP). Reconoció la necesidad de    una reforma curricular en pregrado, desarrollando el año 1994 un    currículo nuclear en Pediatría general (tabla      1) y estrategias fundamentales para su implementación, recomendando    además que aproximadamente 50% del tiempo que los estudiantes de    pregrado destinan a la rotación de pediatría se realice    en el escenario ambulatorio29.      Tabla 1: Recomendaciones currículo        nuclear de pediatría (APA y COMSEP 1994)     

 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl





 Posterior a la implementación del    programa propuesto por la APA y el COMSEP, se demostró que para    que los estudiantes adquirieran los conocimientos y habilidades propuestos,    tenía más impacto el contar con programas y recursos académicos    orientados a la pediatría ambulatoria, sobre el tiempo definido    destinado para la rotación30. Este    aspecto es coincidente con una reflexión del Dr. Goic, quien refiere    que la calidad de la enseñanza no depende sólo de los profesores    y los estudiantes, sino que el ambiente académico que rodea el    proceso de enseñanza-aprendizaje es fundamental31.   Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 Los alumnos llegan a pediatría    con un bagaje de información y conocimientos de las ciencias básicas,    más orientado al adulto que al niño y sus problemas específicos.    Los alumnos “poseen información, pero no saben usarla”.    La enseñanza en APS y la resolución de problemas a ese nivel,    debería ser vista como una estrategia que permite a los estudiantes    integrar los conceptos adquiridos en las distintas asignaturas, además    de los conocimientos del niño, su familia y los factores de riesgo,    “permitiendo a los estudiantes transformar esos conocimientos inertes    en herramientas útiles para aplicarlos a la atención de    los pacientes”32.  En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 En un interesante artículo se revisaron    las ventajas que la rotación ambulatoria tendría para los    estudiantes de medicina y residentes de pediatría33,    se destacó el enfrentamiento a los problemas prevalentes en la    salud del niño, mejorando las competencias para realizar y liderar    intervenciones comunitarias, la posibilidad de colaboración multidisciplinaria    y especialmente la satisfacción del niño y su familia.   En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 En revisiones realizadas en España    acerca del sistema MIR en pediatría y sus áreas específicas    (“formación de postgrado oficial de España dentro    de las directrices de la Unión Europea”) plantea las siguientes    metas en la formación de un pediatra general competente34:     • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



   • Humano en        el acto clínico, fundamento de la buena práctica clínica.    • Buen conocedor del niño        y del adolescente, de sus modos de enfermar y de vivir        su patología.   • Abierto a los avances        científicos; recuperando su tradicional humanismo        (frente al “ ruido“ de la tecnología, el contacto        afectivo con el niño).   • Capacitado profesionalmente para el ejercicio hospitalario y en atención primaria.   •  Líder adecuado para los equipos asistenciales multidisciplinarios.   Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



Pese a que la realidad de la pediatría    en APS es diferente de un país a otro debido a las distintas políticas    de salud, con la participación de distintos especialistas en los    cuidados de salud infantil, es importante conocer distintas propuestas    y adaptarlas a nuestra realidad. Respecto a esto, es importante considerar    que una prestigiosa universidad de nuestro país, ha planteado como    solución los desafíos de la salud del niño y la necesidad    de mayor orientación generalista y ambulatoria, la formación    de especialistas en medicina familiar mención niño, con    un programa de estudio concentrado en actividades extrahospitalarias35.    Pese a que no es el objetivo del presente ensayo analizar el campo de    acción de los distintos profesionales involucrados en el proceso    de salud enfermedad del niño, este planteamiento nos invita a reflexionar    sobre el rol del pediatra y los desafíos que enfrenta en la realidad    actual. CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



CONCLUSIONES Y REFLEXIONES FINALES

La orientación de la enseñanza    y ejercicio de la pediatría debe responder a las necesidades en    los horizontes de la salud y las políticas del país, además    de proporcionarles la mayor gratificación posible, en lo profesional    y en lo espiritual. La estructura académica-administrativa actual    imperante en la Universidad de Chile, con un equipo docente especializado    en la práctica hospitalaria son factores estructurales que obstaculizan    la posibilidad de formar profesionales capaces en resolver los problemas    propios de la pediatría ambulatoria.  La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 La Universidad debe liderar la generación    del conocimiento y la implementación de modelos docente asistenciales    idóneos para continuar progresando en la salud del país,    generando escenarios ambulatorios idóneos, actualizando permanentemente    el enfoque del contenido teórico y readecuando las actividades    prácticas36 y los procesos evaluativos.   En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 En una reciente evaluación de la    carrera de Medicina de la Universidad de Chile por los estudiantes, éstos    valoraron el tener un enfoque más ambulatorio en sus estudios de    pregrado. El nuevo currículo ha reconocido la APS como escenario    fundamental para la formación de los futuros médicos, no    obstante existe una brecha entre el discurso y la acción real,    se perciben barreras y resistencia para la implementación de los    programas en APS.   Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 Al analizar detenidamente la realidad    y factibilidad de realizar los programas de pregrado en el ambiente ambulatorio    aparecen una serie de desafíos, destacando la necesidad de formar    un cuerpo académico con vocación y tiempo destinado al ejercicio    extrahospitalario, la necesidad de implementar escenarios clínicos    ambulatorios o UDA acreditados para la actividad académica, que    funcionen como subunidades independientes pero relacionadas con los departamentos    clínicos hospitalarios, e íntimamente relacionados con los    centros asistenciales, trabajando en conjunto en torno a problemas de    salud percibidos como prioritarios. En dichas UDA se deberían desarrollar    actividades de docencia, investigación y extensión. Esto    podría lograrse a través de la reasignación de la    planta académica existente de acuerdo a las nuevas necesidades,    y destinando una inversión en infraestructura y equipamiento, acorde    a las políticas de formación profesional. Además    se deben rediseñar las estrategias de enseñanza y evaluación,    desarrollando programas y portafolios de actividades que faciliten la    adquisición de competencias en pediatría ambulatoria.   El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.    REFERENCIAS 1.- Jovell Fernández    A: El Futuro de la Profesión Médica: análisis del    cambio social y los roles de la profesión médica en el siglo    XXI. Documento de trabajo nº7. En http://www.fundsis.org/Actividades/publicaciones/Documentodetrabajo7.pdf              [ Links ] 2.- Jiménez de    la Jara J: Atención pediátrica y sistemas de salud en Chile.    Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5): 377-9.            [ Links ]  3.- Schonhaut L: El rol    de la pediatría del desarrollo en el control de salud integral:    hacia la pediatría del siglo XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75 (1):    9-12.            [ Links ]  4.- Crespo M: Bases fundamentales    del programa MIR. Anales de Padiatria 2003; 58 (supl4): 385-94.            [ Links ]  5.- Cusminsky M, Galli    A: Docencia de Pediatría: el ciclo del pregrado. Arch Arg Pediatr    1998; 96: 242-50.            [ Links ]  6.- Organización    Mundial de la Salud: Declaración de Alma-Ata. Conferencia Internacional    en Atención Primaria de la Salud. Serie Salud para Todos, Ginebra,    1978.            [ Links ]  7.- Solimano G, Vergara    M: Diseño de una política de salud para Chile: una visión    para el siglo XXI. Rev Chil Salud Pública 2000; 4 (1): 35-57.            [ Links ]  8.- Carrera L, Enría    G, D’Ottavio E: La atención primaria de la salud y la especilización    médica: ¿categorías opuestas o complementarias? Educación    Médica 2000; 7 (4): 132-9.            [ Links ]  9.- Chalco J: Situación    actual y expectativas del residente de primer año de pediatría-lima    1999. Paediátrica 2000; 3 (1): 6-9.            [ Links ]  10.- Horwitz N: El cambio    de la práctica Médica. Desafíos psicosociales para    la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  11.- Newton D, Garayson    M, Thompson L: The variables influence of lifestyle and income on medical    students’ career specialty choices: data from two U.S. Medical Schools,    1998-2004. Academic Medicine 2005; 80 (9): 809-14.            [ Links ]  12.- Torres C, Solimano    G: Formación de médicos especialistas en el contexto de    la reforma de salud de Chile. en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp             [ Links ] 13.- Documento de trabajo    interno MINSAL: Regulaciones en materia de uso y asignación de    campos clínicos.            [ Links ]  14.- Rosselot E: Planificando    la educación médica para las próximas décadas.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  15.- Goic A: Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev    Méd Chile 2003; 131: 209-12             [ Links ] 16.- Herskovic P: La    reforma curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile.    Rev Chil Ped 2005; 76 (1): 9-11.            [ Links ]  17.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]  18.- Las Heras J: Desafíos    para el siglo XXI Facultad de medicina, Universidad de Chile. Rev Chil    Pediatr 1999; 70: 179-80.            [ Links ]  19.- Seelmann E: Apuntes    de la historia de la pediatría. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (3):              [ Links ] 20.- Salinas CJ, Vio    del RF: Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29    1: 164-73. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid= S0717-75182002029100001 & lng= es & nrm=iso              [ Links ] 21.- Palfrey J, Tonniges    T, et al: Addressing the Millennial Morbidity-The Context of Community    Pediatrics. Pediatrics 2005; 115 (4): 1121-3.            [ Links ]   22.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría general. En http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-htm/M_Crespo.      htm             [ Links ] 23.- Avaria M: Pediatría    del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec [en línea] 2005;    2 (1): 88-91.            [ Links ]  24.- Puga T, Benguigui    Y: Enseñanza de la Pediatría en Escuelas de Medicina de    América Latina. Publicación OPS Serie HCT/AIEPI-58. E Washington,    D.C. 2002.            [ Links ]  25.- Crespo M: Formación    de especialista en pediatría y en las subespecialidades pediátricas.    Pap 1999; 1 (2): 37-58.            [ Links ]  26.- García JM:    Formación MIR-Pediatría: ¿Rotación obligatoria    por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ]  27.- Scheiner AP: Guidelines    for medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education Subcommittee on Medical    Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ]  28.- Crespo M: Formación    especializada en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ]  29.- Ambulatory pediatric    association and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core    currículo in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ]  30.- Kuo A, Salvin S:    Clerkship curricular revision based on Ambulatory pediatric association    and Council on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does    it make a difference? Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ]  31.- Goic A: Descripción    y análisis crítico del actual sistema de educación    superior en Chile. Anales del Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ]  32.- Buraschi J, Alberto    J: El Comité de Educación Médica y la enseñanza    de la Pediatría. Arch Arg Pediatr 2003; 101 (3).            [ Links ]  33.- Shipley L, Stelzner    S, Zenni E, et al: Teaching Community Pediatrics to Pediatric Residents:    Strategic Approaches and Successful Models for Education in Community    Health and Child Advocacy. pediatrics 2005; 115 (4): 1150-7.            [ Links ]  34.- Crespo M: Bases    fundamentales del programa MIR. Anales de Pediatría 2003; 58 (supl    4): 385-94.            [ Links ]  35.- Téllez A,    Bustamante C, Pérez MP: ¿Médico familiar del niño    o pediatra? Pediatría al Día 2004; 20 (4): 32-5.            [ Links ]   36.- Rosselot E: Realidad    y proyecciones de la educación en ciencias de la salud en Chile.    Anales de la Universidad de Chile, sexta serie 2006; 16: 71-96.            [ Links ]         Trabajo recibido el 29 de mayo de 2006,    segunda versión corregida 13 de julio de 2006, aceptado para publicación    el 31 de julio de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Luisa Schonhaut Berman. E-Mail: lschonhaut@med.uchile.cl



 El desafío de la enseñanza    de pediatría en el postgrado plantea una nueva interrogante debido    a que en el modelo de salud actual no están considerados los pediatras    en APS, y lo más probable, es que la pediatría ambulatoria    sea el principal escenario de acción en su ejercicio profesional.