https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000600010
Adherencia al Tratamiento de la Diabetes Mellitus Tipo 1, durante la Adolescencia: Una Perspectiva Psicológica

  RESUMEN Introducción: En este estudio se analizan    la evolución del concepto de "adherencia al tratamiento" en la diabetes mellitus    tipo 1, desde una perspectiva psicológica. Se enfoca en el período de la adolescencia    y se revisan los principales elementos que han marcado la evolución de dicho    concepto (y las prácticas terapéuticas que le están asociadas) desde la década    1970 hasta la actualidad. Método: Revisión bibliográfica, utilizando    inicialmente la base de datos Elsevier - Science Direct y posteriormente a través    de trabajos citados en la bibliografía encontrada inicialmente. Conclusión:    El concepto de "adherencia al tratamiento" ha evolucionado hacia una dimensión    dinámica, compuesta, multifactorial y fruto de un acuerdo entre el equipo médico    y el paciente; además de la búsqueda de un equilibrio entre otros equilibrios    necesarios para el desarrollo del adolescente. A la luz de estas constataciones,    se discuten a lo largo de todo el artículo diversos elementos que el equipo    de salud puede considerar en su acercamiento al adolescente diabético.  (Palabras clave: Diabetes, adherencia,    adolescencia).    INTRODUCCIÓN Una vez diagnosticada la Diabetes Mellitus tipo    1 (DM1), el tratamiento se pondrá en marcha de forma urgente; en un comienzo    llevado a cabo por el equipo de salud, pero rápidamente incorporando a la familia    y al paciente en su ejecución1. Durante este período, se realizará    una primera "educación terapéutica", que "tiene por objetivo formar al enfermo    para que él pueda adquirir un saber-hacer adecuado, para llegar a un equilibrio    entre su vida y el control óptimo de su enfermedad" (OMS, 1998)2.    La educación terapéutica estará destinada a enseñar una serie de procedimientos,    hábitos y actitudes que buscan permitir al paciente reemplazar, por medio de    su conducta consciente y voluntaria, una función biológica extremadamente compleja,    que hasta el momento se realizaba en forma involuntaria y silenciosa. Para el paciente, la toma de consciencia de que    su cuerpo ha dejado de asegurar una función fundamental, y que es a través de    una conducta voluntaria que él deberá asemejar esta función desaparecida, es    un proceso extremadamente delicado desde el punto de vista psicológico. Un trabajo    psíquico paralelo comienza también para los padres, quienes viven-cian fuertes    procesos emocionales en los días que siguen al diagnóstico3. Así,    el trabajo psíquico que se impone tanto al niño como a sus padres, es de largo    aliento; un trabajo que de ninguna manera se cumple en el breve plazo que va    desde el diagnóstico hasta el comienzo de la educación terapéutica. Dicho de    otra forma, hay un desfase entre la urgencia biológica que produce la detención    de la producción de insulina y el tiempo psíquico que será necesario para incorporar    la función de administración de insulina (y todos los otros componentes asociados    del tratamiento) al espacio psíquico. Sin embargo, en un primer momento, la    urgencia biológica es tal, que la colaboración esperada del paciente y la familia    se transformará en un eje central del éxito del tratamiento. Es así como, principalmente    desde la década de 1950, los investigadores se han esforzado por estudiar el    concepto de "adherencia al tratamiento". Este concepto, junto con concertar    hoy una gran cantidad de investigaciones, está experimentando cambios importantes    gracias al conocimiento de las diversas dimensiones involucradas. Nuestro objetivo es analizar la evolución del    concepto de "adherencia al tratamiento" en la diabetes mellitus tipo 1, desde    una perspectiva psicológica, así como discutir distintos elementos de orden    psicológico que pueden mejorar la comprensión y eficacia del equipo de salud    en la atención del adolescente. METODOLOGÍA La metodología incluyó una revisión en la base    de datos Elsevier/Science Direct (términos "diabetes tipo 1", "adolescencia"    y "adherencia al tratamiento" en francés, inglés y español) y posteriormente    a través de trabajos citados en la bibliografía encontrada inicialmen-te. Se    realizó posteriormente una selección de las fuentes, con acento en las publicaciones    de revisión y de análisis crítico. Además, se consideró la experiencia clínica    del autor como Psicólogo de la Unidad de Endocrinología de un hospital público    pediátrico. Se consideró la adolescencia como "el período entre la infancia    y la edad adulta... un período de transición durante el cual el niño cambia    de manera física, mental y emocional para transformarse en adulto"4. Concepto de "adherencia" al tratamiento En medio siglo, diversos conceptos han sido creados    para dar cuenta de este proceso. Los autores han optado por hablar de observancia,    cumplimiento, adherencia o fidelidad terapéutica, sin que haya sido    posible aún llegar a un consenso sobre la significación exacta y diferenciada    de estos conceptos. En 1979, Haynes definía la observancia como "el grado de    coincidencia entre el comportamiento del paciente (en término de toma de medicamentos,    de seguimiento de regímenes alimenticios, de modificación del estilo de vida)    y la opinión médica o la recomendación de salud que le ha sido prescrita"5.    Esta definición, que pone el acento en una relación asimétrica (donde hay un    sujeto que prescribe y otro que obedece) y centrada solamente en los aspectos    técnicos del auto-cuidado del paciente, es hoy ampliamente cuestionada. Los investigadores han comenzado a percibir que    hay otros factores que tienen una fuerte influencia en el proceso de "observancia",    haciéndose necesaria una redefinición que permita una mejor comprensión y utilización    de los resultados de estas investigaciones. Además, dicha modificación es imprescindible    dadas las bajas tasas de adherencia observadas en pacientes con diversas patologías.    En un estudio realizado con adolescentes chilenos, Ortiz reporta que aproximadamente    el 50% de la muestra presenta un pobre control metabólico de su condición6.    Resultado coincidente con los índices de adherencia encontrados por autores    extranjeros en adolescentes con patologías crónicas7. Además, contrariamente a la creencia general    que indica que los problemas de adherencia son una especificidad de la etapa    adolescente, hay diversos estudios que muestran que "de una forma general, los    adolescentes con enfermedades crónicas se muestran en mayor dificultad que los    niños, todo ocurre como si ellos no hicieran otra cosa que anunciar comportamientos    finalmente adulto-morfos"8. Así, un 50% de pacientes adultos interrumpen    un tratamiento por estatinas 6 meses después de su comienzo; mientras que la    adherencia es de 20% o menos en pacientes re-hospitalizados por un segundo infarto.    Y en el caso de adultos con Diabetes Mellitus tipo 2 se reportan tasas de observancia    de 50%911. Las dificultades de adherencia no son entonces una exclusividad    ni de la DM1 ni de los adolescentes. A partir de los hallazgos que se han realizado    en torno a la comprensión del proceso de adherencia, una nueva definición ha    sido propuesta por Hentinen (1988), quien considera la adherencia como "un proceso    de cuidado activo y responsable, en el cual el individuo trabaja para mantener    su salud en estrecha colaboración con el personal de salud"7. Esta    definición coincide con las de otros investigadores7. Nos proponemos    analizar a continuación los principales hallazgos que han llevado desde la definición    de Haynes (1979) a la de Hentinen (1998). De la adherencia unitaria a la adherencia    compuesta El tratamiento de la DM1 se desarrolla principalmente    a través de: auto-controles de glicemia (3 ó 4 al día), inyecciones de insulina    (3 ó 4 al día), régimen alimenticio con cuantificación de hidratos de carbono,    actividad física y asistencia a controles médicos periódicos. A pesar de que    en la práctica clínica tiende a clasificarse a los pacientes ya sea en "adherentes"    o en "no adherentes", las investigaciones muestran una gran variabilidad de    la adherencia de un mismo paciente, dependiendo de qué componente se trate.    Un paciente puede ser muy adherente a un componente y menos a otro. Una investigación    realizada con adolescentes portadores de enfermedades crónicas encontró que    solamente el 11% se mostraba adherente a los tres aspectos del tratamiento (toma    de medicamentos, asistencia a los controles médicos y otras medidas terapéuticas)12.    Resultado similar al encontrado en adolescentes diabéticos, donde se concluyó    que no existía una correlación entre las adherencias a los 6 principales componentes    del tratamiento8. La revisión de la literatura muestra además que    los autores coinciden al reportar que de todos los elementos del tratamiento    de la DM1, el régimen alimenticio es percibido por los pacientes diabéticos    como el más difícil a respetar13; el mismo nivel de acuerdo existe    respecto a que los adolescentes son, en general, mucho más adherentes a los    elementos médicos del tratamiento (controles glicémicos e inyecciones de insulina)    que a los elementos relacionados con los hábitos de vida (régimen alimenticio    y actividad física). Resulta importante entonces, al momento de detectar    dificultades de adherencia, el evaluar la adherencia a cada uno de los componentes,    estudiando sus causas y contexto, evitando la generalización y por sobre todo    la rotulación del paciente como "no-adherente". De la adherencia como dicotomía a la adherencia    como dimensión No hay sólo dos estados posibles para este fenómeno:    "adherencia" y "no-adherencia", es un continuo "que va desde la fidelidad ejemplar    a las prescripciones y programas terapéuticos hasta los rechazos completos de    los tratamientos o los abandonos del seguimiento médico"8. Entre    ambos extremos, una multitud de estados intermedios muestran la mayor o menor    ambivalencia con la cual el paciente se enfrentará cotidianamente al plan terapéutico.    Ser receptivo a estos estados intermedios (que constituyen una rica fuente de    información sobre la forma como el paciente está vivenciando su tratamiento)    permitirá prevenir el desarrollo de rechazos masivos del mismo; actuando a tiempo    para la mantención del tratamiento y de la relación de confianza en la que éste    se apoya. De la adherencia fija a la adherencia dinámica La adherencia además fluctúa en el tiempo. es    dinámica14, reflejo del dinamismo de los factores que influencian    el nivel de adherencia de cada paciente (factores que analizaremos más adelante).    A modo de ejemplo, un paciente de 12 años de edad, que hasta el momento no ha    manifestado mayor inconveniente en privarse de comer determinado tipo de alimentos,    podría manifestar una variación de dicha adherencia, durante las fiestas con    sus pares, donde consumir dicho alimento puede ser visto como una forma de mostrar    que se pertenece al grupo. De la adherencia única a la adherencia    que forma parte de un conjunto de adherencias. El equilibrio glicémico no es el único equilibrio    del cual un adolescente debe ocuparse. Él debe también encontrar: a) un equilibrio    en la percepción de su cuerpo (que cambia progresivamente hacia la forma adulta);    b) un equilibrio en la imagen sobre sí mismo, sus padres, sus pares y su comunidad    (imágenes que cambian aceleradamente durante la adolescencia); c) un equilibrio    entre la dependencia que aún existe respecto de su familia (emocional, económica,    normativa) y la autonomía que se abre frente a él como una posibilidad atractiva    e incierta. El cuidado del equilibrio glicémico es una tarea    más que viene a sumarse a las tareas normales del desarrollo. Es fundamental    que el equipo de salud pueda tener en perspectiva estos equilibrios múltiples    a la hora de detectar dificultades de adherencia en un adolescente15;    ya que muchas veces los desequilibrios encontrados en el control glicémico pueden    estar relacionados con opciones que el adolescente ha debido tomar para no perder    el equilibrio en otras áreas de su vida16. Shaw (2001), reporta que    "los adolescentes y sus familias están constantemente intentando balancear las    necesidades del cuidado de su salud con las necesidades de una vida normal"17. Uno de los grandes problemas que se presentan    al evaluar dificultades de adherencia, es que pueden corresponder a elecciones    forzadas y dolorosas que las personas realizan precisamente para no perder el    equilibrio (del desarrollo, del psiquismo). En la gran mayoría de los casos,    los pacientes y sus familias han comprendido bastante bien las indicaciones    desde las primeras educaciones terapéuticas. Será una tarea de todo el equipo    el estar atentos a percibir estas elecciones dinámicas que se esconden bajo    una conducta de "no-adherencia"5, sin reducir jamás la adherencia    a un simple problema de educación terapéutica18. Curiosamente, las elecciones forzadas no se asocian    solamente a las situaciones de "no-adherencia", sino que también están presentes    bajo las conductas de adherencia. Grey et al (1998), señalan: "Incluso los adolescentes    que alcanzan con éxito las metas de hemoglobina glicosilada de la terapia pueden    percibir la "diabetes" como algo que tiene un impacto negativo en sus vidas,    estar deprimidos y encontrar que el manejo de la diabetes es difícil. Los equipos    que tratan la diabetes necesitan prestar igual atención a las necesidades psico-sociales    del adolescente juicioso y no-rebelde, con una diabetes bien controlada y con    una familia que lo apoya, así como lo hacen con las necesidades del adolescente    rebelde con una diabetes pobremente controlada"19. Normo-glicemia    no es entonces necesariamente sinónimo de bienestar psicológico. Esto no significa    que para lograr este equilibrio en la calidad de vida sea necesario abandonar    las metas terapéuticas del control glicémico. Los adolescentes no esperan ni    desean esto, desean un equipo de salud atento a sus necesidades médicas, que    pueda darle indicaciones claras sobre cómo cuidar su salud y que no se desanime    frente a la primera oposición que él manifieste. Pero ellos esperan además,    que el equipo de salud pueda escuchar empáticamente: a) el relato de las dificultades    que se presentan en la vida cotidiana al ejecutar las medidas terapéuticas;    b) que el equilibrio glicémico es uno más de una lista de equilibrios múltiples    y simultáneos, y c) los sentimientos de desánimo, ansiedad, disconformidad,    miedo, rabia, logro y cambio que los pacientes experimentan frente a la diabetes.    El poder hablar de esto, que sea reconocido por el equipo de salud y recibir    una respuesta comprensiva y reflexionada para su situación particular, permite    a los adolescentes ganar en comprensión y aceptación de sí mismos, conocer mejor    a quienes se ocupan de su salud (aprendiendo cómo reaccionan frente a su oposición    o dificultades) y validar el espacio terapéutico como un espacio donde la comunicación    y la palabra tienen un valor humanizante. Además, el equilibrio metabólico no depende sólo    de la correcta aplicación de las indicaciones terapéuticas, ya que existen factores    asociados al cambio hormonal de la pubertad que tienen repercusiones sobre los    niveles glicémicos. Esto podría provocar algunas atribuciones erróneas sobre    la "responsabilidad" de determinada variación en los indicadores de control.    Junto a esto, el temor a los episodios de hipoglicemia, secundario a descompensaciones    importantes, puede cronificarse y dificultar la adherencia. Muchos pacientes    (adolescentes y adultos) son guiados por el temor a los episodios de hipoglicemia20,21.    Ellos podrían intentar mantenerse preventivamente en un cierto nivel de hiperglicemia,    en la creencia que esto los podrá mantener a salvo de sufrir una nueva hipoglicemia    (en vez de atenerse al rango indicado por el médico). Independientemente de    que el rango indicado por el médico no aumente el riesgo de una hipoglicemia    el paciente podría percibir dicho rango como demasiado justo y que lo deja "al    borde de hipoglicemias", él intentará evidentemente modificar dicho rango, muchas    veces sin consultar la opinión médica. Esta conducta suele asociarse a fuertes    sentimientos de culpabilidad y de temor por las complicaciones secundarias que    su decisión podría implicar20. Esto muestra como las decisiones tomadas    por el paciente se realizan siempre en un encuadre complejo de equilibrios múltiples. De la adherencia a una orden a la adherencia    a un acuerdo El ser humano adhiere más a lo que ha elegido    que a lo que le ha sido impuesto. La definición de Hentinen (1998) pone el acento    en la colaboración mutua. Los estudios actuales muestran que los adolescentes    (y los adultos también) adhieren en mayor medida cuando han podido participar    en la discusión del plan terapéutico e influir en el ajuste de dicho plan a    su propia situación personal. Cuando la enfermedad ha comenzado durante la infancia,    son los padres quienes se encargan de administrar y controlar cotidianamente    el tratamiento del niño. Sin embargo, esta situación cambia durante la adolescencia    temprana, cuando los pacientes deben comenzar a responsabilizarse por aspectos    de los cuales antes respondían sus padres. Para el médico comienza a haber un    cambio de interlocutor, de los padres al adolescente22. En este contexto, "para un médico, puede ser    difícil no interpretar una no-observancia en términos de traición de la confianza    o, más simplemente, de no respeto de la autoridad"8; la gran mayoría    de las veces no se trata de una desobediencia, sino de un intento del adolescente    por ganar ingerencia en algo que le incumbe profunda y vitalmente, un intento    por tomar la palabra y participar activamente. Se produce entonces una situación    paradojal porque su conducta de no-adherencia no corresponde a una conducta    de pasividad sino a un deseo importante por participar y decidir. Por lo demás,    esta autonomización constituye uno de los objetivos claves del auto-cuidado    del paciente. Para el paciente, será necesaria una coherencia en esta autonomía,    la cuál deberá respetarse no solamente en la ejecución de las conductas del    tratamiento, sino también en la definición de las mismas. De hecho, en los protocolos    actuales que incluyen insulina de acción rápida los pacientes pueden regular    sus dosis de insulina hasta cierto grado, dependiendo de la dieta, ejercicio,    condición física, etc13. En complemento, la posibilidad de tener    un margen de control en el manejo del tratamiento se asocia a menudo con un    mayor bienestar psicológico. Finalmente, una comunicación fluida, en donde ambos    participantes pueden opinar y negociar lo que es negociable en la fijación de    las metas terapéuticas, es fundamental y benéfica para la adherencia9,16,20,23,24.    La relación médico-paciente es una relación de dos expertos, un médico experto    en el sistema endocrinológico y un adolescente experto en su propia vida24. El adolescente no se dedica a cuestionar la autoridad    de los adultos por un impulso sin sentido. Él busca de diversas maneras comenzar    a participar en el delineamiento de sus proyectos y de su vida, adquirir la    experiencia de la toma de decisiones. Por lo demás, el logro de la autonomía    le será exigido más tarde por la sociedad a la que pertenece. Ya que esta autonomía    no se logra de un momento a otro, será importante favorecer el tiempo de la    adolescencia como un período en el cuál se podrán ofrecer al adolescente espacios    donde podrá participar progresivamente (y no de forma abrupta) en la toma de    decisiones, sintiendo siempre que hay adultos (padres, equipo de salud) que    estarán presentes, que no dudarán en anticiparse a situaciones complejas y que    le señalarán claramente: a) qué aspectos de la realidad le permiten una elección;    b) qué aspectos de la realidad no quedan aún a su elección y; c) qué aspectos    no son elegibles, sino que son impuestos por la realidad (de su cuerpo, de su    sociedad). De la adherencia como proceso voluntario    a la adherencia como proceso multifactorial Muchas de las percepciones respecto de los adolescentes    o las familias que no cumplen con las indicaciones médicas, están basadas en    la suposición inconsciente que la conducta de "no-adherencia" es una conducta    voluntaria del paciente, que depende sólo de sí mismo, de su nivel de comprensión    de la importancia del tratamiento y de su "buen juicio". Sin embargo, uno de    los mayores hallazgos de la investigación sobre la adherencia, es el carácter    multifactorial de ésta. Diversos investigadores han descubierto una serie de    factores que presentan lazos estadísticamente significativos con la adherencia.    Aunque revisar en detalle dichos factores sobrepásalos límites del presente    artículo, reseñaremos a continuación algunos de ellos:     a) Factores ligados    a la enfermedad y al tratamiento: La complejidad del régimen terapéutico,    su duración, la incomodidad física que produce, los efectos secundarios indeseables    y la necesidad de un cambio en los hábitos de vida son factores relevantes a    la hora de evaluar el grado de adherencia del paciente5. En un estudio    realizado con adolescentes diabéticos, Castro (1991) encontró que la complejidad    del tratamiento "era el problema mayor en la mantención de una buena adhesión,    para el 90% de los adolescentes. A pesar de tener un conocimiento correcto del    tratamiento, los niños crean una representación mental de lo que el tratamiento    debería ser y se vuelven muy adherentes a su propio esquema subjetivo"25.    Este estudio instala dos temas importantes para la práctica clínica: a) cómo    cada paciente se representa cognitiva y afectivamente el tratamiento, y b) lo    imprescindible de incorporar al paciente en la discusión, antes de la fijación    de las metas terapéuticas (de esta forma, el médico estará en conocimiento de    las dificultades percibidas por el paciente y podrá llegar a un acuerdo sobre    las modificaciones que sean pertinentes).     b) Especificidad    de la adolescencia: A medida que un niño con DM1 avanza hacia la adolescencia,    los procesos de negociación por la toma de decisiones (con sus padres y con    el equipo de salud) van en aumento5. A nivel inconsciente, para un    adolescente cuya diabetes comenzó durante la infancia, el seguimiento de las    conductas de autocuidado puede comenzar a tomar la significación de aceptar    el rol de "niño" o de "niño enfermo"8. Ambos roles entran en oposición    con su necesidad de ganar autonomía y de transformarse en adulto. Es por esto    que el equipo de salud deberá ser especialmente sensible a la significación    que toma, para cada adolescente en particular, el seguimiento de las metas terapéuticas. Existen además factores del desarrollo cognitivo    y emocional que es importante considerar. Diversos autores han mostrado que    los adolescentes más jóvenes usan aún un pensamiento concreto en la toma de    decisiones, y que incluso cuando el pensamiento más abstracto se encuentra en    desarrollo, éste deja el lugar al pensamiento concreto en las situaciones cargadas    emocionalmente. Los más jóvenes perciben además un rango más estrecho de soluciones    posibles a un problema, tienen poca tendencia a considerar las consecuencias    de largo plazo y se apresuran en la toma de decisiones para acomodarse a las    opiniones de grupos importantes para ellos17. Un ejemplo de esto:    los adolescentes con DM1 perciben un mayor riesgo de desarrollar complicaciones    a corto que a largo plazo y se perciben a sí mismos en menor riesgo que sus    pares diabéticos26. Otro argumento más para comprender que frente    a un problema de adherencia, el poner el acento en las complicaciones a largo    plazo puede ser inefectivo (por la dificultad cognitiva a representarse el futuro    lejano) y contraproducente (por el bloqueo afectivo que puede producir la perspectiva    de complicaciones difíciles a aceptar psicológicamente). Es importante además    considerar que la tarea fundamental de todo adolescente es la construcción de    una identidad que le permita la continuación de su desarrollo adulto. Para ello    deberá atravesar una crisis de cuestionamiento de sus objetivos y valores (Marcia,    1980)4.     c) Relación    con los pares: A medida que se distancia progresivamente de los    padres, el adolescente se acerca al grupo de pares. La necesidad de asemejarse    a sus pares (normalización) y evitar toda característica que lo pueda    hacer diferente de ellos será fundamental. Dependiendo de la actitud del grupo    de pares, un adolescente manejará muchas veces su tratamiento en relación a    esta ecuación de normalización. Hay grupos de pares que adaptan sus actividades    a las necesidades del tratamiento del adolescente diabético, con aceptación    y empatia, favoreciendo en él el sentimiento de ser apoyado; lo cual se asocia    a su vez a una mejor adherencia al tratamiento5. Mientras que cuando    el tratamiento implica un cambio en los hábitos de vida, que lo diferencia demasiado    de los pares, la adherencia puede verse comprometida24,27. Sin embargo,    un apoyo demasiado intenso puede producir el efecto inverso en la adherencia,    provocando una sensación de estrés y agobio5.     d) Factores    familiares: La percepción que los padres tienen respecto del equipo    de salud, el tratamiento y su eficacia, son fundamentales a la hora de prevenir    las dificultades de adherencia. Los padres pueden tener percepciones que van    desde una confianza ciega en el equipo de salud a una actitud de temor de ser    reemplazados en su rol parental de toma de decisiones respecto a su hijo5.    Un clima familiar positivo, relaciones abiertas entre los miembros de la familia,    y una expectativa positiva de los padres respecto a la eficacia del tratamiento5,    se encuentran asociados a una mejor adherencia. Otro factor importante es la percepción que los    padres tienen de la autonomía posible de sus hijos. Un interesante estudio realizado    con 127 adolescentes con DM1 y sus madres, señala que puede ser tremendamente    problemático que las madres varíen su grado de involucramiento en el control    del tratamiento guiándose por los signos físicos de desarrollo de su hijo (pubertad)    más que en la evaluación del grado real de autonomía y competencia requerida    para auto-controlar el tratamiento28. Este estudio, plantea también,    la importante pregunta respecto a los criterios utilizados para el traspaso    de los pacientes desde los hospitales pediátricos a los hospitales de adultos.     e) Factores relacionados    con el equipo de salud: En un estudio con adolescentes epilépticos,    se encontró que las principales razones de insatisfacción con la atención de    salud son: un tiempo de espera excesivo, médicos diferentes en vez de un interlocutor    único y la ausencia de claridad en la comunicación médico-paciente5.    Mientras que un estudio japonés-finlandés muestra que una mejor adherencia está    relacionada con el apoyo que los adolescentes sienten que reciben de los médicos,    enfermeras y padres23. Estos autores señalan que una parte importante    de los adolescentes tienen la sensación que el equipo de salud fija las metas    terapéuticas sin explicarles los objetivos y que se interesa más por la enfermedad    que por el paciente. Olsen y Sutton (1998) observaron en una muestra de adolescentes    con DM1, la importancia que los pacientes atribuyen no sólo al apoyo informativo    sino también al apoyo afectivo (dar confianza al paciente)29.    La confianza y el bienestar resultantes se asocian aun mejor control glicémico    y adherencia. Otros autores consideran la adherencia como la resultante de intercambios    e influencias entre y dentro de los siguientes subsistemas: cuidador (padres)-equipo    médico, niño-equipo médico. cuidador-niño30.     f) Factores personales:    Uno de los mayores hallazgos de la investigación es que las percepciones    subjetivas de las personas tienen mayor peso predictivo sobre la adherencia    que los factores objetivos. Es por esto que el punto central de la evaluación    será captar cómo cada adolescente y familia perciben: la enfermedad, cada uno    de los componentes del tratamiento, el futuro y sus propias capacidades para    hacer frente al mismo. Las razones que explican esta variabilidad en la percepción    de una realidad supuestamente objetiva son múltiples y actúan de forma inconsciente.    La adherencia será finalmente el resultado visible de una serie de procesos    complejos, que toman un ordenamiento dinámico y particular en cada adolescente    y familia. Así por ejemplo, los pacientes que creen que    su salud depende de factores externos (Externalidad) (especialmente la    "suerte") presentan un peor control metabólico, mientras que aquellos que creen    que la salud depende de factores internos {Internalidad) presentan un    buen control glicémico, estabilidad ponderal y bienestar psicológico31.    Más específicamente, dentro de la Internalidad existirían dos sub-categorías:    la autonomía (asociada a un buen ajuste a la diabetes) y la auto-culpabilización    (asociada a un mal ajuste posterior a la enfermedad)32. Por otro    lado, un estudio realizado con adolescentes diabéticos muestra que quienes tenían    un conocimiento demasiado detallado sobre la enfermedad tenían dificultades    de adherencia33. En la misma línea, una información demasiado concentrada    entregada por el equipo de salud puede algunas veces tener un efecto nocivo    sobre los pacientes que no tienen la tendencia (ni el deseo) de buscar información    detallada sobre las patologías que padecen31. Una de las tareas del    equipo de salud será entonces evaluar el justo equilibrio entre lo que es imprescindible    y necesario informar y lo que el paciente y la familia están en condiciones    de escuchar y tolerar psicológicamente en cada momento. El Modelo de Creencias en Salud (Health Belief    Model) ha permitido constatar que cuando los beneficios percibidos del    tratamiento son mayores que los costos (dificultades, restricciones,    etc) el sujeto manifiesta una adherencia elevada31. Además, es importante    destacar que a pesar que hemos hablado aquí de "factores personales" esto no    significa en ningún caso que ellos dependan exclusivamente de la voluntad del    adolescente. Muchas veces, estos procesos, a pesar de ser localizables en el    paciente, dependen a su vez de los otros factores (familiares, del equipo de    salud, de la enfermedad, etc), los cuales influyen en la forma como el adolescente    percibe su propia situación. CONCLUSIÓN El concepto de adherencia ha evolucionado desde    un concepto centrado en una relación asimétrica de indicación-obediencia    (1979) a una relación de colaboración médico-paciente-familia (1998).    Una cantidad cada vez mayor de investigaciones consideran a la adherencia como    una dimensión dinámica, compuesta, multifactorial y de acomodación mutua. La    cual es, a su vez, una más de un conjunto de adherencias del adolescente. En vez de considerarla como un problema a remediar    rápidamente, los autores invitan a incorporar la "evaluación de la adherencia"    como un ítem más de la conversación de todo médico con su paciente adolescente;    un tema abierto, del cuál se pueda hablar sin el temor de ser catalogado abruptamente    de "irresponsable". De hecho, los adolescentes se sienten aliviados de poder    hablar con su médico de sus dificultades para adaptarse al tratamiento y para    equilibrar éste con los otros aspectos de su vida18,24,34; particularmente    con los desafíos que los cambios físicos y emocionales de la adolescencia plantean.    Establecer una comunicación abierta y serena como eje central y permanente de    la relación35 permitirá no sólo tratar efectivamente las dificultades    de adherencia que pudieran poner en riesgo el bienestar del paciente, sino también    prevenirlas en una proporción muy importante. Finalmente, el equilibrio en el tratamiento de    la diabetes es un desafío. Esto se debe no sólo a razones biológicas (de ajuste    de dosis de insulina) o conductuales, sino también a que un equilibrio durable    deberá enfocarse en los intentos del adolescente y su familia por encontrar    un sentido a la enfermedad y al futuro que ellos desean para sí mismos. La no-adherencia    al tratamiento es una señal para "restaurar el sentimiento de control del niño,    el sentirse respetado, que su palabra es tomada en cuenta; la importancia también    de reconocer su ambivalencia: su deseo de sanar tanto como su sensación de desamparo    y rabia"36. La no-adherencia constituye entonces una señal en el    trabajo de cuidado de la salud que los equipos médicos realizan.   REFERENCIAS 1.- Gillet P, Beaufrére B, Asenjo-Ramis S,    Frangois R: La vie quotidienne du jeune diabétique insulinoprivé. Insertion    scolaire, sociale et professionnelle. Ann Pédiatr. (París) 1986; 33 (10): 927-34.        [ Links ]2.- Baudier F, Leboube G: Education thérapeutique    du patient et disease management: pour une 3e voie "á la francaise"?    Santé publique 2007; 4 (19): 335-40.        [ Links ]3.- Ricard-Malivoir S: Remaniements psychiques    observes chez des parents lors de l'annonce du diagnostic de diabéte insulino-dépendant    chez leur enfant. Diabetes & Metabolism (París) 1997; 23: 171-3.        [ Links ]4.- Bee H, Boyd D: Psychologie du développement.    Les ages de la vie. Bruxelles: De Boeck éditeurs, 2003.        [ Links ]5.- White-Koning M, Bertozzi-Salamon AI, Vignes    M, Arnaud C: L'observance des adolescents atteints de cancer. Bull Cancer    2007; 94 (4): 349-56.        [ Links ]6.- Ortiz M, Ortiz E: Adherencia al tratamiento    en adolescentes diabéticos tipo 1 chilenos: una aproximación psicológica. Rev    Méd Chile 2005; 133: 307-13.        [ Links ]7.- Hentinen M, Kyngas H: Diabetic adolescents'    compliance with health regimes and associated factors. Int J Nurs Stud 1996;    33 (3): 325-37.        [ Links ]8.- Alvin P: L'adolescent et l'observance    au traitement. J Pédiatr Puericulture 2000; 13: 225-9.        [ Links ]9.- Gallois P, Vallée JP, le Noc Y: L'observance    des prescriptions medicales: quels sont les facteurs en cause? Comment l'améliorer?    Médecine 2006; 402-6.        [ Links ]10.- Golay A, Nguyen Howles M, Mateiciuc S,    et al: Améliorer l'observance médicamenteuse. Med Hyg 2004; 62: 909-13.        [ Links ]11.- Osterberg I, Blaschke T: Adherence    to medication. N Engl J Med 2005; 353 (5): 487-97.        [ Links ] 12.- Michaud PA, Frappier JY, Pless IB: La    compliance d'adolescents souffrant d'une maladie chronique. Arch Fr Pédiatr    1991; 48: 329-36.        [ Links ]13.- Haugbolle I, Devantier K, Frydenlund    B: A user perspective on type 1 diabetes: sense of illness, search for freedom    and the role of the pharmacy. Patient Education and Counseling 2002; 47: 361-8.            [ Links ]14.- Fielding D, Duff A: Compliance with    treatment protocols: interventions for children with chronic illness. Arch Dis    Child 1999; 80: 196-200.        [ Links ]15.- Basdevant A, le Barzic M, Pouillon M,    Guy-Grand B: Le diabéte de l'adolescent. Le point de vue du diabétologue    d'adultes. La Presse Medícale 1985; 14 (1): 13-5.         [ Links ]16.- Spitz E: Les stratégies d'adaptation    face á la maladie chronique. En: Fischer GN (sous la direction de). Traite de    Psychologie de la santé, París: Dunod 2002; 261-82.         [ Links ]17.- Shaw R: Treatment adherence in adolescents:    development and psychopathology. Clinical Child Psychol and Psychiatr 2001;    6 (1): 137-50.         [ Links ]18.- Alvin P, Rey C, Frappier JY: Compliance    thérapeutique chez l'adolescent malade chronique. Arch Pédiatr 1995; 2: 874-82.            [ Links ]19.- Grey M, Boland E, Yu Ch, Sullivan-Bolyai    S, Tamborlane W: Personal and Family Factors associated with quality of    life in adolescents with diabetes. Diabetes Care 1998; 21 (6): 909-14.         [ Links ]20.- Kyngas H, Kroll T, Duffy M: Compliance    in adolescents with chronic diseases: a review. J Adolesc Health 2000; 26: 379-88.        [ Links ] 21.- Cox D, Irvine A, Gonder-Frederick I,    et al: Fear of hypoglycemia: quantification, validation and utilization.    Diabetes Care 1987; 10 (5): 617-21.         [ Links ]22.- Kyngas H: A theoretical model of    compliance in young diabetics. J Clin Nurs 1999; 8: 73-80.         [ Links ]23.- Kyngas H, Rissanen M: Support as    a crucial predictor of good compliance of adolescents with a chronic disease.    J Clin Nurs 2001; 10: 767-74.         [ Links ]24.- Kyngas H, Hentinen M, Barlow J: Adolescents'    perceptions of physicians, nurses, parents and friends: help or hindrance in    compliance with diabetes self-care? J Adv Nurs 1998; 27: 760-9.        [ Links ] 25.- Castro D: Aspects psychologiques    de la compliance au traitement chez l'enfant diabétique insulinodépendant. Ann    Pédiatr (París) 1991; 38 (7): 455-8.         [ Links ]26.- Patino AM, Sánchez J, Eidson M, Delamater    A: Health beliefs and regimen adherence in minority adolescents with type    1 diabetes. J Pediatr Psychol 2005; 30 (6): 503-12.        [ Links ]27.- Seiffge-Krenke I: problèmes de santé    et stratégies de coping á l'adolescence. En: Tap P., Malewska-Peyre (sous la    direction de). Marginalités et troubles de la socialisation, París: PUF, 1993;    133-52.        [ Links ]28.- Palmer D, et al: The role of autonomy    and pubertal status in understanding age differences in maternal involvement    in diabetes responsibility across adolescence. J Pediatr Psychol 2004; 29 (1):    35-46.        [ Links ]29.- Olsen R, Sutton J: More hassle, more    alone: adolescents with diabetes and the role of formal and informal support.    Child: Care, Health and Development 1998; 24 (1): 31-9.        [ Links ]30.- De Civita M, Dobkin P: Pediatric    adherence as a multidimensional and dynamic construct, involving a triadic partnership.    Journal of pediatric psychology. 2004; 29 (3): 157-69.        [ Links ]31.- Chamberlain K, Quintará B: Les déterminants    psychosociaux de l'ajustement au diabéte. En: Bruchon-Schweitzer M., Quintard    B. (sous la direction de). Personnalité et maladies. Stress, coping et ajustement,    París: Dunod, 2001; 93-112.         [ Links ]32.- Peyrot M, Rubin R: Structure and    correlates of diabetes-specific locus of control. Diabetes Care 1994; 17 (9):    994-1001.         [ Links ]33.- Hamburg B, Inoff G: Relationships    between behavioral factors and diabetic control in children and adolescents:    a camp study. Psychosomatic Medicine 1982; 44 (4): 321-39.         [ Links ]34.- Oppenheim D, Dauchy S, Hartmann O: Refuser    le traitement: responsabilité et autonomie du patient. Bull Cancer 2006; 93    (1): 133-7.         [ Links ]35.- Alvin P: La non-compliance thérapeutique:    vérité pénible á diré ou difficile á entendre? Arch Pediatr 1997; 4: 395-7.            [ Links ]36.- Oppenheim D: Comment aborder les    problèmes de non-compliance en pédiatrie? L'expérience de l'oncologie pédiatrique.    Neuropsychiatr. Enfance Adolesc 1996; 44 (6-7): 248-57.        [ Links ]  Trabajo recibido el 22 de septiembre de 2008,    devuelto para corregir el 22 de octubre de 2008, segunda versión el 18 de mayo    de 2009, aceptado para publicación el 05 de agosto de 2009. Correspondencia    a: Ps. Marco Araneda M. E-mall: araneda.marco@gmall.com



RESUMEN

Introducción: En este estudio se analizan    la evolución del concepto de "adherencia al tratamiento" en la diabetes mellitus    tipo 1, desde una perspectiva psicológica. Se enfoca en el período de la adolescencia    y se revisan los principales elementos que han marcado la evolución de dicho    concepto (y las prácticas terapéuticas que le están asociadas) desde la década    1970 hasta la actualidad. Método: Revisión bibliográfica, utilizando    inicialmente la base de datos Elsevier - Science Direct y posteriormente a través    de trabajos citados en la bibliografía encontrada inicialmente. Conclusión:    El concepto de "adherencia al tratamiento" ha evolucionado hacia una dimensión    dinámica, compuesta, multifactorial y fruto de un acuerdo entre el equipo médico    y el paciente; además de la búsqueda de un equilibrio entre otros equilibrios    necesarios para el desarrollo del adolescente. A la luz de estas constataciones,    se discuten a lo largo de todo el artículo diversos elementos que el equipo    de salud puede considerar en su acercamiento al adolescente diabético.

 (Palabras clave: Diabetes, adherencia,    adolescencia). 

  INTRODUCCIÓN Una vez diagnosticada la Diabetes Mellitus tipo    1 (DM1), el tratamiento se pondrá en marcha de forma urgente; en un comienzo    llevado a cabo por el equipo de salud, pero rápidamente incorporando a la familia    y al paciente en su ejecución1. Durante este período, se realizará    una primera "educación terapéutica", que "tiene por objetivo formar al enfermo    para que él pueda adquirir un saber-hacer adecuado, para llegar a un equilibrio    entre su vida y el control óptimo de su enfermedad" (OMS, 1998)2.    La educación terapéutica estará destinada a enseñar una serie de procedimientos,    hábitos y actitudes que buscan permitir al paciente reemplazar, por medio de    su conducta consciente y voluntaria, una función biológica extremadamente compleja,    que hasta el momento se realizaba en forma involuntaria y silenciosa. Para el paciente, la toma de consciencia de que    su cuerpo ha dejado de asegurar una función fundamental, y que es a través de    una conducta voluntaria que él deberá asemejar esta función desaparecida, es    un proceso extremadamente delicado desde el punto de vista psicológico. Un trabajo    psíquico paralelo comienza también para los padres, quienes viven-cian fuertes    procesos emocionales en los días que siguen al diagnóstico3. Así,    el trabajo psíquico que se impone tanto al niño como a sus padres, es de largo    aliento; un trabajo que de ninguna manera se cumple en el breve plazo que va    desde el diagnóstico hasta el comienzo de la educación terapéutica. Dicho de    otra forma, hay un desfase entre la urgencia biológica que produce la detención    de la producción de insulina y el tiempo psíquico que será necesario para incorporar    la función de administración de insulina (y todos los otros componentes asociados    del tratamiento) al espacio psíquico. Sin embargo, en un primer momento, la    urgencia biológica es tal, que la colaboración esperada del paciente y la familia    se transformará en un eje central del éxito del tratamiento. Es así como, principalmente    desde la década de 1950, los investigadores se han esforzado por estudiar el    concepto de "adherencia al tratamiento". Este concepto, junto con concertar    hoy una gran cantidad de investigaciones, está experimentando cambios importantes    gracias al conocimiento de las diversas dimensiones involucradas. Nuestro objetivo es analizar la evolución del    concepto de "adherencia al tratamiento" en la diabetes mellitus tipo 1, desde    una perspectiva psicológica, así como discutir distintos elementos de orden    psicológico que pueden mejorar la comprensión y eficacia del equipo de salud    en la atención del adolescente. METODOLOGÍA La metodología incluyó una revisión en la base    de datos Elsevier/Science Direct (términos "diabetes tipo 1", "adolescencia"    y "adherencia al tratamiento" en francés, inglés y español) y posteriormente    a través de trabajos citados en la bibliografía encontrada inicialmen-te. Se    realizó posteriormente una selección de las fuentes, con acento en las publicaciones    de revisión y de análisis crítico. Además, se consideró la experiencia clínica    del autor como Psicólogo de la Unidad de Endocrinología de un hospital público    pediátrico. Se consideró la adolescencia como "el período entre la infancia    y la edad adulta... un período de transición durante el cual el niño cambia    de manera física, mental y emocional para transformarse en adulto"4. Concepto de "adherencia" al tratamiento En medio siglo, diversos conceptos han sido creados    para dar cuenta de este proceso. Los autores han optado por hablar de observancia,    cumplimiento, adherencia o fidelidad terapéutica, sin que haya sido    posible aún llegar a un consenso sobre la significación exacta y diferenciada    de estos conceptos. En 1979, Haynes definía la observancia como "el grado de    coincidencia entre el comportamiento del paciente (en término de toma de medicamentos,    de seguimiento de regímenes alimenticios, de modificación del estilo de vida)    y la opinión médica o la recomendación de salud que le ha sido prescrita"5.    Esta definición, que pone el acento en una relación asimétrica (donde hay un    sujeto que prescribe y otro que obedece) y centrada solamente en los aspectos    técnicos del auto-cuidado del paciente, es hoy ampliamente cuestionada. Los investigadores han comenzado a percibir que    hay otros factores que tienen una fuerte influencia en el proceso de "observancia",    haciéndose necesaria una redefinición que permita una mejor comprensión y utilización    de los resultados de estas investigaciones. Además, dicha modificación es imprescindible    dadas las bajas tasas de adherencia observadas en pacientes con diversas patologías.    En un estudio realizado con adolescentes chilenos, Ortiz reporta que aproximadamente    el 50% de la muestra presenta un pobre control metabólico de su condición6.    Resultado coincidente con los índices de adherencia encontrados por autores    extranjeros en adolescentes con patologías crónicas7. Además, contrariamente a la creencia general    que indica que los problemas de adherencia son una especificidad de la etapa    adolescente, hay diversos estudios que muestran que "de una forma general, los    adolescentes con enfermedades crónicas se muestran en mayor dificultad que los    niños, todo ocurre como si ellos no hicieran otra cosa que anunciar comportamientos    finalmente adulto-morfos"8. Así, un 50% de pacientes adultos interrumpen    un tratamiento por estatinas 6 meses después de su comienzo; mientras que la    adherencia es de 20% o menos en pacientes re-hospitalizados por un segundo infarto.    Y en el caso de adultos con Diabetes Mellitus tipo 2 se reportan tasas de observancia    de 50%911. Las dificultades de adherencia no son entonces una exclusividad    ni de la DM1 ni de los adolescentes. A partir de los hallazgos que se han realizado    en torno a la comprensión del proceso de adherencia, una nueva definición ha    sido propuesta por Hentinen (1988), quien considera la adherencia como "un proceso    de cuidado activo y responsable, en el cual el individuo trabaja para mantener    su salud en estrecha colaboración con el personal de salud"7. Esta    definición coincide con las de otros investigadores7. Nos proponemos    analizar a continuación los principales hallazgos que han llevado desde la definición    de Haynes (1979) a la de Hentinen (1998). De la adherencia unitaria a la adherencia    compuesta El tratamiento de la DM1 se desarrolla principalmente    a través de: auto-controles de glicemia (3 ó 4 al día), inyecciones de insulina    (3 ó 4 al día), régimen alimenticio con cuantificación de hidratos de carbono,    actividad física y asistencia a controles médicos periódicos. A pesar de que    en la práctica clínica tiende a clasificarse a los pacientes ya sea en "adherentes"    o en "no adherentes", las investigaciones muestran una gran variabilidad de    la adherencia de un mismo paciente, dependiendo de qué componente se trate.    Un paciente puede ser muy adherente a un componente y menos a otro. Una investigación    realizada con adolescentes portadores de enfermedades crónicas encontró que    solamente el 11% se mostraba adherente a los tres aspectos del tratamiento (toma    de medicamentos, asistencia a los controles médicos y otras medidas terapéuticas)12.    Resultado similar al encontrado en adolescentes diabéticos, donde se concluyó    que no existía una correlación entre las adherencias a los 6 principales componentes    del tratamiento8. La revisión de la literatura muestra además que    los autores coinciden al reportar que de todos los elementos del tratamiento    de la DM1, el régimen alimenticio es percibido por los pacientes diabéticos    como el más difícil a respetar13; el mismo nivel de acuerdo existe    respecto a que los adolescentes son, en general, mucho más adherentes a los    elementos médicos del tratamiento (controles glicémicos e inyecciones de insulina)    que a los elementos relacionados con los hábitos de vida (régimen alimenticio    y actividad física). Resulta importante entonces, al momento de detectar    dificultades de adherencia, el evaluar la adherencia a cada uno de los componentes,    estudiando sus causas y contexto, evitando la generalización y por sobre todo    la rotulación del paciente como "no-adherente". De la adherencia como dicotomía a la adherencia    como dimensión No hay sólo dos estados posibles para este fenómeno:    "adherencia" y "no-adherencia", es un continuo "que va desde la fidelidad ejemplar    a las prescripciones y programas terapéuticos hasta los rechazos completos de    los tratamientos o los abandonos del seguimiento médico"8. Entre    ambos extremos, una multitud de estados intermedios muestran la mayor o menor    ambivalencia con la cual el paciente se enfrentará cotidianamente al plan terapéutico.    Ser receptivo a estos estados intermedios (que constituyen una rica fuente de    información sobre la forma como el paciente está vivenciando su tratamiento)    permitirá prevenir el desarrollo de rechazos masivos del mismo; actuando a tiempo    para la mantención del tratamiento y de la relación de confianza en la que éste    se apoya. De la adherencia fija a la adherencia dinámica La adherencia además fluctúa en el tiempo. es    dinámica14, reflejo del dinamismo de los factores que influencian    el nivel de adherencia de cada paciente (factores que analizaremos más adelante).    A modo de ejemplo, un paciente de 12 años de edad, que hasta el momento no ha    manifestado mayor inconveniente en privarse de comer determinado tipo de alimentos,    podría manifestar una variación de dicha adherencia, durante las fiestas con    sus pares, donde consumir dicho alimento puede ser visto como una forma de mostrar    que se pertenece al grupo. De la adherencia única a la adherencia    que forma parte de un conjunto de adherencias. El equilibrio glicémico no es el único equilibrio    del cual un adolescente debe ocuparse. Él debe también encontrar: a) un equilibrio    en la percepción de su cuerpo (que cambia progresivamente hacia la forma adulta);    b) un equilibrio en la imagen sobre sí mismo, sus padres, sus pares y su comunidad    (imágenes que cambian aceleradamente durante la adolescencia); c) un equilibrio    entre la dependencia que aún existe respecto de su familia (emocional, económica,    normativa) y la autonomía que se abre frente a él como una posibilidad atractiva    e incierta. El cuidado del equilibrio glicémico es una tarea    más que viene a sumarse a las tareas normales del desarrollo. Es fundamental    que el equipo de salud pueda tener en perspectiva estos equilibrios múltiples    a la hora de detectar dificultades de adherencia en un adolescente15;    ya que muchas veces los desequilibrios encontrados en el control glicémico pueden    estar relacionados con opciones que el adolescente ha debido tomar para no perder    el equilibrio en otras áreas de su vida16. Shaw (2001), reporta que    "los adolescentes y sus familias están constantemente intentando balancear las    necesidades del cuidado de su salud con las necesidades de una vida normal"17. Uno de los grandes problemas que se presentan    al evaluar dificultades de adherencia, es que pueden corresponder a elecciones    forzadas y dolorosas que las personas realizan precisamente para no perder el    equilibrio (del desarrollo, del psiquismo). En la gran mayoría de los casos,    los pacientes y sus familias han comprendido bastante bien las indicaciones    desde las primeras educaciones terapéuticas. Será una tarea de todo el equipo    el estar atentos a percibir estas elecciones dinámicas que se esconden bajo    una conducta de "no-adherencia"5, sin reducir jamás la adherencia    a un simple problema de educación terapéutica18. Curiosamente, las elecciones forzadas no se asocian    solamente a las situaciones de "no-adherencia", sino que también están presentes    bajo las conductas de adherencia. Grey et al (1998), señalan: "Incluso los adolescentes    que alcanzan con éxito las metas de hemoglobina glicosilada de la terapia pueden    percibir la "diabetes" como algo que tiene un impacto negativo en sus vidas,    estar deprimidos y encontrar que el manejo de la diabetes es difícil. Los equipos    que tratan la diabetes necesitan prestar igual atención a las necesidades psico-sociales    del adolescente juicioso y no-rebelde, con una diabetes bien controlada y con    una familia que lo apoya, así como lo hacen con las necesidades del adolescente    rebelde con una diabetes pobremente controlada"19. Normo-glicemia    no es entonces necesariamente sinónimo de bienestar psicológico. Esto no significa    que para lograr este equilibrio en la calidad de vida sea necesario abandonar    las metas terapéuticas del control glicémico. Los adolescentes no esperan ni    desean esto, desean un equipo de salud atento a sus necesidades médicas, que    pueda darle indicaciones claras sobre cómo cuidar su salud y que no se desanime    frente a la primera oposición que él manifieste. Pero ellos esperan además,    que el equipo de salud pueda escuchar empáticamente: a) el relato de las dificultades    que se presentan en la vida cotidiana al ejecutar las medidas terapéuticas;    b) que el equilibrio glicémico es uno más de una lista de equilibrios múltiples    y simultáneos, y c) los sentimientos de desánimo, ansiedad, disconformidad,    miedo, rabia, logro y cambio que los pacientes experimentan frente a la diabetes.    El poder hablar de esto, que sea reconocido por el equipo de salud y recibir    una respuesta comprensiva y reflexionada para su situación particular, permite    a los adolescentes ganar en comprensión y aceptación de sí mismos, conocer mejor    a quienes se ocupan de su salud (aprendiendo cómo reaccionan frente a su oposición    o dificultades) y validar el espacio terapéutico como un espacio donde la comunicación    y la palabra tienen un valor humanizante. Además, el equilibrio metabólico no depende sólo    de la correcta aplicación de las indicaciones terapéuticas, ya que existen factores    asociados al cambio hormonal de la pubertad que tienen repercusiones sobre los    niveles glicémicos. Esto podría provocar algunas atribuciones erróneas sobre    la "responsabilidad" de determinada variación en los indicadores de control.    Junto a esto, el temor a los episodios de hipoglicemia, secundario a descompensaciones    importantes, puede cronificarse y dificultar la adherencia. Muchos pacientes    (adolescentes y adultos) son guiados por el temor a los episodios de hipoglicemia20,21.    Ellos podrían intentar mantenerse preventivamente en un cierto nivel de hiperglicemia,    en la creencia que esto los podrá mantener a salvo de sufrir una nueva hipoglicemia    (en vez de atenerse al rango indicado por el médico). Independientemente de    que el rango indicado por el médico no aumente el riesgo de una hipoglicemia    el paciente podría percibir dicho rango como demasiado justo y que lo deja "al    borde de hipoglicemias", él intentará evidentemente modificar dicho rango, muchas    veces sin consultar la opinión médica. Esta conducta suele asociarse a fuertes    sentimientos de culpabilidad y de temor por las complicaciones secundarias que    su decisión podría implicar20. Esto muestra como las decisiones tomadas    por el paciente se realizan siempre en un encuadre complejo de equilibrios múltiples. De la adherencia a una orden a la adherencia    a un acuerdo El ser humano adhiere más a lo que ha elegido    que a lo que le ha sido impuesto. La definición de Hentinen (1998) pone el acento    en la colaboración mutua. Los estudios actuales muestran que los adolescentes    (y los adultos también) adhieren en mayor medida cuando han podido participar    en la discusión del plan terapéutico e influir en el ajuste de dicho plan a    su propia situación personal. Cuando la enfermedad ha comenzado durante la infancia,    son los padres quienes se encargan de administrar y controlar cotidianamente    el tratamiento del niño. Sin embargo, esta situación cambia durante la adolescencia    temprana, cuando los pacientes deben comenzar a responsabilizarse por aspectos    de los cuales antes respondían sus padres. Para el médico comienza a haber un    cambio de interlocutor, de los padres al adolescente22. En este contexto, "para un médico, puede ser    difícil no interpretar una no-observancia en términos de traición de la confianza    o, más simplemente, de no respeto de la autoridad"8; la gran mayoría    de las veces no se trata de una desobediencia, sino de un intento del adolescente    por ganar ingerencia en algo que le incumbe profunda y vitalmente, un intento    por tomar la palabra y participar activamente. Se produce entonces una situación    paradojal porque su conducta de no-adherencia no corresponde a una conducta    de pasividad sino a un deseo importante por participar y decidir. Por lo demás,    esta autonomización constituye uno de los objetivos claves del auto-cuidado    del paciente. Para el paciente, será necesaria una coherencia en esta autonomía,    la cuál deberá respetarse no solamente en la ejecución de las conductas del    tratamiento, sino también en la definición de las mismas. De hecho, en los protocolos    actuales que incluyen insulina de acción rápida los pacientes pueden regular    sus dosis de insulina hasta cierto grado, dependiendo de la dieta, ejercicio,    condición física, etc13. En complemento, la posibilidad de tener    un margen de control en el manejo del tratamiento se asocia a menudo con un    mayor bienestar psicológico. Finalmente, una comunicación fluida, en donde ambos    participantes pueden opinar y negociar lo que es negociable en la fijación de    las metas terapéuticas, es fundamental y benéfica para la adherencia9,16,20,23,24.    La relación médico-paciente es una relación de dos expertos, un médico experto    en el sistema endocrinológico y un adolescente experto en su propia vida24. El adolescente no se dedica a cuestionar la autoridad    de los adultos por un impulso sin sentido. Él busca de diversas maneras comenzar    a participar en el delineamiento de sus proyectos y de su vida, adquirir la    experiencia de la toma de decisiones. Por lo demás, el logro de la autonomía    le será exigido más tarde por la sociedad a la que pertenece. Ya que esta autonomía    no se logra de un momento a otro, será importante favorecer el tiempo de la    adolescencia como un período en el cuál se podrán ofrecer al adolescente espacios    donde podrá participar progresivamente (y no de forma abrupta) en la toma de    decisiones, sintiendo siempre que hay adultos (padres, equipo de salud) que    estarán presentes, que no dudarán en anticiparse a situaciones complejas y que    le señalarán claramente: a) qué aspectos de la realidad le permiten una elección;    b) qué aspectos de la realidad no quedan aún a su elección y; c) qué aspectos    no son elegibles, sino que son impuestos por la realidad (de su cuerpo, de su    sociedad). De la adherencia como proceso voluntario    a la adherencia como proceso multifactorial Muchas de las percepciones respecto de los adolescentes    o las familias que no cumplen con las indicaciones médicas, están basadas en    la suposición inconsciente que la conducta de "no-adherencia" es una conducta    voluntaria del paciente, que depende sólo de sí mismo, de su nivel de comprensión    de la importancia del tratamiento y de su "buen juicio". Sin embargo, uno de    los mayores hallazgos de la investigación sobre la adherencia, es el carácter    multifactorial de ésta. Diversos investigadores han descubierto una serie de    factores que presentan lazos estadísticamente significativos con la adherencia.    Aunque revisar en detalle dichos factores sobrepásalos límites del presente    artículo, reseñaremos a continuación algunos de ellos:     a) Factores ligados    a la enfermedad y al tratamiento: La complejidad del régimen terapéutico,    su duración, la incomodidad física que produce, los efectos secundarios indeseables    y la necesidad de un cambio en los hábitos de vida son factores relevantes a    la hora de evaluar el grado de adherencia del paciente5. En un estudio    realizado con adolescentes diabéticos, Castro (1991) encontró que la complejidad    del tratamiento "era el problema mayor en la mantención de una buena adhesión,    para el 90% de los adolescentes. A pesar de tener un conocimiento correcto del    tratamiento, los niños crean una representación mental de lo que el tratamiento    debería ser y se vuelven muy adherentes a su propio esquema subjetivo"25.    Este estudio instala dos temas importantes para la práctica clínica: a) cómo    cada paciente se representa cognitiva y afectivamente el tratamiento, y b) lo    imprescindible de incorporar al paciente en la discusión, antes de la fijación    de las metas terapéuticas (de esta forma, el médico estará en conocimiento de    las dificultades percibidas por el paciente y podrá llegar a un acuerdo sobre    las modificaciones que sean pertinentes).     b) Especificidad    de la adolescencia: A medida que un niño con DM1 avanza hacia la adolescencia,    los procesos de negociación por la toma de decisiones (con sus padres y con    el equipo de salud) van en aumento5. A nivel inconsciente, para un    adolescente cuya diabetes comenzó durante la infancia, el seguimiento de las    conductas de autocuidado puede comenzar a tomar la significación de aceptar    el rol de "niño" o de "niño enfermo"8. Ambos roles entran en oposición    con su necesidad de ganar autonomía y de transformarse en adulto. Es por esto    que el equipo de salud deberá ser especialmente sensible a la significación    que toma, para cada adolescente en particular, el seguimiento de las metas terapéuticas. Existen además factores del desarrollo cognitivo    y emocional que es importante considerar. Diversos autores han mostrado que    los adolescentes más jóvenes usan aún un pensamiento concreto en la toma de    decisiones, y que incluso cuando el pensamiento más abstracto se encuentra en    desarrollo, éste deja el lugar al pensamiento concreto en las situaciones cargadas    emocionalmente. Los más jóvenes perciben además un rango más estrecho de soluciones    posibles a un problema, tienen poca tendencia a considerar las consecuencias    de largo plazo y se apresuran en la toma de decisiones para acomodarse a las    opiniones de grupos importantes para ellos17. Un ejemplo de esto:    los adolescentes con DM1 perciben un mayor riesgo de desarrollar complicaciones    a corto que a largo plazo y se perciben a sí mismos en menor riesgo que sus    pares diabéticos26. Otro argumento más para comprender que frente    a un problema de adherencia, el poner el acento en las complicaciones a largo    plazo puede ser inefectivo (por la dificultad cognitiva a representarse el futuro    lejano) y contraproducente (por el bloqueo afectivo que puede producir la perspectiva    de complicaciones difíciles a aceptar psicológicamente). Es importante además    considerar que la tarea fundamental de todo adolescente es la construcción de    una identidad que le permita la continuación de su desarrollo adulto. Para ello    deberá atravesar una crisis de cuestionamiento de sus objetivos y valores (Marcia,    1980)4.     c) Relación    con los pares: A medida que se distancia progresivamente de los    padres, el adolescente se acerca al grupo de pares. La necesidad de asemejarse    a sus pares (normalización) y evitar toda característica que lo pueda    hacer diferente de ellos será fundamental. Dependiendo de la actitud del grupo    de pares, un adolescente manejará muchas veces su tratamiento en relación a    esta ecuación de normalización. Hay grupos de pares que adaptan sus actividades    a las necesidades del tratamiento del adolescente diabético, con aceptación    y empatia, favoreciendo en él el sentimiento de ser apoyado; lo cual se asocia    a su vez a una mejor adherencia al tratamiento5. Mientras que cuando    el tratamiento implica un cambio en los hábitos de vida, que lo diferencia demasiado    de los pares, la adherencia puede verse comprometida24,27. Sin embargo,    un apoyo demasiado intenso puede producir el efecto inverso en la adherencia,    provocando una sensación de estrés y agobio5.     d) Factores    familiares: La percepción que los padres tienen respecto del equipo    de salud, el tratamiento y su eficacia, son fundamentales a la hora de prevenir    las dificultades de adherencia. Los padres pueden tener percepciones que van    desde una confianza ciega en el equipo de salud a una actitud de temor de ser    reemplazados en su rol parental de toma de decisiones respecto a su hijo5.    Un clima familiar positivo, relaciones abiertas entre los miembros de la familia,    y una expectativa positiva de los padres respecto a la eficacia del tratamiento5,    se encuentran asociados a una mejor adherencia. Otro factor importante es la percepción que los    padres tienen de la autonomía posible de sus hijos. Un interesante estudio realizado    con 127 adolescentes con DM1 y sus madres, señala que puede ser tremendamente    problemático que las madres varíen su grado de involucramiento en el control    del tratamiento guiándose por los signos físicos de desarrollo de su hijo (pubertad)    más que en la evaluación del grado real de autonomía y competencia requerida    para auto-controlar el tratamiento28. Este estudio, plantea también,    la importante pregunta respecto a los criterios utilizados para el traspaso    de los pacientes desde los hospitales pediátricos a los hospitales de adultos.     e) Factores relacionados    con el equipo de salud: En un estudio con adolescentes epilépticos,    se encontró que las principales razones de insatisfacción con la atención de    salud son: un tiempo de espera excesivo, médicos diferentes en vez de un interlocutor    único y la ausencia de claridad en la comunicación médico-paciente5.    Mientras que un estudio japonés-finlandés muestra que una mejor adherencia está    relacionada con el apoyo que los adolescentes sienten que reciben de los médicos,    enfermeras y padres23. Estos autores señalan que una parte importante    de los adolescentes tienen la sensación que el equipo de salud fija las metas    terapéuticas sin explicarles los objetivos y que se interesa más por la enfermedad    que por el paciente. Olsen y Sutton (1998) observaron en una muestra de adolescentes    con DM1, la importancia que los pacientes atribuyen no sólo al apoyo informativo    sino también al apoyo afectivo (dar confianza al paciente)29.    La confianza y el bienestar resultantes se asocian aun mejor control glicémico    y adherencia. Otros autores consideran la adherencia como la resultante de intercambios    e influencias entre y dentro de los siguientes subsistemas: cuidador (padres)-equipo    médico, niño-equipo médico. cuidador-niño30.     f) Factores personales:    Uno de los mayores hallazgos de la investigación es que las percepciones    subjetivas de las personas tienen mayor peso predictivo sobre la adherencia    que los factores objetivos. Es por esto que el punto central de la evaluación    será captar cómo cada adolescente y familia perciben: la enfermedad, cada uno    de los componentes del tratamiento, el futuro y sus propias capacidades para    hacer frente al mismo. Las razones que explican esta variabilidad en la percepción    de una realidad supuestamente objetiva son múltiples y actúan de forma inconsciente.    La adherencia será finalmente el resultado visible de una serie de procesos    complejos, que toman un ordenamiento dinámico y particular en cada adolescente    y familia. Así por ejemplo, los pacientes que creen que    su salud depende de factores externos (Externalidad) (especialmente la    "suerte") presentan un peor control metabólico, mientras que aquellos que creen    que la salud depende de factores internos {Internalidad) presentan un    buen control glicémico, estabilidad ponderal y bienestar psicológico31.    Más específicamente, dentro de la Internalidad existirían dos sub-categorías:    la autonomía (asociada a un buen ajuste a la diabetes) y la auto-culpabilización    (asociada a un mal ajuste posterior a la enfermedad)32. Por otro    lado, un estudio realizado con adolescentes diabéticos muestra que quienes tenían    un conocimiento demasiado detallado sobre la enfermedad tenían dificultades    de adherencia33. En la misma línea, una información demasiado concentrada    entregada por el equipo de salud puede algunas veces tener un efecto nocivo    sobre los pacientes que no tienen la tendencia (ni el deseo) de buscar información    detallada sobre las patologías que padecen31. Una de las tareas del    equipo de salud será entonces evaluar el justo equilibrio entre lo que es imprescindible    y necesario informar y lo que el paciente y la familia están en condiciones    de escuchar y tolerar psicológicamente en cada momento. El Modelo de Creencias en Salud (Health Belief    Model) ha permitido constatar que cuando los beneficios percibidos del    tratamiento son mayores que los costos (dificultades, restricciones,    etc) el sujeto manifiesta una adherencia elevada31. Además, es importante    destacar que a pesar que hemos hablado aquí de "factores personales" esto no    significa en ningún caso que ellos dependan exclusivamente de la voluntad del    adolescente. Muchas veces, estos procesos, a pesar de ser localizables en el    paciente, dependen a su vez de los otros factores (familiares, del equipo de    salud, de la enfermedad, etc), los cuales influyen en la forma como el adolescente    percibe su propia situación. CONCLUSIÓN El concepto de adherencia ha evolucionado desde    un concepto centrado en una relación asimétrica de indicación-obediencia    (1979) a una relación de colaboración médico-paciente-familia (1998).    Una cantidad cada vez mayor de investigaciones consideran a la adherencia como    una dimensión dinámica, compuesta, multifactorial y de acomodación mutua. La    cual es, a su vez, una más de un conjunto de adherencias del adolescente. En vez de considerarla como un problema a remediar    rápidamente, los autores invitan a incorporar la "evaluación de la adherencia"    como un ítem más de la conversación de todo médico con su paciente adolescente;    un tema abierto, del cuál se pueda hablar sin el temor de ser catalogado abruptamente    de "irresponsable". De hecho, los adolescentes se sienten aliviados de poder    hablar con su médico de sus dificultades para adaptarse al tratamiento y para    equilibrar éste con los otros aspectos de su vida18,24,34; particularmente    con los desafíos que los cambios físicos y emocionales de la adolescencia plantean.    Establecer una comunicación abierta y serena como eje central y permanente de    la relación35 permitirá no sólo tratar efectivamente las dificultades    de adherencia que pudieran poner en riesgo el bienestar del paciente, sino también    prevenirlas en una proporción muy importante. Finalmente, el equilibrio en el tratamiento de    la diabetes es un desafío. Esto se debe no sólo a razones biológicas (de ajuste    de dosis de insulina) o conductuales, sino también a que un equilibrio durable    deberá enfocarse en los intentos del adolescente y su familia por encontrar    un sentido a la enfermedad y al futuro que ellos desean para sí mismos. La no-adherencia    al tratamiento es una señal para "restaurar el sentimiento de control del niño,    el sentirse respetado, que su palabra es tomada en cuenta; la importancia también    de reconocer su ambivalencia: su deseo de sanar tanto como su sensación de desamparo    y rabia"36. La no-adherencia constituye entonces una señal en el    trabajo de cuidado de la salud que los equipos médicos realizan.   REFERENCIAS 1.- Gillet P, Beaufrére B, Asenjo-Ramis S,    Frangois R: La vie quotidienne du jeune diabétique insulinoprivé. Insertion    scolaire, sociale et professionnelle. Ann Pédiatr. (París) 1986; 33 (10): 927-34.        [ Links ]2.- Baudier F, Leboube G: Education thérapeutique    du patient et disease management: pour une 3e voie "á la francaise"?    Santé publique 2007; 4 (19): 335-40.        [ Links ]3.- Ricard-Malivoir S: Remaniements psychiques    observes chez des parents lors de l'annonce du diagnostic de diabéte insulino-dépendant    chez leur enfant. Diabetes & Metabolism (París) 1997; 23: 171-3.        [ Links ]4.- Bee H, Boyd D: Psychologie du développement.    Les ages de la vie. Bruxelles: De Boeck éditeurs, 2003.        [ Links ]5.- White-Koning M, Bertozzi-Salamon AI, Vignes    M, Arnaud C: L'observance des adolescents atteints de cancer. Bull Cancer    2007; 94 (4): 349-56.        [ Links ]6.- Ortiz M, Ortiz E: Adherencia al tratamiento    en adolescentes diabéticos tipo 1 chilenos: una aproximación psicológica. Rev    Méd Chile 2005; 133: 307-13.        [ Links ]7.- Hentinen M, Kyngas H: Diabetic adolescents'    compliance with health regimes and associated factors. Int J Nurs Stud 1996;    33 (3): 325-37.        [ Links ]8.- Alvin P: L'adolescent et l'observance    au traitement. J Pédiatr Puericulture 2000; 13: 225-9.        [ Links ]9.- Gallois P, Vallée JP, le Noc Y: L'observance    des prescriptions medicales: quels sont les facteurs en cause? Comment l'améliorer?    Médecine 2006; 402-6.        [ Links ]10.- Golay A, Nguyen Howles M, Mateiciuc S,    et al: Améliorer l'observance médicamenteuse. Med Hyg 2004; 62: 909-13.        [ Links ]11.- Osterberg I, Blaschke T: Adherence    to medication. N Engl J Med 2005; 353 (5): 487-97.        [ Links ] 12.- Michaud PA, Frappier JY, Pless IB: La    compliance d'adolescents souffrant d'une maladie chronique. Arch Fr Pédiatr    1991; 48: 329-36.        [ Links ]13.- Haugbolle I, Devantier K, Frydenlund    B: A user perspective on type 1 diabetes: sense of illness, search for freedom    and the role of the pharmacy. Patient Education and Counseling 2002; 47: 361-8.            [ Links ]14.- Fielding D, Duff A: Compliance with    treatment protocols: interventions for children with chronic illness. Arch Dis    Child 1999; 80: 196-200.        [ Links ]15.- Basdevant A, le Barzic M, Pouillon M,    Guy-Grand B: Le diabéte de l'adolescent. Le point de vue du diabétologue    d'adultes. La Presse Medícale 1985; 14 (1): 13-5.         [ Links ]16.- Spitz E: Les stratégies d'adaptation    face á la maladie chronique. En: Fischer GN (sous la direction de). Traite de    Psychologie de la santé, París: Dunod 2002; 261-82.         [ Links ]17.- Shaw R: Treatment adherence in adolescents:    development and psychopathology. Clinical Child Psychol and Psychiatr 2001;    6 (1): 137-50.         [ Links ]18.- Alvin P, Rey C, Frappier JY: Compliance    thérapeutique chez l'adolescent malade chronique. Arch Pédiatr 1995; 2: 874-82.            [ Links ]19.- Grey M, Boland E, Yu Ch, Sullivan-Bolyai    S, Tamborlane W: Personal and Family Factors associated with quality of    life in adolescents with diabetes. Diabetes Care 1998; 21 (6): 909-14.         [ Links ]20.- Kyngas H, Kroll T, Duffy M: Compliance    in adolescents with chronic diseases: a review. J Adolesc Health 2000; 26: 379-88.        [ Links ] 21.- Cox D, Irvine A, Gonder-Frederick I,    et al: Fear of hypoglycemia: quantification, validation and utilization.    Diabetes Care 1987; 10 (5): 617-21.         [ Links ]22.- Kyngas H: A theoretical model of    compliance in young diabetics. J Clin Nurs 1999; 8: 73-80.         [ Links ]23.- Kyngas H, Rissanen M: Support as    a crucial predictor of good compliance of adolescents with a chronic disease.    J Clin Nurs 2001; 10: 767-74.         [ Links ]24.- Kyngas H, Hentinen M, Barlow J: Adolescents'    perceptions of physicians, nurses, parents and friends: help or hindrance in    compliance with diabetes self-care? J Adv Nurs 1998; 27: 760-9.        [ Links ] 25.- Castro D: Aspects psychologiques    de la compliance au traitement chez l'enfant diabétique insulinodépendant. Ann    Pédiatr (París) 1991; 38 (7): 455-8.         [ Links ]26.- Patino AM, Sánchez J, Eidson M, Delamater    A: Health beliefs and regimen adherence in minority adolescents with type    1 diabetes. J Pediatr Psychol 2005; 30 (6): 503-12.        [ Links ]27.- Seiffge-Krenke I: problèmes de santé    et stratégies de coping á l'adolescence. En: Tap P., Malewska-Peyre (sous la    direction de). Marginalités et troubles de la socialisation, París: PUF, 1993;    133-52.        [ Links ]28.- Palmer D, et al: The role of autonomy    and pubertal status in understanding age differences in maternal involvement    in diabetes responsibility across adolescence. J Pediatr Psychol 2004; 29 (1):    35-46.        [ Links ]29.- Olsen R, Sutton J: More hassle, more    alone: adolescents with diabetes and the role of formal and informal support.    Child: Care, Health and Development 1998; 24 (1): 31-9.        [ Links ]30.- De Civita M, Dobkin P: Pediatric    adherence as a multidimensional and dynamic construct, involving a triadic partnership.    Journal of pediatric psychology. 2004; 29 (3): 157-69.        [ Links ]31.- Chamberlain K, Quintará B: Les déterminants    psychosociaux de l'ajustement au diabéte. En: Bruchon-Schweitzer M., Quintard    B. (sous la direction de). Personnalité et maladies. Stress, coping et ajustement,    París: Dunod, 2001; 93-112.         [ Links ]32.- Peyrot M, Rubin R: Structure and    correlates of diabetes-specific locus of control. Diabetes Care 1994; 17 (9):    994-1001.         [ Links ]33.- Hamburg B, Inoff G: Relationships    between behavioral factors and diabetic control in children and adolescents:    a camp study. Psychosomatic Medicine 1982; 44 (4): 321-39.         [ Links ]34.- Oppenheim D, Dauchy S, Hartmann O: Refuser    le traitement: responsabilité et autonomie du patient. Bull Cancer 2006; 93    (1): 133-7.         [ Links ]35.- Alvin P: La non-compliance thérapeutique:    vérité pénible á diré ou difficile á entendre? Arch Pediatr 1997; 4: 395-7.            [ Links ]36.- Oppenheim D: Comment aborder les    problèmes de non-compliance en pédiatrie? L'expérience de l'oncologie pédiatrique.    Neuropsychiatr. Enfance Adolesc 1996; 44 (6-7): 248-57.        [ Links ]  Trabajo recibido el 22 de septiembre de 2008,    devuelto para corregir el 22 de octubre de 2008, segunda versión el 18 de mayo    de 2009, aceptado para publicación el 05 de agosto de 2009. Correspondencia    a: Ps. Marco Araneda M. E-mall: araneda.marco@gmall.com



INTRODUCCIÓN

Una vez diagnosticada la Diabetes Mellitus tipo    1 (DM1), el tratamiento se pondrá en marcha de forma urgente; en un comienzo    llevado a cabo por el equipo de salud, pero rápidamente incorporando a la familia    y al paciente en su ejecución1. Durante este período, se realizará    una primera "educación terapéutica", que "tiene por objetivo formar al enfermo    para que él pueda adquirir un saber-hacer adecuado, para llegar a un equilibrio    entre su vida y el control óptimo de su enfermedad" (OMS, 1998)2.    La educación terapéutica estará destinada a enseñar una serie de procedimientos,    hábitos y actitudes que buscan permitir al paciente reemplazar, por medio de    su conducta consciente y voluntaria, una función biológica extremadamente compleja,    que hasta el momento se realizaba en forma involuntaria y silenciosa.

Para el paciente, la toma de consciencia de que    su cuerpo ha dejado de asegurar una función fundamental, y que es a través de    una conducta voluntaria que él deberá asemejar esta función desaparecida, es    un proceso extremadamente delicado desde el punto de vista psicológico. Un trabajo    psíquico paralelo comienza también para los padres, quienes viven-cian fuertes    procesos emocionales en los días que siguen al diagnóstico3. Así,    el trabajo psíquico que se impone tanto al niño como a sus padres, es de largo    aliento; un trabajo que de ninguna manera se cumple en el breve plazo que va    desde el diagnóstico hasta el comienzo de la educación terapéutica. Dicho de    otra forma, hay un desfase entre la urgencia biológica que produce la detención    de la producción de insulina y el tiempo psíquico que será necesario para incorporar    la función de administración de insulina (y todos los otros componentes asociados    del tratamiento) al espacio psíquico. Sin embargo, en un primer momento, la    urgencia biológica es tal, que la colaboración esperada del paciente y la familia    se transformará en un eje central del éxito del tratamiento. Es así como, principalmente    desde la década de 1950, los investigadores se han esforzado por estudiar el    concepto de "adherencia al tratamiento". Este concepto, junto con concertar    hoy una gran cantidad de investigaciones, está experimentando cambios importantes    gracias al conocimiento de las diversas dimensiones involucradas.

Nuestro objetivo es analizar la evolución del    concepto de "adherencia al tratamiento" en la diabetes mellitus tipo 1, desde    una perspectiva psicológica, así como discutir distintos elementos de orden    psicológico que pueden mejorar la comprensión y eficacia del equipo de salud    en la atención del adolescente.

METODOLOGÍA

La metodología incluyó una revisión en la base    de datos Elsevier/Science Direct (términos "diabetes tipo 1", "adolescencia"    y "adherencia al tratamiento" en francés, inglés y español) y posteriormente    a través de trabajos citados en la bibliografía encontrada inicialmen-te. Se    realizó posteriormente una selección de las fuentes, con acento en las publicaciones    de revisión y de análisis crítico. Además, se consideró la experiencia clínica    del autor como Psicólogo de la Unidad de Endocrinología de un hospital público    pediátrico. Se consideró la adolescencia como "el período entre la infancia    y la edad adulta... un período de transición durante el cual el niño cambia    de manera física, mental y emocional para transformarse en adulto"4.

Concepto de "adherencia" al tratamiento

En medio siglo, diversos conceptos han sido creados    para dar cuenta de este proceso. Los autores han optado por hablar de observancia,    cumplimiento, adherencia o fidelidad terapéutica, sin que haya sido    posible aún llegar a un consenso sobre la significación exacta y diferenciada    de estos conceptos. En 1979, Haynes definía la observancia como "el grado de    coincidencia entre el comportamiento del paciente (en término de toma de medicamentos,    de seguimiento de regímenes alimenticios, de modificación del estilo de vida)    y la opinión médica o la recomendación de salud que le ha sido prescrita"5.    Esta definición, que pone el acento en una relación asimétrica (donde hay un    sujeto que prescribe y otro que obedece) y centrada solamente en los aspectos    técnicos del auto-cuidado del paciente, es hoy ampliamente cuestionada.

Los investigadores han comenzado a percibir que    hay otros factores que tienen una fuerte influencia en el proceso de "observancia",    haciéndose necesaria una redefinición que permita una mejor comprensión y utilización    de los resultados de estas investigaciones. Además, dicha modificación es imprescindible    dadas las bajas tasas de adherencia observadas en pacientes con diversas patologías.    En un estudio realizado con adolescentes chilenos, Ortiz reporta que aproximadamente    el 50% de la muestra presenta un pobre control metabólico de su condición6.    Resultado coincidente con los índices de adherencia encontrados por autores    extranjeros en adolescentes con patologías crónicas7.

Además, contrariamente a la creencia general    que indica que los problemas de adherencia son una especificidad de la etapa    adolescente, hay diversos estudios que muestran que "de una forma general, los    adolescentes con enfermedades crónicas se muestran en mayor dificultad que los    niños, todo ocurre como si ellos no hicieran otra cosa que anunciar comportamientos    finalmente adulto-morfos"8. Así, un 50% de pacientes adultos interrumpen    un tratamiento por estatinas 6 meses después de su comienzo; mientras que la    adherencia es de 20% o menos en pacientes re-hospitalizados por un segundo infarto.    Y en el caso de adultos con Diabetes Mellitus tipo 2 se reportan tasas de observancia    de 50%911. Las dificultades de adherencia no son entonces una exclusividad    ni de la DM1 ni de los adolescentes.

A partir de los hallazgos que se han realizado    en torno a la comprensión del proceso de adherencia, una nueva definición ha    sido propuesta por Hentinen (1988), quien considera la adherencia como "un proceso    de cuidado activo y responsable, en el cual el individuo trabaja para mantener    su salud en estrecha colaboración con el personal de salud"7. Esta    definición coincide con las de otros investigadores7. Nos proponemos    analizar a continuación los principales hallazgos que han llevado desde la definición    de Haynes (1979) a la de Hentinen (1998).

De la adherencia unitaria a la adherencia    compuesta

El tratamiento de la DM1 se desarrolla principalmente    a través de: auto-controles de glicemia (3 ó 4 al día), inyecciones de insulina    (3 ó 4 al día), régimen alimenticio con cuantificación de hidratos de carbono,    actividad física y asistencia a controles médicos periódicos. A pesar de que    en la práctica clínica tiende a clasificarse a los pacientes ya sea en "adherentes"    o en "no adherentes", las investigaciones muestran una gran variabilidad de    la adherencia de un mismo paciente, dependiendo de qué componente se trate.    Un paciente puede ser muy adherente a un componente y menos a otro. Una investigación    realizada con adolescentes portadores de enfermedades crónicas encontró que    solamente el 11% se mostraba adherente a los tres aspectos del tratamiento (toma    de medicamentos, asistencia a los controles médicos y otras medidas terapéuticas)12.    Resultado similar al encontrado en adolescentes diabéticos, donde se concluyó    que no existía una correlación entre las adherencias a los 6 principales componentes    del tratamiento8. La revisión de la literatura muestra además que    los autores coinciden al reportar que de todos los elementos del tratamiento    de la DM1, el régimen alimenticio es percibido por los pacientes diabéticos    como el más difícil a respetar13; el mismo nivel de acuerdo existe    respecto a que los adolescentes son, en general, mucho más adherentes a los    elementos médicos del tratamiento (controles glicémicos e inyecciones de insulina)    que a los elementos relacionados con los hábitos de vida (régimen alimenticio    y actividad física).

Resulta importante entonces, al momento de detectar    dificultades de adherencia, el evaluar la adherencia a cada uno de los componentes,    estudiando sus causas y contexto, evitando la generalización y por sobre todo    la rotulación del paciente como "no-adherente".

De la adherencia como dicotomía a la adherencia    como dimensión

No hay sólo dos estados posibles para este fenómeno:    "adherencia" y "no-adherencia", es un continuo "que va desde la fidelidad ejemplar    a las prescripciones y programas terapéuticos hasta los rechazos completos de    los tratamientos o los abandonos del seguimiento médico"8. Entre    ambos extremos, una multitud de estados intermedios muestran la mayor o menor    ambivalencia con la cual el paciente se enfrentará cotidianamente al plan terapéutico.    Ser receptivo a estos estados intermedios (que constituyen una rica fuente de    información sobre la forma como el paciente está vivenciando su tratamiento)    permitirá prevenir el desarrollo de rechazos masivos del mismo; actuando a tiempo    para la mantención del tratamiento y de la relación de confianza en la que éste    se apoya.

De la adherencia fija a la adherencia dinámica

La adherencia además fluctúa en el tiempo. es    dinámica14, reflejo del dinamismo de los factores que influencian    el nivel de adherencia de cada paciente (factores que analizaremos más adelante).    A modo de ejemplo, un paciente de 12 años de edad, que hasta el momento no ha    manifestado mayor inconveniente en privarse de comer determinado tipo de alimentos,    podría manifestar una variación de dicha adherencia, durante las fiestas con    sus pares, donde consumir dicho alimento puede ser visto como una forma de mostrar    que se pertenece al grupo.

De la adherencia única a la adherencia    que forma parte de un conjunto de adherencias.

El equilibrio glicémico no es el único equilibrio    del cual un adolescente debe ocuparse. Él debe también encontrar: a) un equilibrio    en la percepción de su cuerpo (que cambia progresivamente hacia la forma adulta);    b) un equilibrio en la imagen sobre sí mismo, sus padres, sus pares y su comunidad    (imágenes que cambian aceleradamente durante la adolescencia); c) un equilibrio    entre la dependencia que aún existe respecto de su familia (emocional, económica,    normativa) y la autonomía que se abre frente a él como una posibilidad atractiva    e incierta.

El cuidado del equilibrio glicémico es una tarea    más que viene a sumarse a las tareas normales del desarrollo. Es fundamental    que el equipo de salud pueda tener en perspectiva estos equilibrios múltiples    a la hora de detectar dificultades de adherencia en un adolescente15;    ya que muchas veces los desequilibrios encontrados en el control glicémico pueden    estar relacionados con opciones que el adolescente ha debido tomar para no perder    el equilibrio en otras áreas de su vida16. Shaw (2001), reporta que    "los adolescentes y sus familias están constantemente intentando balancear las    necesidades del cuidado de su salud con las necesidades de una vida normal"17.

Uno de los grandes problemas que se presentan    al evaluar dificultades de adherencia, es que pueden corresponder a elecciones    forzadas y dolorosas que las personas realizan precisamente para no perder el    equilibrio (del desarrollo, del psiquismo). En la gran mayoría de los casos,    los pacientes y sus familias han comprendido bastante bien las indicaciones    desde las primeras educaciones terapéuticas. Será una tarea de todo el equipo    el estar atentos a percibir estas elecciones dinámicas que se esconden bajo    una conducta de "no-adherencia"5, sin reducir jamás la adherencia    a un simple problema de educación terapéutica18.

Curiosamente, las elecciones forzadas no se asocian    solamente a las situaciones de "no-adherencia", sino que también están presentes    bajo las conductas de adherencia. Grey et al (1998), señalan: "Incluso los adolescentes    que alcanzan con éxito las metas de hemoglobina glicosilada de la terapia pueden    percibir la "diabetes" como algo que tiene un impacto negativo en sus vidas,    estar deprimidos y encontrar que el manejo de la diabetes es difícil. Los equipos    que tratan la diabetes necesitan prestar igual atención a las necesidades psico-sociales    del adolescente juicioso y no-rebelde, con una diabetes bien controlada y con    una familia que lo apoya, así como lo hacen con las necesidades del adolescente    rebelde con una diabetes pobremente controlada"19. Normo-glicemia    no es entonces necesariamente sinónimo de bienestar psicológico. Esto no significa    que para lograr este equilibrio en la calidad de vida sea necesario abandonar    las metas terapéuticas del control glicémico. Los adolescentes no esperan ni    desean esto, desean un equipo de salud atento a sus necesidades médicas, que    pueda darle indicaciones claras sobre cómo cuidar su salud y que no se desanime    frente a la primera oposición que él manifieste. Pero ellos esperan además,    que el equipo de salud pueda escuchar empáticamente: a) el relato de las dificultades    que se presentan en la vida cotidiana al ejecutar las medidas terapéuticas;    b) que el equilibrio glicémico es uno más de una lista de equilibrios múltiples    y simultáneos, y c) los sentimientos de desánimo, ansiedad, disconformidad,    miedo, rabia, logro y cambio que los pacientes experimentan frente a la diabetes.    El poder hablar de esto, que sea reconocido por el equipo de salud y recibir    una respuesta comprensiva y reflexionada para su situación particular, permite    a los adolescentes ganar en comprensión y aceptación de sí mismos, conocer mejor    a quienes se ocupan de su salud (aprendiendo cómo reaccionan frente a su oposición    o dificultades) y validar el espacio terapéutico como un espacio donde la comunicación    y la palabra tienen un valor humanizante.

Además, el equilibrio metabólico no depende sólo    de la correcta aplicación de las indicaciones terapéuticas, ya que existen factores    asociados al cambio hormonal de la pubertad que tienen repercusiones sobre los    niveles glicémicos. Esto podría provocar algunas atribuciones erróneas sobre    la "responsabilidad" de determinada variación en los indicadores de control.    Junto a esto, el temor a los episodios de hipoglicemia, secundario a descompensaciones    importantes, puede cronificarse y dificultar la adherencia. Muchos pacientes    (adolescentes y adultos) son guiados por el temor a los episodios de hipoglicemia20,21.    Ellos podrían intentar mantenerse preventivamente en un cierto nivel de hiperglicemia,    en la creencia que esto los podrá mantener a salvo de sufrir una nueva hipoglicemia    (en vez de atenerse al rango indicado por el médico). Independientemente de    que el rango indicado por el médico no aumente el riesgo de una hipoglicemia    el paciente podría percibir dicho rango como demasiado justo y que lo deja "al    borde de hipoglicemias", él intentará evidentemente modificar dicho rango, muchas    veces sin consultar la opinión médica. Esta conducta suele asociarse a fuertes    sentimientos de culpabilidad y de temor por las complicaciones secundarias que    su decisión podría implicar20. Esto muestra como las decisiones tomadas    por el paciente se realizan siempre en un encuadre complejo de equilibrios múltiples.

De la adherencia a una orden a la adherencia    a un acuerdo

El ser humano adhiere más a lo que ha elegido    que a lo que le ha sido impuesto. La definición de Hentinen (1998) pone el acento    en la colaboración mutua. Los estudios actuales muestran que los adolescentes    (y los adultos también) adhieren en mayor medida cuando han podido participar    en la discusión del plan terapéutico e influir en el ajuste de dicho plan a    su propia situación personal. Cuando la enfermedad ha comenzado durante la infancia,    son los padres quienes se encargan de administrar y controlar cotidianamente    el tratamiento del niño. Sin embargo, esta situación cambia durante la adolescencia    temprana, cuando los pacientes deben comenzar a responsabilizarse por aspectos    de los cuales antes respondían sus padres. Para el médico comienza a haber un    cambio de interlocutor, de los padres al adolescente22.

En este contexto, "para un médico, puede ser    difícil no interpretar una no-observancia en términos de traición de la confianza    o, más simplemente, de no respeto de la autoridad"8; la gran mayoría    de las veces no se trata de una desobediencia, sino de un intento del adolescente    por ganar ingerencia en algo que le incumbe profunda y vitalmente, un intento    por tomar la palabra y participar activamente. Se produce entonces una situación    paradojal porque su conducta de no-adherencia no corresponde a una conducta    de pasividad sino a un deseo importante por participar y decidir. Por lo demás,    esta autonomización constituye uno de los objetivos claves del auto-cuidado    del paciente. Para el paciente, será necesaria una coherencia en esta autonomía,    la cuál deberá respetarse no solamente en la ejecución de las conductas del    tratamiento, sino también en la definición de las mismas. De hecho, en los protocolos    actuales que incluyen insulina de acción rápida los pacientes pueden regular    sus dosis de insulina hasta cierto grado, dependiendo de la dieta, ejercicio,    condición física, etc13. En complemento, la posibilidad de tener    un margen de control en el manejo del tratamiento se asocia a menudo con un    mayor bienestar psicológico. Finalmente, una comunicación fluida, en donde ambos    participantes pueden opinar y negociar lo que es negociable en la fijación de    las metas terapéuticas, es fundamental y benéfica para la adherencia9,16,20,23,24.    La relación médico-paciente es una relación de dos expertos, un médico experto    en el sistema endocrinológico y un adolescente experto en su propia vida24.

El adolescente no se dedica a cuestionar la autoridad    de los adultos por un impulso sin sentido. Él busca de diversas maneras comenzar    a participar en el delineamiento de sus proyectos y de su vida, adquirir la    experiencia de la toma de decisiones. Por lo demás, el logro de la autonomía    le será exigido más tarde por la sociedad a la que pertenece. Ya que esta autonomía    no se logra de un momento a otro, será importante favorecer el tiempo de la    adolescencia como un período en el cuál se podrán ofrecer al adolescente espacios    donde podrá participar progresivamente (y no de forma abrupta) en la toma de    decisiones, sintiendo siempre que hay adultos (padres, equipo de salud) que    estarán presentes, que no dudarán en anticiparse a situaciones complejas y que    le señalarán claramente: a) qué aspectos de la realidad le permiten una elección;    b) qué aspectos de la realidad no quedan aún a su elección y; c) qué aspectos    no son elegibles, sino que son impuestos por la realidad (de su cuerpo, de su    sociedad).

De la adherencia como proceso voluntario    a la adherencia como proceso multifactorial

Muchas de las percepciones respecto de los adolescentes    o las familias que no cumplen con las indicaciones médicas, están basadas en    la suposición inconsciente que la conducta de "no-adherencia" es una conducta    voluntaria del paciente, que depende sólo de sí mismo, de su nivel de comprensión    de la importancia del tratamiento y de su "buen juicio". Sin embargo, uno de    los mayores hallazgos de la investigación sobre la adherencia, es el carácter    multifactorial de ésta. Diversos investigadores han descubierto una serie de    factores que presentan lazos estadísticamente significativos con la adherencia.    Aunque revisar en detalle dichos factores sobrepásalos límites del presente    artículo, reseñaremos a continuación algunos de ellos:

    a) Factores ligados    a la enfermedad y al tratamiento: La complejidad del régimen terapéutico,    su duración, la incomodidad física que produce, los efectos secundarios indeseables    y la necesidad de un cambio en los hábitos de vida son factores relevantes a    la hora de evaluar el grado de adherencia del paciente5. En un estudio    realizado con adolescentes diabéticos, Castro (1991) encontró que la complejidad    del tratamiento "era el problema mayor en la mantención de una buena adhesión,    para el 90% de los adolescentes. A pesar de tener un conocimiento correcto del    tratamiento, los niños crean una representación mental de lo que el tratamiento    debería ser y se vuelven muy adherentes a su propio esquema subjetivo"25.    Este estudio instala dos temas importantes para la práctica clínica: a) cómo    cada paciente se representa cognitiva y afectivamente el tratamiento, y b) lo    imprescindible de incorporar al paciente en la discusión, antes de la fijación    de las metas terapéuticas (de esta forma, el médico estará en conocimiento de    las dificultades percibidas por el paciente y podrá llegar a un acuerdo sobre    las modificaciones que sean pertinentes).

    b) Especificidad    de la adolescencia: A medida que un niño con DM1 avanza hacia la adolescencia,    los procesos de negociación por la toma de decisiones (con sus padres y con    el equipo de salud) van en aumento5. A nivel inconsciente, para un    adolescente cuya diabetes comenzó durante la infancia, el seguimiento de las    conductas de autocuidado puede comenzar a tomar la significación de aceptar    el rol de "niño" o de "niño enfermo"8. Ambos roles entran en oposición    con su necesidad de ganar autonomía y de transformarse en adulto. Es por esto    que el equipo de salud deberá ser especialmente sensible a la significación    que toma, para cada adolescente en particular, el seguimiento de las metas terapéuticas.

Existen además factores del desarrollo cognitivo    y emocional que es importante considerar. Diversos autores han mostrado que    los adolescentes más jóvenes usan aún un pensamiento concreto en la toma de    decisiones, y que incluso cuando el pensamiento más abstracto se encuentra en    desarrollo, éste deja el lugar al pensamiento concreto en las situaciones cargadas    emocionalmente. Los más jóvenes perciben además un rango más estrecho de soluciones    posibles a un problema, tienen poca tendencia a considerar las consecuencias    de largo plazo y se apresuran en la toma de decisiones para acomodarse a las    opiniones de grupos importantes para ellos17. Un ejemplo de esto:    los adolescentes con DM1 perciben un mayor riesgo de desarrollar complicaciones    a corto que a largo plazo y se perciben a sí mismos en menor riesgo que sus    pares diabéticos26. Otro argumento más para comprender que frente    a un problema de adherencia, el poner el acento en las complicaciones a largo    plazo puede ser inefectivo (por la dificultad cognitiva a representarse el futuro    lejano) y contraproducente (por el bloqueo afectivo que puede producir la perspectiva    de complicaciones difíciles a aceptar psicológicamente). Es importante además    considerar que la tarea fundamental de todo adolescente es la construcción de    una identidad que le permita la continuación de su desarrollo adulto. Para ello    deberá atravesar una crisis de cuestionamiento de sus objetivos y valores (Marcia,    1980)4.

    c) Relación    con los pares: A medida que se distancia progresivamente de los    padres, el adolescente se acerca al grupo de pares. La necesidad de asemejarse    a sus pares (normalización) y evitar toda característica que lo pueda    hacer diferente de ellos será fundamental. Dependiendo de la actitud del grupo    de pares, un adolescente manejará muchas veces su tratamiento en relación a    esta ecuación de normalización. Hay grupos de pares que adaptan sus actividades    a las necesidades del tratamiento del adolescente diabético, con aceptación    y empatia, favoreciendo en él el sentimiento de ser apoyado; lo cual se asocia    a su vez a una mejor adherencia al tratamiento5. Mientras que cuando    el tratamiento implica un cambio en los hábitos de vida, que lo diferencia demasiado    de los pares, la adherencia puede verse comprometida24,27. Sin embargo,    un apoyo demasiado intenso puede producir el efecto inverso en la adherencia,    provocando una sensación de estrés y agobio5.

    d) Factores    familiares: La percepción que los padres tienen respecto del equipo    de salud, el tratamiento y su eficacia, son fundamentales a la hora de prevenir    las dificultades de adherencia. Los padres pueden tener percepciones que van    desde una confianza ciega en el equipo de salud a una actitud de temor de ser    reemplazados en su rol parental de toma de decisiones respecto a su hijo5.    Un clima familiar positivo, relaciones abiertas entre los miembros de la familia,    y una expectativa positiva de los padres respecto a la eficacia del tratamiento5,    se encuentran asociados a una mejor adherencia.

Otro factor importante es la percepción que los    padres tienen de la autonomía posible de sus hijos. Un interesante estudio realizado    con 127 adolescentes con DM1 y sus madres, señala que puede ser tremendamente    problemático que las madres varíen su grado de involucramiento en el control    del tratamiento guiándose por los signos físicos de desarrollo de su hijo (pubertad)    más que en la evaluación del grado real de autonomía y competencia requerida    para auto-controlar el tratamiento28. Este estudio, plantea también,    la importante pregunta respecto a los criterios utilizados para el traspaso    de los pacientes desde los hospitales pediátricos a los hospitales de adultos.

    e) Factores relacionados    con el equipo de salud: En un estudio con adolescentes epilépticos,    se encontró que las principales razones de insatisfacción con la atención de    salud son: un tiempo de espera excesivo, médicos diferentes en vez de un interlocutor    único y la ausencia de claridad en la comunicación médico-paciente5.    Mientras que un estudio japonés-finlandés muestra que una mejor adherencia está    relacionada con el apoyo que los adolescentes sienten que reciben de los médicos,    enfermeras y padres23. Estos autores señalan que una parte importante    de los adolescentes tienen la sensación que el equipo de salud fija las metas    terapéuticas sin explicarles los objetivos y que se interesa más por la enfermedad    que por el paciente. Olsen y Sutton (1998) observaron en una muestra de adolescentes    con DM1, la importancia que los pacientes atribuyen no sólo al apoyo informativo    sino también al apoyo afectivo (dar confianza al paciente)29.    La confianza y el bienestar resultantes se asocian aun mejor control glicémico    y adherencia. Otros autores consideran la adherencia como la resultante de intercambios    e influencias entre y dentro de los siguientes subsistemas: cuidador (padres)-equipo    médico, niño-equipo médico. cuidador-niño30.

    f) Factores personales:    Uno de los mayores hallazgos de la investigación es que las percepciones    subjetivas de las personas tienen mayor peso predictivo sobre la adherencia    que los factores objetivos. Es por esto que el punto central de la evaluación    será captar cómo cada adolescente y familia perciben: la enfermedad, cada uno    de los componentes del tratamiento, el futuro y sus propias capacidades para    hacer frente al mismo. Las razones que explican esta variabilidad en la percepción    de una realidad supuestamente objetiva son múltiples y actúan de forma inconsciente.    La adherencia será finalmente el resultado visible de una serie de procesos    complejos, que toman un ordenamiento dinámico y particular en cada adolescente    y familia.

Así por ejemplo, los pacientes que creen que    su salud depende de factores externos (Externalidad) (especialmente la    "suerte") presentan un peor control metabólico, mientras que aquellos que creen    que la salud depende de factores internos {Internalidad) presentan un    buen control glicémico, estabilidad ponderal y bienestar psicológico31.    Más específicamente, dentro de la Internalidad existirían dos sub-categorías:    la autonomía (asociada a un buen ajuste a la diabetes) y la auto-culpabilización    (asociada a un mal ajuste posterior a la enfermedad)32. Por otro    lado, un estudio realizado con adolescentes diabéticos muestra que quienes tenían    un conocimiento demasiado detallado sobre la enfermedad tenían dificultades    de adherencia33. En la misma línea, una información demasiado concentrada    entregada por el equipo de salud puede algunas veces tener un efecto nocivo    sobre los pacientes que no tienen la tendencia (ni el deseo) de buscar información    detallada sobre las patologías que padecen31. Una de las tareas del    equipo de salud será entonces evaluar el justo equilibrio entre lo que es imprescindible    y necesario informar y lo que el paciente y la familia están en condiciones    de escuchar y tolerar psicológicamente en cada momento.

El Modelo de Creencias en Salud (Health Belief    Model) ha permitido constatar que cuando los beneficios percibidos del    tratamiento son mayores que los costos (dificultades, restricciones,    etc) el sujeto manifiesta una adherencia elevada31. Además, es importante    destacar que a pesar que hemos hablado aquí de "factores personales" esto no    significa en ningún caso que ellos dependan exclusivamente de la voluntad del    adolescente. Muchas veces, estos procesos, a pesar de ser localizables en el    paciente, dependen a su vez de los otros factores (familiares, del equipo de    salud, de la enfermedad, etc), los cuales influyen en la forma como el adolescente    percibe su propia situación.

CONCLUSIÓN

El concepto de adherencia ha evolucionado desde    un concepto centrado en una relación asimétrica de indicación-obediencia    (1979) a una relación de colaboración médico-paciente-familia (1998).    Una cantidad cada vez mayor de investigaciones consideran a la adherencia como    una dimensión dinámica, compuesta, multifactorial y de acomodación mutua. La    cual es, a su vez, una más de un conjunto de adherencias del adolescente.

En vez de considerarla como un problema a remediar    rápidamente, los autores invitan a incorporar la "evaluación de la adherencia"    como un ítem más de la conversación de todo médico con su paciente adolescente;    un tema abierto, del cuál se pueda hablar sin el temor de ser catalogado abruptamente    de "irresponsable". De hecho, los adolescentes se sienten aliviados de poder    hablar con su médico de sus dificultades para adaptarse al tratamiento y para    equilibrar éste con los otros aspectos de su vida18,24,34; particularmente    con los desafíos que los cambios físicos y emocionales de la adolescencia plantean.    Establecer una comunicación abierta y serena como eje central y permanente de    la relación35 permitirá no sólo tratar efectivamente las dificultades    de adherencia que pudieran poner en riesgo el bienestar del paciente, sino también    prevenirlas en una proporción muy importante.

Finalmente, el equilibrio en el tratamiento de    la diabetes es un desafío. Esto se debe no sólo a razones biológicas (de ajuste    de dosis de insulina) o conductuales, sino también a que un equilibrio durable    deberá enfocarse en los intentos del adolescente y su familia por encontrar    un sentido a la enfermedad y al futuro que ellos desean para sí mismos. La no-adherencia    al tratamiento es una señal para "restaurar el sentimiento de control del niño,    el sentirse respetado, que su palabra es tomada en cuenta; la importancia también    de reconocer su ambivalencia: su deseo de sanar tanto como su sensación de desamparo    y rabia"36. La no-adherencia constituye entonces una señal en el    trabajo de cuidado de la salud que los equipos médicos realizan.