https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000600011
XXXIX CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA

  XXXIX CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA   Preguntas a la Sociedad    Chilena de Pediatría, Pharma Gráfica y Laboratorio Chile  A continuación publicamos una entrevista efectuada al Dr. José    Manuel Ugarte, Coordinador del Congreso, en el marco del XXXIX Congreso Chileno    de Pediatría:      • ¿Cómo cataloga Ud. el recientemente finalizado Congreso Chileno    de Pediatría en cuánto a su organización?       La organización del evento fue extraordinaria. La Filial Iquique de    la Sociedad Chilena de Pediatría consiguió que toda la comunidad    regional se comprometiese con el éxito del evento, logrando una gran    cooperación desde el Gobernador, Intendente, la Seremi de Salud y, especialmente    de su Alcalde, responsable del gran despliegue con motivo de la ceremonia inaugural.    ¡Cómo no recordar la belleza de la muestra de ballet típico    de la zona interpretado por el grupo Kirkiwaira, la caminata por la histórica    calle Baquedano, animados por grupos de tunas y estudiantinas y el broche final    con la lluvia de fuegos artificiales!       Este año contamos con el apoyo de Turismo Tajamar, lo que fue de gran    ayuda y permitió gran expedición en el procedimiento de acreditación    y reservas de pasajes y alojamiento.       Asimismo, tuvimos un gran respaldo de las empresas patrocinadoras. Se trataba    de un año difícil, en que muchos presupuestos se encontraban recortados.    Sin embargo encontramos más apoyo que nunca, sin el cual hubiese sido    imposible financiar este evento.       El número de asistentes superó toda expectativa: 575 participantes    inscritos del área médica; 30 acompañantes inscritos, 165    participantes por las empresas y 38 de la organización. En total 808    participantes registró el evento. Es la cifra más alta de participación    en todos los Congresos Chilenos de Pediatría de los que se tiene registro.       El Hotel Gavina se lució con su flamante Centro de Eventos y su personal    siempre dispuesto a colaborar para satisfacer las demandas de tanta gente, con    la rapidez que se requería.      • En cuanto a los temas científicos presentados.       La calidad de las exposiciones y la diversidad de los temas tratados fueron    excelentes. La actualización fue dirigida a muchas especialidades, y    el nivel de los docentes realzó los temas tratados, proporcionando con    sus conocimientos y experiencia un gran aporte a los asistentes. Fue muy llamativa    la gran concurrencia, especialmente a los Simposios, lo que hizo que en varias    ocasiones tuviésemos que aumentar salas para permitir que se sentaran    todos los asistentes.       Un gran interés y asistencia tuvieron los temas de oncología,    traslado aéreo y terrestre, obesidad, parasitología, déficit    atencional y resiliencia.       También hay que destacar la gran cantidad de trabajos de investigación    que fueron expuestos en salas y paneles. Hay consenso de que no solo la cantidad    de trabajos fue alta, sino que la calidad de ellos mejoró notablemente    este año.      • ¿Como evento social que reunió a los pediatras de Chile?       Como evento social, el Congreso de Iquique tampoco se podrá olvidar    fácilmente. Tantos colegas pediatras juntos es una oportunidad para conversar,    intercambiar ideas, jugar como niños y pasarlo bien. Fue el mejor de    muchos años. Hubo mucho entusiasmo en participar de todas las actividades    y las empresas se esmeraron en dar lo mejor de sí para que resultara    todo un éxito.       Queremos aprovechar de agradecer los auspicios de Nestlé en la Cena    Inaugural, Wyeth en la Cena Bailable y Abbott en el Cóctel de Clausura.       No podemos dejar de mencionar la novedosa y genial idea del Laboratorio Chile    que nos deleitó con su charla "Historia de las Salitreras", tan entretenida    y pedagógica que no podíamos terminarla. Igualmente inolvidable    fue el tur por la pampa y la plantación de tamarugos en las inmediaciones    de los Geoglifos de Pintado. ¡Algo de los pediatras de Chile quedó    de recuerdo en tan agreste lugar!      • ¿Dónde será el próximo Congreso de Pediatría?       El Congreso del año 2000 corresponde realizarlo en la V Región.    Junto a este, se realizará el Primer Congreso Chileno de la Adolescencia,    el que será coordinado por el Dr. Peter Mc Coll, Presidente del Comité    de Adolescencia. Aún no se encuentra totalmente definido el lugar donde    lo haremos.      • ¿Qué le pareció el apoyo de las empresas farmacéuticas    para la realización de este evento?       Muy bueno. Queremos agradecer a la industria farmacéutica y demás    empresas participantes. Estas cumplen un rol fundamental con su aporte económico,    con la organización de Simposios Satélites con temas siempre de    interés y profesores de alta calidad, con la organización y financiamiento    de actividades sociales, con la confección de los materiales indispensables    para el desarrollo del evento (bolsos, señalética, libro de programa,    libro de resúmenes, afiches, informativos, bloques, lápices, etc.),    con la difusión previa al evento, con el traslado de los organizadores    previo al evento, con el traslado y estadía de algunos profesores invitados,    con las becas a muchos participantes, con el curso Internet y con tanto detalle    que seguramente olvido.       

 XXXIX CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA   Preguntas a la Sociedad    Chilena de Pediatría, Pharma Gráfica y Laboratorio Chile  A continuación publicamos una entrevista efectuada al Dr. José    Manuel Ugarte, Coordinador del Congreso, en el marco del XXXIX Congreso Chileno    de Pediatría:      • ¿Cómo cataloga Ud. el recientemente finalizado Congreso Chileno    de Pediatría en cuánto a su organización?       La organización del evento fue extraordinaria. La Filial Iquique de    la Sociedad Chilena de Pediatría consiguió que toda la comunidad    regional se comprometiese con el éxito del evento, logrando una gran    cooperación desde el Gobernador, Intendente, la Seremi de Salud y, especialmente    de su Alcalde, responsable del gran despliegue con motivo de la ceremonia inaugural.    ¡Cómo no recordar la belleza de la muestra de ballet típico    de la zona interpretado por el grupo Kirkiwaira, la caminata por la histórica    calle Baquedano, animados por grupos de tunas y estudiantinas y el broche final    con la lluvia de fuegos artificiales!       Este año contamos con el apoyo de Turismo Tajamar, lo que fue de gran    ayuda y permitió gran expedición en el procedimiento de acreditación    y reservas de pasajes y alojamiento.       Asimismo, tuvimos un gran respaldo de las empresas patrocinadoras. Se trataba    de un año difícil, en que muchos presupuestos se encontraban recortados.    Sin embargo encontramos más apoyo que nunca, sin el cual hubiese sido    imposible financiar este evento.       El número de asistentes superó toda expectativa: 575 participantes    inscritos del área médica; 30 acompañantes inscritos, 165    participantes por las empresas y 38 de la organización. En total 808    participantes registró el evento. Es la cifra más alta de participación    en todos los Congresos Chilenos de Pediatría de los que se tiene registro.       El Hotel Gavina se lució con su flamante Centro de Eventos y su personal    siempre dispuesto a colaborar para satisfacer las demandas de tanta gente, con    la rapidez que se requería.      • En cuanto a los temas científicos presentados.       La calidad de las exposiciones y la diversidad de los temas tratados fueron    excelentes. La actualización fue dirigida a muchas especialidades, y    el nivel de los docentes realzó los temas tratados, proporcionando con    sus conocimientos y experiencia un gran aporte a los asistentes. Fue muy llamativa    la gran concurrencia, especialmente a los Simposios, lo que hizo que en varias    ocasiones tuviésemos que aumentar salas para permitir que se sentaran    todos los asistentes.       Un gran interés y asistencia tuvieron los temas de oncología,    traslado aéreo y terrestre, obesidad, parasitología, déficit    atencional y resiliencia.       También hay que destacar la gran cantidad de trabajos de investigación    que fueron expuestos en salas y paneles. Hay consenso de que no solo la cantidad    de trabajos fue alta, sino que la calidad de ellos mejoró notablemente    este año.      • ¿Como evento social que reunió a los pediatras de Chile?       Como evento social, el Congreso de Iquique tampoco se podrá olvidar    fácilmente. Tantos colegas pediatras juntos es una oportunidad para conversar,    intercambiar ideas, jugar como niños y pasarlo bien. Fue el mejor de    muchos años. Hubo mucho entusiasmo en participar de todas las actividades    y las empresas se esmeraron en dar lo mejor de sí para que resultara    todo un éxito.       Queremos aprovechar de agradecer los auspicios de Nestlé en la Cena    Inaugural, Wyeth en la Cena Bailable y Abbott en el Cóctel de Clausura.       No podemos dejar de mencionar la novedosa y genial idea del Laboratorio Chile    que nos deleitó con su charla "Historia de las Salitreras", tan entretenida    y pedagógica que no podíamos terminarla. Igualmente inolvidable    fue el tur por la pampa y la plantación de tamarugos en las inmediaciones    de los Geoglifos de Pintado. ¡Algo de los pediatras de Chile quedó    de recuerdo en tan agreste lugar!      • ¿Dónde será el próximo Congreso de Pediatría?       El Congreso del año 2000 corresponde realizarlo en la V Región.    Junto a este, se realizará el Primer Congreso Chileno de la Adolescencia,    el que será coordinado por el Dr. Peter Mc Coll, Presidente del Comité    de Adolescencia. Aún no se encuentra totalmente definido el lugar donde    lo haremos.      • ¿Qué le pareció el apoyo de las empresas farmacéuticas    para la realización de este evento?       Muy bueno. Queremos agradecer a la industria farmacéutica y demás    empresas participantes. Estas cumplen un rol fundamental con su aporte económico,    con la organización de Simposios Satélites con temas siempre de    interés y profesores de alta calidad, con la organización y financiamiento    de actividades sociales, con la confección de los materiales indispensables    para el desarrollo del evento (bolsos, señalética, libro de programa,    libro de resúmenes, afiches, informativos, bloques, lápices, etc.),    con la difusión previa al evento, con el traslado de los organizadores    previo al evento, con el traslado y estadía de algunos profesores invitados,    con las becas a muchos participantes, con el curso Internet y con tanto detalle    que seguramente olvido.       

 Preguntas a la Sociedad    Chilena de Pediatría, Pharma Gráfica y Laboratorio Chile  A continuación publicamos una entrevista efectuada al Dr. José    Manuel Ugarte, Coordinador del Congreso, en el marco del XXXIX Congreso Chileno    de Pediatría:      • ¿Cómo cataloga Ud. el recientemente finalizado Congreso Chileno    de Pediatría en cuánto a su organización?       La organización del evento fue extraordinaria. La Filial Iquique de    la Sociedad Chilena de Pediatría consiguió que toda la comunidad    regional se comprometiese con el éxito del evento, logrando una gran    cooperación desde el Gobernador, Intendente, la Seremi de Salud y, especialmente    de su Alcalde, responsable del gran despliegue con motivo de la ceremonia inaugural.    ¡Cómo no recordar la belleza de la muestra de ballet típico    de la zona interpretado por el grupo Kirkiwaira, la caminata por la histórica    calle Baquedano, animados por grupos de tunas y estudiantinas y el broche final    con la lluvia de fuegos artificiales!       Este año contamos con el apoyo de Turismo Tajamar, lo que fue de gran    ayuda y permitió gran expedición en el procedimiento de acreditación    y reservas de pasajes y alojamiento.       Asimismo, tuvimos un gran respaldo de las empresas patrocinadoras. Se trataba    de un año difícil, en que muchos presupuestos se encontraban recortados.    Sin embargo encontramos más apoyo que nunca, sin el cual hubiese sido    imposible financiar este evento.       El número de asistentes superó toda expectativa: 575 participantes    inscritos del área médica; 30 acompañantes inscritos, 165    participantes por las empresas y 38 de la organización. En total 808    participantes registró el evento. Es la cifra más alta de participación    en todos los Congresos Chilenos de Pediatría de los que se tiene registro.       El Hotel Gavina se lució con su flamante Centro de Eventos y su personal    siempre dispuesto a colaborar para satisfacer las demandas de tanta gente, con    la rapidez que se requería.      • En cuanto a los temas científicos presentados.       La calidad de las exposiciones y la diversidad de los temas tratados fueron    excelentes. La actualización fue dirigida a muchas especialidades, y    el nivel de los docentes realzó los temas tratados, proporcionando con    sus conocimientos y experiencia un gran aporte a los asistentes. Fue muy llamativa    la gran concurrencia, especialmente a los Simposios, lo que hizo que en varias    ocasiones tuviésemos que aumentar salas para permitir que se sentaran    todos los asistentes.       Un gran interés y asistencia tuvieron los temas de oncología,    traslado aéreo y terrestre, obesidad, parasitología, déficit    atencional y resiliencia.       También hay que destacar la gran cantidad de trabajos de investigación    que fueron expuestos en salas y paneles. Hay consenso de que no solo la cantidad    de trabajos fue alta, sino que la calidad de ellos mejoró notablemente    este año.      • ¿Como evento social que reunió a los pediatras de Chile?       Como evento social, el Congreso de Iquique tampoco se podrá olvidar    fácilmente. Tantos colegas pediatras juntos es una oportunidad para conversar,    intercambiar ideas, jugar como niños y pasarlo bien. Fue el mejor de    muchos años. Hubo mucho entusiasmo en participar de todas las actividades    y las empresas se esmeraron en dar lo mejor de sí para que resultara    todo un éxito.       Queremos aprovechar de agradecer los auspicios de Nestlé en la Cena    Inaugural, Wyeth en la Cena Bailable y Abbott en el Cóctel de Clausura.       No podemos dejar de mencionar la novedosa y genial idea del Laboratorio Chile    que nos deleitó con su charla "Historia de las Salitreras", tan entretenida    y pedagógica que no podíamos terminarla. Igualmente inolvidable    fue el tur por la pampa y la plantación de tamarugos en las inmediaciones    de los Geoglifos de Pintado. ¡Algo de los pediatras de Chile quedó    de recuerdo en tan agreste lugar!      • ¿Dónde será el próximo Congreso de Pediatría?       El Congreso del año 2000 corresponde realizarlo en la V Región.    Junto a este, se realizará el Primer Congreso Chileno de la Adolescencia,    el que será coordinado por el Dr. Peter Mc Coll, Presidente del Comité    de Adolescencia. Aún no se encuentra totalmente definido el lugar donde    lo haremos.      • ¿Qué le pareció el apoyo de las empresas farmacéuticas    para la realización de este evento?       Muy bueno. Queremos agradecer a la industria farmacéutica y demás    empresas participantes. Estas cumplen un rol fundamental con su aporte económico,    con la organización de Simposios Satélites con temas siempre de    interés y profesores de alta calidad, con la organización y financiamiento    de actividades sociales, con la confección de los materiales indispensables    para el desarrollo del evento (bolsos, señalética, libro de programa,    libro de resúmenes, afiches, informativos, bloques, lápices, etc.),    con la difusión previa al evento, con el traslado de los organizadores    previo al evento, con el traslado y estadía de algunos profesores invitados,    con las becas a muchos participantes, con el curso Internet y con tanto detalle    que seguramente olvido.       

 A continuación publicamos una entrevista efectuada al Dr. José    Manuel Ugarte, Coordinador del Congreso, en el marco del XXXIX Congreso Chileno    de Pediatría:      • ¿Cómo cataloga Ud. el recientemente finalizado Congreso Chileno    de Pediatría en cuánto a su organización?       La organización del evento fue extraordinaria. La Filial Iquique de    la Sociedad Chilena de Pediatría consiguió que toda la comunidad    regional se comprometiese con el éxito del evento, logrando una gran    cooperación desde el Gobernador, Intendente, la Seremi de Salud y, especialmente    de su Alcalde, responsable del gran despliegue con motivo de la ceremonia inaugural.    ¡Cómo no recordar la belleza de la muestra de ballet típico    de la zona interpretado por el grupo Kirkiwaira, la caminata por la histórica    calle Baquedano, animados por grupos de tunas y estudiantinas y el broche final    con la lluvia de fuegos artificiales!       Este año contamos con el apoyo de Turismo Tajamar, lo que fue de gran    ayuda y permitió gran expedición en el procedimiento de acreditación    y reservas de pasajes y alojamiento.       Asimismo, tuvimos un gran respaldo de las empresas patrocinadoras. Se trataba    de un año difícil, en que muchos presupuestos se encontraban recortados.    Sin embargo encontramos más apoyo que nunca, sin el cual hubiese sido    imposible financiar este evento.       El número de asistentes superó toda expectativa: 575 participantes    inscritos del área médica; 30 acompañantes inscritos, 165    participantes por las empresas y 38 de la organización. En total 808    participantes registró el evento. Es la cifra más alta de participación    en todos los Congresos Chilenos de Pediatría de los que se tiene registro.       El Hotel Gavina se lució con su flamante Centro de Eventos y su personal    siempre dispuesto a colaborar para satisfacer las demandas de tanta gente, con    la rapidez que se requería.      • En cuanto a los temas científicos presentados.       La calidad de las exposiciones y la diversidad de los temas tratados fueron    excelentes. La actualización fue dirigida a muchas especialidades, y    el nivel de los docentes realzó los temas tratados, proporcionando con    sus conocimientos y experiencia un gran aporte a los asistentes. Fue muy llamativa    la gran concurrencia, especialmente a los Simposios, lo que hizo que en varias    ocasiones tuviésemos que aumentar salas para permitir que se sentaran    todos los asistentes.       Un gran interés y asistencia tuvieron los temas de oncología,    traslado aéreo y terrestre, obesidad, parasitología, déficit    atencional y resiliencia.       También hay que destacar la gran cantidad de trabajos de investigación    que fueron expuestos en salas y paneles. Hay consenso de que no solo la cantidad    de trabajos fue alta, sino que la calidad de ellos mejoró notablemente    este año.      • ¿Como evento social que reunió a los pediatras de Chile?       Como evento social, el Congreso de Iquique tampoco se podrá olvidar    fácilmente. Tantos colegas pediatras juntos es una oportunidad para conversar,    intercambiar ideas, jugar como niños y pasarlo bien. Fue el mejor de    muchos años. Hubo mucho entusiasmo en participar de todas las actividades    y las empresas se esmeraron en dar lo mejor de sí para que resultara    todo un éxito.       Queremos aprovechar de agradecer los auspicios de Nestlé en la Cena    Inaugural, Wyeth en la Cena Bailable y Abbott en el Cóctel de Clausura.       No podemos dejar de mencionar la novedosa y genial idea del Laboratorio Chile    que nos deleitó con su charla "Historia de las Salitreras", tan entretenida    y pedagógica que no podíamos terminarla. Igualmente inolvidable    fue el tur por la pampa y la plantación de tamarugos en las inmediaciones    de los Geoglifos de Pintado. ¡Algo de los pediatras de Chile quedó    de recuerdo en tan agreste lugar!      • ¿Dónde será el próximo Congreso de Pediatría?       El Congreso del año 2000 corresponde realizarlo en la V Región.    Junto a este, se realizará el Primer Congreso Chileno de la Adolescencia,    el que será coordinado por el Dr. Peter Mc Coll, Presidente del Comité    de Adolescencia. Aún no se encuentra totalmente definido el lugar donde    lo haremos.      • ¿Qué le pareció el apoyo de las empresas farmacéuticas    para la realización de este evento?       Muy bueno. Queremos agradecer a la industria farmacéutica y demás    empresas participantes. Estas cumplen un rol fundamental con su aporte económico,    con la organización de Simposios Satélites con temas siempre de    interés y profesores de alta calidad, con la organización y financiamiento    de actividades sociales, con la confección de los materiales indispensables    para el desarrollo del evento (bolsos, señalética, libro de programa,    libro de resúmenes, afiches, informativos, bloques, lápices, etc.),    con la difusión previa al evento, con el traslado de los organizadores    previo al evento, con el traslado y estadía de algunos profesores invitados,    con las becas a muchos participantes, con el curso Internet y con tanto detalle    que seguramente olvido.       

• ¿Cómo cataloga Ud. el recientemente finalizado Congreso Chileno    de Pediatría en cuánto a su organización?       La organización del evento fue extraordinaria. La Filial Iquique de    la Sociedad Chilena de Pediatría consiguió que toda la comunidad    regional se comprometiese con el éxito del evento, logrando una gran    cooperación desde el Gobernador, Intendente, la Seremi de Salud y, especialmente    de su Alcalde, responsable del gran despliegue con motivo de la ceremonia inaugural.    ¡Cómo no recordar la belleza de la muestra de ballet típico    de la zona interpretado por el grupo Kirkiwaira, la caminata por la histórica    calle Baquedano, animados por grupos de tunas y estudiantinas y el broche final    con la lluvia de fuegos artificiales!       Este año contamos con el apoyo de Turismo Tajamar, lo que fue de gran    ayuda y permitió gran expedición en el procedimiento de acreditación    y reservas de pasajes y alojamiento.       Asimismo, tuvimos un gran respaldo de las empresas patrocinadoras. Se trataba    de un año difícil, en que muchos presupuestos se encontraban recortados.    Sin embargo encontramos más apoyo que nunca, sin el cual hubiese sido    imposible financiar este evento.       El número de asistentes superó toda expectativa: 575 participantes    inscritos del área médica; 30 acompañantes inscritos, 165    participantes por las empresas y 38 de la organización. En total 808    participantes registró el evento. Es la cifra más alta de participación    en todos los Congresos Chilenos de Pediatría de los que se tiene registro.       El Hotel Gavina se lució con su flamante Centro de Eventos y su personal    siempre dispuesto a colaborar para satisfacer las demandas de tanta gente, con    la rapidez que se requería.      • En cuanto a los temas científicos presentados.       La calidad de las exposiciones y la diversidad de los temas tratados fueron    excelentes. La actualización fue dirigida a muchas especialidades, y    el nivel de los docentes realzó los temas tratados, proporcionando con    sus conocimientos y experiencia un gran aporte a los asistentes. Fue muy llamativa    la gran concurrencia, especialmente a los Simposios, lo que hizo que en varias    ocasiones tuviésemos que aumentar salas para permitir que se sentaran    todos los asistentes.       Un gran interés y asistencia tuvieron los temas de oncología,    traslado aéreo y terrestre, obesidad, parasitología, déficit    atencional y resiliencia.       También hay que destacar la gran cantidad de trabajos de investigación    que fueron expuestos en salas y paneles. Hay consenso de que no solo la cantidad    de trabajos fue alta, sino que la calidad de ellos mejoró notablemente    este año.      • ¿Como evento social que reunió a los pediatras de Chile?       Como evento social, el Congreso de Iquique tampoco se podrá olvidar    fácilmente. Tantos colegas pediatras juntos es una oportunidad para conversar,    intercambiar ideas, jugar como niños y pasarlo bien. Fue el mejor de    muchos años. Hubo mucho entusiasmo en participar de todas las actividades    y las empresas se esmeraron en dar lo mejor de sí para que resultara    todo un éxito.       Queremos aprovechar de agradecer los auspicios de Nestlé en la Cena    Inaugural, Wyeth en la Cena Bailable y Abbott en el Cóctel de Clausura.       No podemos dejar de mencionar la novedosa y genial idea del Laboratorio Chile    que nos deleitó con su charla "Historia de las Salitreras", tan entretenida    y pedagógica que no podíamos terminarla. Igualmente inolvidable    fue el tur por la pampa y la plantación de tamarugos en las inmediaciones    de los Geoglifos de Pintado. ¡Algo de los pediatras de Chile quedó    de recuerdo en tan agreste lugar!      • ¿Dónde será el próximo Congreso de Pediatría?       El Congreso del año 2000 corresponde realizarlo en la V Región.    Junto a este, se realizará el Primer Congreso Chileno de la Adolescencia,    el que será coordinado por el Dr. Peter Mc Coll, Presidente del Comité    de Adolescencia. Aún no se encuentra totalmente definido el lugar donde    lo haremos.      • ¿Qué le pareció el apoyo de las empresas farmacéuticas    para la realización de este evento?       Muy bueno. Queremos agradecer a la industria farmacéutica y demás    empresas participantes. Estas cumplen un rol fundamental con su aporte económico,    con la organización de Simposios Satélites con temas siempre de    interés y profesores de alta calidad, con la organización y financiamiento    de actividades sociales, con la confección de los materiales indispensables    para el desarrollo del evento (bolsos, señalética, libro de programa,    libro de resúmenes, afiches, informativos, bloques, lápices, etc.),    con la difusión previa al evento, con el traslado de los organizadores    previo al evento, con el traslado y estadía de algunos profesores invitados,    con las becas a muchos participantes, con el curso Internet y con tanto detalle    que seguramente olvido.       

 La organización del evento fue extraordinaria. La Filial Iquique de    la Sociedad Chilena de Pediatría consiguió que toda la comunidad    regional se comprometiese con el éxito del evento, logrando una gran    cooperación desde el Gobernador, Intendente, la Seremi de Salud y, especialmente    de su Alcalde, responsable del gran despliegue con motivo de la ceremonia inaugural.    ¡Cómo no recordar la belleza de la muestra de ballet típico    de la zona interpretado por el grupo Kirkiwaira, la caminata por la histórica    calle Baquedano, animados por grupos de tunas y estudiantinas y el broche final    con la lluvia de fuegos artificiales!       Este año contamos con el apoyo de Turismo Tajamar, lo que fue de gran    ayuda y permitió gran expedición en el procedimiento de acreditación    y reservas de pasajes y alojamiento.       Asimismo, tuvimos un gran respaldo de las empresas patrocinadoras. Se trataba    de un año difícil, en que muchos presupuestos se encontraban recortados.    Sin embargo encontramos más apoyo que nunca, sin el cual hubiese sido    imposible financiar este evento.       El número de asistentes superó toda expectativa: 575 participantes    inscritos del área médica; 30 acompañantes inscritos, 165    participantes por las empresas y 38 de la organización. En total 808    participantes registró el evento. Es la cifra más alta de participación    en todos los Congresos Chilenos de Pediatría de los que se tiene registro.       El Hotel Gavina se lució con su flamante Centro de Eventos y su personal    siempre dispuesto a colaborar para satisfacer las demandas de tanta gente, con    la rapidez que se requería.      • En cuanto a los temas científicos presentados.       La calidad de las exposiciones y la diversidad de los temas tratados fueron    excelentes. La actualización fue dirigida a muchas especialidades, y    el nivel de los docentes realzó los temas tratados, proporcionando con    sus conocimientos y experiencia un gran aporte a los asistentes. Fue muy llamativa    la gran concurrencia, especialmente a los Simposios, lo que hizo que en varias    ocasiones tuviésemos que aumentar salas para permitir que se sentaran    todos los asistentes.       Un gran interés y asistencia tuvieron los temas de oncología,    traslado aéreo y terrestre, obesidad, parasitología, déficit    atencional y resiliencia.       También hay que destacar la gran cantidad de trabajos de investigación    que fueron expuestos en salas y paneles. Hay consenso de que no solo la cantidad    de trabajos fue alta, sino que la calidad de ellos mejoró notablemente    este año.      • ¿Como evento social que reunió a los pediatras de Chile?       Como evento social, el Congreso de Iquique tampoco se podrá olvidar    fácilmente. Tantos colegas pediatras juntos es una oportunidad para conversar,    intercambiar ideas, jugar como niños y pasarlo bien. Fue el mejor de    muchos años. Hubo mucho entusiasmo en participar de todas las actividades    y las empresas se esmeraron en dar lo mejor de sí para que resultara    todo un éxito.       Queremos aprovechar de agradecer los auspicios de Nestlé en la Cena    Inaugural, Wyeth en la Cena Bailable y Abbott en el Cóctel de Clausura.       No podemos dejar de mencionar la novedosa y genial idea del Laboratorio Chile    que nos deleitó con su charla "Historia de las Salitreras", tan entretenida    y pedagógica que no podíamos terminarla. Igualmente inolvidable    fue el tur por la pampa y la plantación de tamarugos en las inmediaciones    de los Geoglifos de Pintado. ¡Algo de los pediatras de Chile quedó    de recuerdo en tan agreste lugar!      • ¿Dónde será el próximo Congreso de Pediatría?       El Congreso del año 2000 corresponde realizarlo en la V Región.    Junto a este, se realizará el Primer Congreso Chileno de la Adolescencia,    el que será coordinado por el Dr. Peter Mc Coll, Presidente del Comité    de Adolescencia. Aún no se encuentra totalmente definido el lugar donde    lo haremos.      • ¿Qué le pareció el apoyo de las empresas farmacéuticas    para la realización de este evento?       Muy bueno. Queremos agradecer a la industria farmacéutica y demás    empresas participantes. Estas cumplen un rol fundamental con su aporte económico,    con la organización de Simposios Satélites con temas siempre de    interés y profesores de alta calidad, con la organización y financiamiento    de actividades sociales, con la confección de los materiales indispensables    para el desarrollo del evento (bolsos, señalética, libro de programa,    libro de resúmenes, afiches, informativos, bloques, lápices, etc.),    con la difusión previa al evento, con el traslado de los organizadores    previo al evento, con el traslado y estadía de algunos profesores invitados,    con las becas a muchos participantes, con el curso Internet y con tanto detalle    que seguramente olvido.       

 Este año contamos con el apoyo de Turismo Tajamar, lo que fue de gran    ayuda y permitió gran expedición en el procedimiento de acreditación    y reservas de pasajes y alojamiento.       Asimismo, tuvimos un gran respaldo de las empresas patrocinadoras. Se trataba    de un año difícil, en que muchos presupuestos se encontraban recortados.    Sin embargo encontramos más apoyo que nunca, sin el cual hubiese sido    imposible financiar este evento.       El número de asistentes superó toda expectativa: 575 participantes    inscritos del área médica; 30 acompañantes inscritos, 165    participantes por las empresas y 38 de la organización. En total 808    participantes registró el evento. Es la cifra más alta de participación    en todos los Congresos Chilenos de Pediatría de los que se tiene registro.       El Hotel Gavina se lució con su flamante Centro de Eventos y su personal    siempre dispuesto a colaborar para satisfacer las demandas de tanta gente, con    la rapidez que se requería.      • En cuanto a los temas científicos presentados.       La calidad de las exposiciones y la diversidad de los temas tratados fueron    excelentes. La actualización fue dirigida a muchas especialidades, y    el nivel de los docentes realzó los temas tratados, proporcionando con    sus conocimientos y experiencia un gran aporte a los asistentes. Fue muy llamativa    la gran concurrencia, especialmente a los Simposios, lo que hizo que en varias    ocasiones tuviésemos que aumentar salas para permitir que se sentaran    todos los asistentes.       Un gran interés y asistencia tuvieron los temas de oncología,    traslado aéreo y terrestre, obesidad, parasitología, déficit    atencional y resiliencia.       También hay que destacar la gran cantidad de trabajos de investigación    que fueron expuestos en salas y paneles. Hay consenso de que no solo la cantidad    de trabajos fue alta, sino que la calidad de ellos mejoró notablemente    este año.      • ¿Como evento social que reunió a los pediatras de Chile?       Como evento social, el Congreso de Iquique tampoco se podrá olvidar    fácilmente. Tantos colegas pediatras juntos es una oportunidad para conversar,    intercambiar ideas, jugar como niños y pasarlo bien. Fue el mejor de    muchos años. Hubo mucho entusiasmo en participar de todas las actividades    y las empresas se esmeraron en dar lo mejor de sí para que resultara    todo un éxito.       Queremos aprovechar de agradecer los auspicios de Nestlé en la Cena    Inaugural, Wyeth en la Cena Bailable y Abbott en el Cóctel de Clausura.       No podemos dejar de mencionar la novedosa y genial idea del Laboratorio Chile    que nos deleitó con su charla "Historia de las Salitreras", tan entretenida    y pedagógica que no podíamos terminarla. Igualmente inolvidable    fue el tur por la pampa y la plantación de tamarugos en las inmediaciones    de los Geoglifos de Pintado. ¡Algo de los pediatras de Chile quedó    de recuerdo en tan agreste lugar!      • ¿Dónde será el próximo Congreso de Pediatría?       El Congreso del año 2000 corresponde realizarlo en la V Región.    Junto a este, se realizará el Primer Congreso Chileno de la Adolescencia,    el que será coordinado por el Dr. Peter Mc Coll, Presidente del Comité    de Adolescencia. Aún no se encuentra totalmente definido el lugar donde    lo haremos.      • ¿Qué le pareció el apoyo de las empresas farmacéuticas    para la realización de este evento?       Muy bueno. Queremos agradecer a la industria farmacéutica y demás    empresas participantes. Estas cumplen un rol fundamental con su aporte económico,    con la organización de Simposios Satélites con temas siempre de    interés y profesores de alta calidad, con la organización y financiamiento    de actividades sociales, con la confección de los materiales indispensables    para el desarrollo del evento (bolsos, señalética, libro de programa,    libro de resúmenes, afiches, informativos, bloques, lápices, etc.),    con la difusión previa al evento, con el traslado de los organizadores    previo al evento, con el traslado y estadía de algunos profesores invitados,    con las becas a muchos participantes, con el curso Internet y con tanto detalle    que seguramente olvido.       

 Asimismo, tuvimos un gran respaldo de las empresas patrocinadoras. Se trataba    de un año difícil, en que muchos presupuestos se encontraban recortados.    Sin embargo encontramos más apoyo que nunca, sin el cual hubiese sido    imposible financiar este evento.       El número de asistentes superó toda expectativa: 575 participantes    inscritos del área médica; 30 acompañantes inscritos, 165    participantes por las empresas y 38 de la organización. En total 808    participantes registró el evento. Es la cifra más alta de participación    en todos los Congresos Chilenos de Pediatría de los que se tiene registro.       El Hotel Gavina se lució con su flamante Centro de Eventos y su personal    siempre dispuesto a colaborar para satisfacer las demandas de tanta gente, con    la rapidez que se requería.      • En cuanto a los temas científicos presentados.       La calidad de las exposiciones y la diversidad de los temas tratados fueron    excelentes. La actualización fue dirigida a muchas especialidades, y    el nivel de los docentes realzó los temas tratados, proporcionando con    sus conocimientos y experiencia un gran aporte a los asistentes. Fue muy llamativa    la gran concurrencia, especialmente a los Simposios, lo que hizo que en varias    ocasiones tuviésemos que aumentar salas para permitir que se sentaran    todos los asistentes.       Un gran interés y asistencia tuvieron los temas de oncología,    traslado aéreo y terrestre, obesidad, parasitología, déficit    atencional y resiliencia.       También hay que destacar la gran cantidad de trabajos de investigación    que fueron expuestos en salas y paneles. Hay consenso de que no solo la cantidad    de trabajos fue alta, sino que la calidad de ellos mejoró notablemente    este año.      • ¿Como evento social que reunió a los pediatras de Chile?       Como evento social, el Congreso de Iquique tampoco se podrá olvidar    fácilmente. Tantos colegas pediatras juntos es una oportunidad para conversar,    intercambiar ideas, jugar como niños y pasarlo bien. Fue el mejor de    muchos años. Hubo mucho entusiasmo en participar de todas las actividades    y las empresas se esmeraron en dar lo mejor de sí para que resultara    todo un éxito.       Queremos aprovechar de agradecer los auspicios de Nestlé en la Cena    Inaugural, Wyeth en la Cena Bailable y Abbott en el Cóctel de Clausura.       No podemos dejar de mencionar la novedosa y genial idea del Laboratorio Chile    que nos deleitó con su charla "Historia de las Salitreras", tan entretenida    y pedagógica que no podíamos terminarla. Igualmente inolvidable    fue el tur por la pampa y la plantación de tamarugos en las inmediaciones    de los Geoglifos de Pintado. ¡Algo de los pediatras de Chile quedó    de recuerdo en tan agreste lugar!      • ¿Dónde será el próximo Congreso de Pediatría?       El Congreso del año 2000 corresponde realizarlo en la V Región.    Junto a este, se realizará el Primer Congreso Chileno de la Adolescencia,    el que será coordinado por el Dr. Peter Mc Coll, Presidente del Comité    de Adolescencia. Aún no se encuentra totalmente definido el lugar donde    lo haremos.      • ¿Qué le pareció el apoyo de las empresas farmacéuticas    para la realización de este evento?       Muy bueno. Queremos agradecer a la industria farmacéutica y demás    empresas participantes. Estas cumplen un rol fundamental con su aporte económico,    con la organización de Simposios Satélites con temas siempre de    interés y profesores de alta calidad, con la organización y financiamiento    de actividades sociales, con la confección de los materiales indispensables    para el desarrollo del evento (bolsos, señalética, libro de programa,    libro de resúmenes, afiches, informativos, bloques, lápices, etc.),    con la difusión previa al evento, con el traslado de los organizadores    previo al evento, con el traslado y estadía de algunos profesores invitados,    con las becas a muchos participantes, con el curso Internet y con tanto detalle    que seguramente olvido.       

 El número de asistentes superó toda expectativa: 575 participantes    inscritos del área médica; 30 acompañantes inscritos, 165    participantes por las empresas y 38 de la organización. En total 808    participantes registró el evento. Es la cifra más alta de participación    en todos los Congresos Chilenos de Pediatría de los que se tiene registro.       El Hotel Gavina se lució con su flamante Centro de Eventos y su personal    siempre dispuesto a colaborar para satisfacer las demandas de tanta gente, con    la rapidez que se requería.      • En cuanto a los temas científicos presentados.       La calidad de las exposiciones y la diversidad de los temas tratados fueron    excelentes. La actualización fue dirigida a muchas especialidades, y    el nivel de los docentes realzó los temas tratados, proporcionando con    sus conocimientos y experiencia un gran aporte a los asistentes. Fue muy llamativa    la gran concurrencia, especialmente a los Simposios, lo que hizo que en varias    ocasiones tuviésemos que aumentar salas para permitir que se sentaran    todos los asistentes.       Un gran interés y asistencia tuvieron los temas de oncología,    traslado aéreo y terrestre, obesidad, parasitología, déficit    atencional y resiliencia.       También hay que destacar la gran cantidad de trabajos de investigación    que fueron expuestos en salas y paneles. Hay consenso de que no solo la cantidad    de trabajos fue alta, sino que la calidad de ellos mejoró notablemente    este año.      • ¿Como evento social que reunió a los pediatras de Chile?       Como evento social, el Congreso de Iquique tampoco se podrá olvidar    fácilmente. Tantos colegas pediatras juntos es una oportunidad para conversar,    intercambiar ideas, jugar como niños y pasarlo bien. Fue el mejor de    muchos años. Hubo mucho entusiasmo en participar de todas las actividades    y las empresas se esmeraron en dar lo mejor de sí para que resultara    todo un éxito.       Queremos aprovechar de agradecer los auspicios de Nestlé en la Cena    Inaugural, Wyeth en la Cena Bailable y Abbott en el Cóctel de Clausura.       No podemos dejar de mencionar la novedosa y genial idea del Laboratorio Chile    que nos deleitó con su charla "Historia de las Salitreras", tan entretenida    y pedagógica que no podíamos terminarla. Igualmente inolvidable    fue el tur por la pampa y la plantación de tamarugos en las inmediaciones    de los Geoglifos de Pintado. ¡Algo de los pediatras de Chile quedó    de recuerdo en tan agreste lugar!      • ¿Dónde será el próximo Congreso de Pediatría?       El Congreso del año 2000 corresponde realizarlo en la V Región.    Junto a este, se realizará el Primer Congreso Chileno de la Adolescencia,    el que será coordinado por el Dr. Peter Mc Coll, Presidente del Comité    de Adolescencia. Aún no se encuentra totalmente definido el lugar donde    lo haremos.      • ¿Qué le pareció el apoyo de las empresas farmacéuticas    para la realización de este evento?       Muy bueno. Queremos agradecer a la industria farmacéutica y demás    empresas participantes. Estas cumplen un rol fundamental con su aporte económico,    con la organización de Simposios Satélites con temas siempre de    interés y profesores de alta calidad, con la organización y financiamiento    de actividades sociales, con la confección de los materiales indispensables    para el desarrollo del evento (bolsos, señalética, libro de programa,    libro de resúmenes, afiches, informativos, bloques, lápices, etc.),    con la difusión previa al evento, con el traslado de los organizadores    previo al evento, con el traslado y estadía de algunos profesores invitados,    con las becas a muchos participantes, con el curso Internet y con tanto detalle    que seguramente olvido.       

 El Hotel Gavina se lució con su flamante Centro de Eventos y su personal    siempre dispuesto a colaborar para satisfacer las demandas de tanta gente, con    la rapidez que se requería.      • En cuanto a los temas científicos presentados.       La calidad de las exposiciones y la diversidad de los temas tratados fueron    excelentes. La actualización fue dirigida a muchas especialidades, y    el nivel de los docentes realzó los temas tratados, proporcionando con    sus conocimientos y experiencia un gran aporte a los asistentes. Fue muy llamativa    la gran concurrencia, especialmente a los Simposios, lo que hizo que en varias    ocasiones tuviésemos que aumentar salas para permitir que se sentaran    todos los asistentes.       Un gran interés y asistencia tuvieron los temas de oncología,    traslado aéreo y terrestre, obesidad, parasitología, déficit    atencional y resiliencia.       También hay que destacar la gran cantidad de trabajos de investigación    que fueron expuestos en salas y paneles. Hay consenso de que no solo la cantidad    de trabajos fue alta, sino que la calidad de ellos mejoró notablemente    este año.      • ¿Como evento social que reunió a los pediatras de Chile?       Como evento social, el Congreso de Iquique tampoco se podrá olvidar    fácilmente. Tantos colegas pediatras juntos es una oportunidad para conversar,    intercambiar ideas, jugar como niños y pasarlo bien. Fue el mejor de    muchos años. Hubo mucho entusiasmo en participar de todas las actividades    y las empresas se esmeraron en dar lo mejor de sí para que resultara    todo un éxito.       Queremos aprovechar de agradecer los auspicios de Nestlé en la Cena    Inaugural, Wyeth en la Cena Bailable y Abbott en el Cóctel de Clausura.       No podemos dejar de mencionar la novedosa y genial idea del Laboratorio Chile    que nos deleitó con su charla "Historia de las Salitreras", tan entretenida    y pedagógica que no podíamos terminarla. Igualmente inolvidable    fue el tur por la pampa y la plantación de tamarugos en las inmediaciones    de los Geoglifos de Pintado. ¡Algo de los pediatras de Chile quedó    de recuerdo en tan agreste lugar!      • ¿Dónde será el próximo Congreso de Pediatría?       El Congreso del año 2000 corresponde realizarlo en la V Región.    Junto a este, se realizará el Primer Congreso Chileno de la Adolescencia,    el que será coordinado por el Dr. Peter Mc Coll, Presidente del Comité    de Adolescencia. Aún no se encuentra totalmente definido el lugar donde    lo haremos.      • ¿Qué le pareció el apoyo de las empresas farmacéuticas    para la realización de este evento?       Muy bueno. Queremos agradecer a la industria farmacéutica y demás    empresas participantes. Estas cumplen un rol fundamental con su aporte económico,    con la organización de Simposios Satélites con temas siempre de    interés y profesores de alta calidad, con la organización y financiamiento    de actividades sociales, con la confección de los materiales indispensables    para el desarrollo del evento (bolsos, señalética, libro de programa,    libro de resúmenes, afiches, informativos, bloques, lápices, etc.),    con la difusión previa al evento, con el traslado de los organizadores    previo al evento, con el traslado y estadía de algunos profesores invitados,    con las becas a muchos participantes, con el curso Internet y con tanto detalle    que seguramente olvido.       

• En cuanto a los temas científicos presentados.       La calidad de las exposiciones y la diversidad de los temas tratados fueron    excelentes. La actualización fue dirigida a muchas especialidades, y    el nivel de los docentes realzó los temas tratados, proporcionando con    sus conocimientos y experiencia un gran aporte a los asistentes. Fue muy llamativa    la gran concurrencia, especialmente a los Simposios, lo que hizo que en varias    ocasiones tuviésemos que aumentar salas para permitir que se sentaran    todos los asistentes.       Un gran interés y asistencia tuvieron los temas de oncología,    traslado aéreo y terrestre, obesidad, parasitología, déficit    atencional y resiliencia.       También hay que destacar la gran cantidad de trabajos de investigación    que fueron expuestos en salas y paneles. Hay consenso de que no solo la cantidad    de trabajos fue alta, sino que la calidad de ellos mejoró notablemente    este año.      • ¿Como evento social que reunió a los pediatras de Chile?       Como evento social, el Congreso de Iquique tampoco se podrá olvidar    fácilmente. Tantos colegas pediatras juntos es una oportunidad para conversar,    intercambiar ideas, jugar como niños y pasarlo bien. Fue el mejor de    muchos años. Hubo mucho entusiasmo en participar de todas las actividades    y las empresas se esmeraron en dar lo mejor de sí para que resultara    todo un éxito.       Queremos aprovechar de agradecer los auspicios de Nestlé en la Cena    Inaugural, Wyeth en la Cena Bailable y Abbott en el Cóctel de Clausura.       No podemos dejar de mencionar la novedosa y genial idea del Laboratorio Chile    que nos deleitó con su charla "Historia de las Salitreras", tan entretenida    y pedagógica que no podíamos terminarla. Igualmente inolvidable    fue el tur por la pampa y la plantación de tamarugos en las inmediaciones    de los Geoglifos de Pintado. ¡Algo de los pediatras de Chile quedó    de recuerdo en tan agreste lugar!      • ¿Dónde será el próximo Congreso de Pediatría?       El Congreso del año 2000 corresponde realizarlo en la V Región.    Junto a este, se realizará el Primer Congreso Chileno de la Adolescencia,    el que será coordinado por el Dr. Peter Mc Coll, Presidente del Comité    de Adolescencia. Aún no se encuentra totalmente definido el lugar donde    lo haremos.      • ¿Qué le pareció el apoyo de las empresas farmacéuticas    para la realización de este evento?       Muy bueno. Queremos agradecer a la industria farmacéutica y demás    empresas participantes. Estas cumplen un rol fundamental con su aporte económico,    con la organización de Simposios Satélites con temas siempre de    interés y profesores de alta calidad, con la organización y financiamiento    de actividades sociales, con la confección de los materiales indispensables    para el desarrollo del evento (bolsos, señalética, libro de programa,    libro de resúmenes, afiches, informativos, bloques, lápices, etc.),    con la difusión previa al evento, con el traslado de los organizadores    previo al evento, con el traslado y estadía de algunos profesores invitados,    con las becas a muchos participantes, con el curso Internet y con tanto detalle    que seguramente olvido.       

 La calidad de las exposiciones y la diversidad de los temas tratados fueron    excelentes. La actualización fue dirigida a muchas especialidades, y    el nivel de los docentes realzó los temas tratados, proporcionando con    sus conocimientos y experiencia un gran aporte a los asistentes. Fue muy llamativa    la gran concurrencia, especialmente a los Simposios, lo que hizo que en varias    ocasiones tuviésemos que aumentar salas para permitir que se sentaran    todos los asistentes.       Un gran interés y asistencia tuvieron los temas de oncología,    traslado aéreo y terrestre, obesidad, parasitología, déficit    atencional y resiliencia.       También hay que destacar la gran cantidad de trabajos de investigación    que fueron expuestos en salas y paneles. Hay consenso de que no solo la cantidad    de trabajos fue alta, sino que la calidad de ellos mejoró notablemente    este año.      • ¿Como evento social que reunió a los pediatras de Chile?       Como evento social, el Congreso de Iquique tampoco se podrá olvidar    fácilmente. Tantos colegas pediatras juntos es una oportunidad para conversar,    intercambiar ideas, jugar como niños y pasarlo bien. Fue el mejor de    muchos años. Hubo mucho entusiasmo en participar de todas las actividades    y las empresas se esmeraron en dar lo mejor de sí para que resultara    todo un éxito.       Queremos aprovechar de agradecer los auspicios de Nestlé en la Cena    Inaugural, Wyeth en la Cena Bailable y Abbott en el Cóctel de Clausura.       No podemos dejar de mencionar la novedosa y genial idea del Laboratorio Chile    que nos deleitó con su charla "Historia de las Salitreras", tan entretenida    y pedagógica que no podíamos terminarla. Igualmente inolvidable    fue el tur por la pampa y la plantación de tamarugos en las inmediaciones    de los Geoglifos de Pintado. ¡Algo de los pediatras de Chile quedó    de recuerdo en tan agreste lugar!      • ¿Dónde será el próximo Congreso de Pediatría?       El Congreso del año 2000 corresponde realizarlo en la V Región.    Junto a este, se realizará el Primer Congreso Chileno de la Adolescencia,    el que será coordinado por el Dr. Peter Mc Coll, Presidente del Comité    de Adolescencia. Aún no se encuentra totalmente definido el lugar donde    lo haremos.      • ¿Qué le pareció el apoyo de las empresas farmacéuticas    para la realización de este evento?       Muy bueno. Queremos agradecer a la industria farmacéutica y demás    empresas participantes. Estas cumplen un rol fundamental con su aporte económico,    con la organización de Simposios Satélites con temas siempre de    interés y profesores de alta calidad, con la organización y financiamiento    de actividades sociales, con la confección de los materiales indispensables    para el desarrollo del evento (bolsos, señalética, libro de programa,    libro de resúmenes, afiches, informativos, bloques, lápices, etc.),    con la difusión previa al evento, con el traslado de los organizadores    previo al evento, con el traslado y estadía de algunos profesores invitados,    con las becas a muchos participantes, con el curso Internet y con tanto detalle    que seguramente olvido.       

 Un gran interés y asistencia tuvieron los temas de oncología,    traslado aéreo y terrestre, obesidad, parasitología, déficit    atencional y resiliencia.       También hay que destacar la gran cantidad de trabajos de investigación    que fueron expuestos en salas y paneles. Hay consenso de que no solo la cantidad    de trabajos fue alta, sino que la calidad de ellos mejoró notablemente    este año.      • ¿Como evento social que reunió a los pediatras de Chile?       Como evento social, el Congreso de Iquique tampoco se podrá olvidar    fácilmente. Tantos colegas pediatras juntos es una oportunidad para conversar,    intercambiar ideas, jugar como niños y pasarlo bien. Fue el mejor de    muchos años. Hubo mucho entusiasmo en participar de todas las actividades    y las empresas se esmeraron en dar lo mejor de sí para que resultara    todo un éxito.       Queremos aprovechar de agradecer los auspicios de Nestlé en la Cena    Inaugural, Wyeth en la Cena Bailable y Abbott en el Cóctel de Clausura.       No podemos dejar de mencionar la novedosa y genial idea del Laboratorio Chile    que nos deleitó con su charla "Historia de las Salitreras", tan entretenida    y pedagógica que no podíamos terminarla. Igualmente inolvidable    fue el tur por la pampa y la plantación de tamarugos en las inmediaciones    de los Geoglifos de Pintado. ¡Algo de los pediatras de Chile quedó    de recuerdo en tan agreste lugar!      • ¿Dónde será el próximo Congreso de Pediatría?       El Congreso del año 2000 corresponde realizarlo en la V Región.    Junto a este, se realizará el Primer Congreso Chileno de la Adolescencia,    el que será coordinado por el Dr. Peter Mc Coll, Presidente del Comité    de Adolescencia. Aún no se encuentra totalmente definido el lugar donde    lo haremos.      • ¿Qué le pareció el apoyo de las empresas farmacéuticas    para la realización de este evento?       Muy bueno. Queremos agradecer a la industria farmacéutica y demás    empresas participantes. Estas cumplen un rol fundamental con su aporte económico,    con la organización de Simposios Satélites con temas siempre de    interés y profesores de alta calidad, con la organización y financiamiento    de actividades sociales, con la confección de los materiales indispensables    para el desarrollo del evento (bolsos, señalética, libro de programa,    libro de resúmenes, afiches, informativos, bloques, lápices, etc.),    con la difusión previa al evento, con el traslado de los organizadores    previo al evento, con el traslado y estadía de algunos profesores invitados,    con las becas a muchos participantes, con el curso Internet y con tanto detalle    que seguramente olvido.       

 También hay que destacar la gran cantidad de trabajos de investigación    que fueron expuestos en salas y paneles. Hay consenso de que no solo la cantidad    de trabajos fue alta, sino que la calidad de ellos mejoró notablemente    este año.      • ¿Como evento social que reunió a los pediatras de Chile?       Como evento social, el Congreso de Iquique tampoco se podrá olvidar    fácilmente. Tantos colegas pediatras juntos es una oportunidad para conversar,    intercambiar ideas, jugar como niños y pasarlo bien. Fue el mejor de    muchos años. Hubo mucho entusiasmo en participar de todas las actividades    y las empresas se esmeraron en dar lo mejor de sí para que resultara    todo un éxito.       Queremos aprovechar de agradecer los auspicios de Nestlé en la Cena    Inaugural, Wyeth en la Cena Bailable y Abbott en el Cóctel de Clausura.       No podemos dejar de mencionar la novedosa y genial idea del Laboratorio Chile    que nos deleitó con su charla "Historia de las Salitreras", tan entretenida    y pedagógica que no podíamos terminarla. Igualmente inolvidable    fue el tur por la pampa y la plantación de tamarugos en las inmediaciones    de los Geoglifos de Pintado. ¡Algo de los pediatras de Chile quedó    de recuerdo en tan agreste lugar!      • ¿Dónde será el próximo Congreso de Pediatría?       El Congreso del año 2000 corresponde realizarlo en la V Región.    Junto a este, se realizará el Primer Congreso Chileno de la Adolescencia,    el que será coordinado por el Dr. Peter Mc Coll, Presidente del Comité    de Adolescencia. Aún no se encuentra totalmente definido el lugar donde    lo haremos.      • ¿Qué le pareció el apoyo de las empresas farmacéuticas    para la realización de este evento?       Muy bueno. Queremos agradecer a la industria farmacéutica y demás    empresas participantes. Estas cumplen un rol fundamental con su aporte económico,    con la organización de Simposios Satélites con temas siempre de    interés y profesores de alta calidad, con la organización y financiamiento    de actividades sociales, con la confección de los materiales indispensables    para el desarrollo del evento (bolsos, señalética, libro de programa,    libro de resúmenes, afiches, informativos, bloques, lápices, etc.),    con la difusión previa al evento, con el traslado de los organizadores    previo al evento, con el traslado y estadía de algunos profesores invitados,    con las becas a muchos participantes, con el curso Internet y con tanto detalle    que seguramente olvido.       

• ¿Como evento social que reunió a los pediatras de Chile?       Como evento social, el Congreso de Iquique tampoco se podrá olvidar    fácilmente. Tantos colegas pediatras juntos es una oportunidad para conversar,    intercambiar ideas, jugar como niños y pasarlo bien. Fue el mejor de    muchos años. Hubo mucho entusiasmo en participar de todas las actividades    y las empresas se esmeraron en dar lo mejor de sí para que resultara    todo un éxito.       Queremos aprovechar de agradecer los auspicios de Nestlé en la Cena    Inaugural, Wyeth en la Cena Bailable y Abbott en el Cóctel de Clausura.       No podemos dejar de mencionar la novedosa y genial idea del Laboratorio Chile    que nos deleitó con su charla "Historia de las Salitreras", tan entretenida    y pedagógica que no podíamos terminarla. Igualmente inolvidable    fue el tur por la pampa y la plantación de tamarugos en las inmediaciones    de los Geoglifos de Pintado. ¡Algo de los pediatras de Chile quedó    de recuerdo en tan agreste lugar!      • ¿Dónde será el próximo Congreso de Pediatría?       El Congreso del año 2000 corresponde realizarlo en la V Región.    Junto a este, se realizará el Primer Congreso Chileno de la Adolescencia,    el que será coordinado por el Dr. Peter Mc Coll, Presidente del Comité    de Adolescencia. Aún no se encuentra totalmente definido el lugar donde    lo haremos.      • ¿Qué le pareció el apoyo de las empresas farmacéuticas    para la realización de este evento?       Muy bueno. Queremos agradecer a la industria farmacéutica y demás    empresas participantes. Estas cumplen un rol fundamental con su aporte económico,    con la organización de Simposios Satélites con temas siempre de    interés y profesores de alta calidad, con la organización y financiamiento    de actividades sociales, con la confección de los materiales indispensables    para el desarrollo del evento (bolsos, señalética, libro de programa,    libro de resúmenes, afiches, informativos, bloques, lápices, etc.),    con la difusión previa al evento, con el traslado de los organizadores    previo al evento, con el traslado y estadía de algunos profesores invitados,    con las becas a muchos participantes, con el curso Internet y con tanto detalle    que seguramente olvido.       

 Como evento social, el Congreso de Iquique tampoco se podrá olvidar    fácilmente. Tantos colegas pediatras juntos es una oportunidad para conversar,    intercambiar ideas, jugar como niños y pasarlo bien. Fue el mejor de    muchos años. Hubo mucho entusiasmo en participar de todas las actividades    y las empresas se esmeraron en dar lo mejor de sí para que resultara    todo un éxito.       Queremos aprovechar de agradecer los auspicios de Nestlé en la Cena    Inaugural, Wyeth en la Cena Bailable y Abbott en el Cóctel de Clausura.       No podemos dejar de mencionar la novedosa y genial idea del Laboratorio Chile    que nos deleitó con su charla "Historia de las Salitreras", tan entretenida    y pedagógica que no podíamos terminarla. Igualmente inolvidable    fue el tur por la pampa y la plantación de tamarugos en las inmediaciones    de los Geoglifos de Pintado. ¡Algo de los pediatras de Chile quedó    de recuerdo en tan agreste lugar!      • ¿Dónde será el próximo Congreso de Pediatría?       El Congreso del año 2000 corresponde realizarlo en la V Región.    Junto a este, se realizará el Primer Congreso Chileno de la Adolescencia,    el que será coordinado por el Dr. Peter Mc Coll, Presidente del Comité    de Adolescencia. Aún no se encuentra totalmente definido el lugar donde    lo haremos.      • ¿Qué le pareció el apoyo de las empresas farmacéuticas    para la realización de este evento?       Muy bueno. Queremos agradecer a la industria farmacéutica y demás    empresas participantes. Estas cumplen un rol fundamental con su aporte económico,    con la organización de Simposios Satélites con temas siempre de    interés y profesores de alta calidad, con la organización y financiamiento    de actividades sociales, con la confección de los materiales indispensables    para el desarrollo del evento (bolsos, señalética, libro de programa,    libro de resúmenes, afiches, informativos, bloques, lápices, etc.),    con la difusión previa al evento, con el traslado de los organizadores    previo al evento, con el traslado y estadía de algunos profesores invitados,    con las becas a muchos participantes, con el curso Internet y con tanto detalle    que seguramente olvido.       

 Queremos aprovechar de agradecer los auspicios de Nestlé en la Cena    Inaugural, Wyeth en la Cena Bailable y Abbott en el Cóctel de Clausura.       No podemos dejar de mencionar la novedosa y genial idea del Laboratorio Chile    que nos deleitó con su charla "Historia de las Salitreras", tan entretenida    y pedagógica que no podíamos terminarla. Igualmente inolvidable    fue el tur por la pampa y la plantación de tamarugos en las inmediaciones    de los Geoglifos de Pintado. ¡Algo de los pediatras de Chile quedó    de recuerdo en tan agreste lugar!      • ¿Dónde será el próximo Congreso de Pediatría?       El Congreso del año 2000 corresponde realizarlo en la V Región.    Junto a este, se realizará el Primer Congreso Chileno de la Adolescencia,    el que será coordinado por el Dr. Peter Mc Coll, Presidente del Comité    de Adolescencia. Aún no se encuentra totalmente definido el lugar donde    lo haremos.      • ¿Qué le pareció el apoyo de las empresas farmacéuticas    para la realización de este evento?       Muy bueno. Queremos agradecer a la industria farmacéutica y demás    empresas participantes. Estas cumplen un rol fundamental con su aporte económico,    con la organización de Simposios Satélites con temas siempre de    interés y profesores de alta calidad, con la organización y financiamiento    de actividades sociales, con la confección de los materiales indispensables    para el desarrollo del evento (bolsos, señalética, libro de programa,    libro de resúmenes, afiches, informativos, bloques, lápices, etc.),    con la difusión previa al evento, con el traslado de los organizadores    previo al evento, con el traslado y estadía de algunos profesores invitados,    con las becas a muchos participantes, con el curso Internet y con tanto detalle    que seguramente olvido.       

 No podemos dejar de mencionar la novedosa y genial idea del Laboratorio Chile    que nos deleitó con su charla "Historia de las Salitreras", tan entretenida    y pedagógica que no podíamos terminarla. Igualmente inolvidable    fue el tur por la pampa y la plantación de tamarugos en las inmediaciones    de los Geoglifos de Pintado. ¡Algo de los pediatras de Chile quedó    de recuerdo en tan agreste lugar!      • ¿Dónde será el próximo Congreso de Pediatría?       El Congreso del año 2000 corresponde realizarlo en la V Región.    Junto a este, se realizará el Primer Congreso Chileno de la Adolescencia,    el que será coordinado por el Dr. Peter Mc Coll, Presidente del Comité    de Adolescencia. Aún no se encuentra totalmente definido el lugar donde    lo haremos.      • ¿Qué le pareció el apoyo de las empresas farmacéuticas    para la realización de este evento?       Muy bueno. Queremos agradecer a la industria farmacéutica y demás    empresas participantes. Estas cumplen un rol fundamental con su aporte económico,    con la organización de Simposios Satélites con temas siempre de    interés y profesores de alta calidad, con la organización y financiamiento    de actividades sociales, con la confección de los materiales indispensables    para el desarrollo del evento (bolsos, señalética, libro de programa,    libro de resúmenes, afiches, informativos, bloques, lápices, etc.),    con la difusión previa al evento, con el traslado de los organizadores    previo al evento, con el traslado y estadía de algunos profesores invitados,    con las becas a muchos participantes, con el curso Internet y con tanto detalle    que seguramente olvido.       

• ¿Dónde será el próximo Congreso de Pediatría?       El Congreso del año 2000 corresponde realizarlo en la V Región.    Junto a este, se realizará el Primer Congreso Chileno de la Adolescencia,    el que será coordinado por el Dr. Peter Mc Coll, Presidente del Comité    de Adolescencia. Aún no se encuentra totalmente definido el lugar donde    lo haremos.      • ¿Qué le pareció el apoyo de las empresas farmacéuticas    para la realización de este evento?       Muy bueno. Queremos agradecer a la industria farmacéutica y demás    empresas participantes. Estas cumplen un rol fundamental con su aporte económico,    con la organización de Simposios Satélites con temas siempre de    interés y profesores de alta calidad, con la organización y financiamiento    de actividades sociales, con la confección de los materiales indispensables    para el desarrollo del evento (bolsos, señalética, libro de programa,    libro de resúmenes, afiches, informativos, bloques, lápices, etc.),    con la difusión previa al evento, con el traslado de los organizadores    previo al evento, con el traslado y estadía de algunos profesores invitados,    con las becas a muchos participantes, con el curso Internet y con tanto detalle    que seguramente olvido.       

 El Congreso del año 2000 corresponde realizarlo en la V Región.    Junto a este, se realizará el Primer Congreso Chileno de la Adolescencia,    el que será coordinado por el Dr. Peter Mc Coll, Presidente del Comité    de Adolescencia. Aún no se encuentra totalmente definido el lugar donde    lo haremos.      • ¿Qué le pareció el apoyo de las empresas farmacéuticas    para la realización de este evento?       Muy bueno. Queremos agradecer a la industria farmacéutica y demás    empresas participantes. Estas cumplen un rol fundamental con su aporte económico,    con la organización de Simposios Satélites con temas siempre de    interés y profesores de alta calidad, con la organización y financiamiento    de actividades sociales, con la confección de los materiales indispensables    para el desarrollo del evento (bolsos, señalética, libro de programa,    libro de resúmenes, afiches, informativos, bloques, lápices, etc.),    con la difusión previa al evento, con el traslado de los organizadores    previo al evento, con el traslado y estadía de algunos profesores invitados,    con las becas a muchos participantes, con el curso Internet y con tanto detalle    que seguramente olvido.       

• ¿Qué le pareció el apoyo de las empresas farmacéuticas    para la realización de este evento?       Muy bueno. Queremos agradecer a la industria farmacéutica y demás    empresas participantes. Estas cumplen un rol fundamental con su aporte económico,    con la organización de Simposios Satélites con temas siempre de    interés y profesores de alta calidad, con la organización y financiamiento    de actividades sociales, con la confección de los materiales indispensables    para el desarrollo del evento (bolsos, señalética, libro de programa,    libro de resúmenes, afiches, informativos, bloques, lápices, etc.),    con la difusión previa al evento, con el traslado de los organizadores    previo al evento, con el traslado y estadía de algunos profesores invitados,    con las becas a muchos participantes, con el curso Internet y con tanto detalle    que seguramente olvido.       

 Muy bueno. Queremos agradecer a la industria farmacéutica y demás    empresas participantes. Estas cumplen un rol fundamental con su aporte económico,    con la organización de Simposios Satélites con temas siempre de    interés y profesores de alta calidad, con la organización y financiamiento    de actividades sociales, con la confección de los materiales indispensables    para el desarrollo del evento (bolsos, señalética, libro de programa,    libro de resúmenes, afiches, informativos, bloques, lápices, etc.),    con la difusión previa al evento, con el traslado de los organizadores    previo al evento, con el traslado y estadía de algunos profesores invitados,    con las becas a muchos participantes, con el curso Internet y con tanto detalle    que seguramente olvido.       