https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062015000500002
Intercomunicación pulmón-riñón en el paciente crítico

 

Introducción

En el último tiempo,     a pesar de los avances disponibles en las terapias de reemplazo renal para     el paciente con falla renal aguda (FRA), la mortalidad ha permanecido elevada1.

La asociación entre la     FRA y disfunción de otros órganos, como pulmón, (síndrome     de distrés respiratorio agudo [SDRA]), se presenta habitualmente     en el paciente con síndrome de disfunción orgánica múltiple     (SDOM). Ante este escenario, el daño global se ve incrementado cuando     la disfunción de un órgano contribuye a la disfunción     de otros, vía intercomunicación órgano-órgano     (crosstalk). Además,     el empleo de intervenciones terapéuticas como la ventilación     mecánica (VM) a presión positiva, a pesar de estar orientada     a una disfunción orgánica específica, puede ocasionar     consecuencias en otros parénquimas. La interdependencia del pulmón     y riñón es altamente susceptible, tanto de la existencia de     enfermedades críticas como de las intervenciones terapéuticas.

En la actualidad se dispone     de protocolos terapéuticos que permiten un tratamiento estandarizado     de la falla respiratoria aguda hipoxémica, mediante el uso de VM protectora     (limitación del volumen corriente)2,3. No obstante, los     pacientes con SDRA raramente fallecen por hipoxemia refractaria4 sino     más bien por SDOM, incluyendo FRA, la cual es una de las causas de     mayor mortalidad5,6.

El SDRA es una de las principales     causas de falla respiratoria en la Unidad de Cuidados Intensivos, con una     mortalidad del 26% en la población infantil7 y 43% en adultos8,     pero cuando este ocurre, conjuntamente con FRA su mortalidad se aproxima     a un 80% en la población adulta9. Similares hallazgos,     en cuanto a un efecto sinérgico, para un peor pronóstico vital,     se demostraron por Mehta et al.10 en el estudio PICARD y en lo     comunicado por Liu et al.11.

Existen resultados contradictorios     cuando se ha estudiado la FRA en el contexto de SDRA. Se demostró que     aquellos pacientes tratados con VM protectora presentaron menos días     de FRA2, sin embargo en otra comunicación no se encontró diferencia     en la existencia de FRA durante la primera semana como tampoco en la necesidad     de terapias de reemplazo renal12.

El objetivo de esta revisión     es describir el actual conocimiento de las interacciones pulmón-riñón,     investigación básica reciente y evidencia clínica disponible.

Rol del riñón en la       entrega de oxígeno

De la fisiología aplicada,     la entrega de oxígeno a nivel tisular se define como: 

DO2 =       CO × CaO2

Donde DO2 corresponde a la capacidad     transportadora de oxígeno, CO es el gasto cardíaco y CaO2 es     el contenido de oxígeno en la sangre arterial.

La entrega de oxígeno     es directamente proporcional al débito cardíaco (función     cardíaca) y al contenido de oxígeno arterial (función     pulmonar). Pareciera que el riñón no está involucrado     en esta ecuación; no obstante, este órgano es central para     la entrega de oxígeno pues regula los siguientes aspectos:

1. Balance de fluidos (precarga     cardíaca, según ley de Starling).     2. Tono vascular (regulación hormonal mediante sistema renina angiotensina, poscarga, volumen eyectivo).     3. Balance hidroelectrolítico       y ácido-base (regulación del consumo de oxígeno a nivel tisular, resistencia vascular y función enzimática).     4. Producción       de eritropoyetina (concentración de hemoglobina-capacidad transportadora de oxígeno).

Así entonces, el desarrollo     de disfunción renal presenta la potencialidad de alterar la entrega     de oxígeno tisular como también su utilización.

Epidemiología, diagnóstico       y definiciones de falla renal aguda

Aproximadamente entre un 4,4-10%     de los niños críticamente enfermos presentan algún grado     variable de FRA al ser evaluados mediante los criterios RIFLE13,14.

En contraparte, la FRA grave,     si es definida por la necesidad de terapias de reemplazo renal, presenta     una incidencia en niños críticamente enfermos entre 1 a 2%,     con una mortalidad cercana al 50%15.

Históricamente, el diagnóstico     de FRA ha carecido de una definición uniforme, siendo evaluada la     pérdida de la función     renal por medio de la elevación de los niveles de creatinina sérica     con respecto al valor basal previo al daño. Empero, uno de los grandes     inconvenientes es la falta de consenso referente a esta definición,     basada exclusivamente en los valores de creatinina en la sangre, ya que no     es un indicador adecuado referente a la detección y cuantificación     del daño tubular. El uso de los criterios Pediatric Risk, Injury, Failure,     Loss, End-stage (pRIFLE)16-18,     el desarrollo de la red Acute Kidney Injury Network (AKIN)19,     y la validación de los criterios propuestos por el Kidney Disease:     Improving Global Outcomes20 para la población     infantil permitirán avances en la investigación de la FRA en     un futuro.

Ante esto, el uso de nuevos     biomarcadores renales específicos, tanto urinarios como séricos21,     pueden detectar más precozmente que la creatinina plasmática     la existencia de FRA y lograr predecir la gravedad de la misma en población     de alto riesgo.

De esta forma, con el promisorio     desarrollo y empleo de biomarcadores como son neutrophil gelatinase-associated     lipocalina, interleuquina 18, interleuquina 8 y cistatina C para un diagnóstico     más exacto y precoz de FRA, se ha ido generando un creciente interés     en la búsqueda de una mejoría para la definición actualmente     en uso. Se debe destacar que el empleo de estos marcadores, aunque están     disponibles en nuestro país, aún no es de aplicabilidad cotidiana22-25.

El riñón como motor       del síndrome de disfunción orgánica múltiple

Existe evidencia experimental     como también contundentes construcciones teóricas para proponer     a la FRA como el motor del SDOM.

El daño orgánico     a distancia inducido por la FRA es conocido26. Price et al.27 demostraron,     en población infantil, que el deterioro agudo de la función     cardíaca asociado con FRA ocasionó una prolongación     de la estadía hospitalaria, mayor necesidad de soporte extracorpóreo     y mortalidad. En la misma línea, recientemente Blinder et al.28 señalaron     que en lactantes sometidos a cirugía cardíaca, la existencia     de FRA se asoció con un peor pronóstico clínico, reflejado     en una mayor mortalidad, estadía intra-UCI, duración de     la VM y disfunción ventricular al momento del alta.

El sistema hematológico     también se ve afectado por la presencia de FRA. Se ha descrito disminución     de la adhesión plaquetaria y alteraciones reológicas en las     células sanguíneas29-31.

Experimentalmente, modelos de     FRA isquémica han demostrado mayores niveles de mediadores inflamatorios     y apoptóticos hepáticos32.

La FRA puede producir alteraciones     en el sistema nervioso central. En modelos experimentales animales se ha     determinado un aumento de citoquinas proinflamatorias en la corteza cerebral     e hipocampo, como también cambios en las funciones motoras cerebrales33.

Finalmente, en el sistema inmunológico     (modelo animal en roedores), se han descrito efectos negativos, con alteraciones     en el tráfico linfocitario de las células T y pérdida     del balance entre el transcriptoma pro- y antiinflamatorio después     del desarrollo de la FRA34,35.

¿Cómo los órganos       se comunican entre sí?

Intercomunicación       pulmón-riñón

La posición central como     también la extensa red capilar pulmonar que recibe la totalidad del     débito cardíaco, permite al pulmón interaccionar con     otros órganos. Así, los mediadores liberados desde un pulmón     dañado pueden afectar remotamente al riñón (interacción     pulmón-riñón) e inversamente, el pulmón     se encuentra expuesto a responder ante mediadores liberados desde otros órganos     como el riñón (interacción riñón-pulmón). En     el paciente críticamente enfermo, la comunicación pulmón-riñón     se ejerce recíprocamente y de manera simultánea (fig.     1). Para     fines prácticos de esta revisión se han separado en:

1. Interacción pulmón → riñón

En el paciente con SDRA,           la influencia de la VM sobre la función renal se puede clasificar           en tres tipos: cambios hemodinámicos (interacciones cardiopulmonares),           alteraciones del intercambio gaseoso (pO2 y pCO2)           y biotrauma. Independiente del mecanismo principal propuesto, las           alteraciones en la respuesta inflamatoria, stress oxidativo           y necrosis/apoptosis celular, son importantes componentes de esta intercomunicación.

• Cambios hemodinámicos             (interacciones cardiopulmonares): la utilización             de VM puede ocasionar alteración en la perfusión renal             a través de los siguiente mecanismos: a) la aplicación             de presión positiva produce disminución del retorno             venoso y aumento de la poscarga ventricular derecha, originando caída             del débito cardíaco, lo cual tiene como consecuencia             un descenso de la perfusión renal y redistribución             del flujo sanguíneo intrarrenal; b) por estimulación             de vías simpáticas y hormonales36.

• Alteración             en el intercambio de gases: en condiciones de normalidad la combinación             de un consumo de oxígeno elevado por el sistema concentrador             renal (especialmente asa de Henle y túbulo proximal) y el             relativamente bajo flujo sanguíneo renal total, origina áreas             susceptibles a daño hipóxico.

Además, en el paciente           el desarrollo de hipoxemia grave reduce el flujo sanguíneo renal           por un aumento de la resistencia vascular renal37. En diversos           modelos experimentales animales se ha demostrado ser consecuencia de           la activación de factores vasoactivos tales como la angiotensina           II38 y endotelina39. En contraparte, el óxido           nítrico (NO) endógeno juega un rol trascendente en la           manutención de la hemodinamia renal basal40.

El nivel de dióxido           de carbono también afecta la regulación del tono vascular           renal, de modo que la hipercapnia se correlaciona inversamente con           el flujo renal, por medio de la vasoconstricción renal ocasionada           por liberación de noradrenalina41. El otro mecanismo           involucrado es indirecto, ya que la vasodilatación sistémica           originada como resultado de la hipercapnia ocasiona una caída           de la perfusión renal, fenómeno que activa el eje renina-angiotensina-aldosterona.     Estos cambios observados con la hipercapnia son independientes     de los cambios ocurridos en la oxemia42.

• Biotrauma: en           el SDRA, el uso de VM no protectora ocasiona liberación local           y sistémica de mediadores proinflamatorios (IL-1 β,           IL-6, IL-8, FNT-α)43. Esto se asocia con alteración           del tono vascular renal mediada por la liberación de NO y de           la viabilidad de las células renales vía, liberación       de agentes proapoptóticos como caspasa-3, entre otros. 

Se             describe también un incremento de la expresión renal             de la endotelina-144 como también de la óxido             nítrico sintetasa endotelial, siendo esta última responsable     del leak microvascular en el parénquima renal45.

 



Figura 1 Interacciones pulmón-riñón     durante el daño pulmonar agudo. El daño renal agudo        induce efectos   a distancia sobre el pulmón, vía celular y mediadores solubles.     El daño        pulmonar agudo, sucesivamente, facilita la exacerbación     de la disfunción renal vía metabólica      y trastornos bioquímicos.

 

La alteración del intercambio     gaseoso, el desequilibrio en los niveles de citoquinas o la caída     del débito cardíaco pueden ocasionar consecuencias significativas     en la función renal. Este último mecanismo es particularmente     importante en el paciente pediátrico en comparación con el     adulto, por sus diferencias de naturaleza anatómica y/o funcionales.

A continuación se detalla     la fisiopatología del uso de VM a presión positiva sobre la     función renal.

Efecto de la ventilación       mecánica en la función renal

Los pacientes que requieren     VM presentan a menudo disfunción renal36, la cual puede     ser ocasionada por la enfermedad de base o estar relacionada con la terapia     utilizada (vasopresores, fármacos, etc.). No obstante, en el último     tiempo se ha ido incrementando el conocimiento referente a que la VM per     se puede causar daño renal46.

A modo de esquematización,     podemos dividirlos en efectos hemodinámicos, neurohormonales y     los originados por el biotrauma47-51.

1) Efectos hemodinámicos       de la ventilación mecánica

En 1947 fue demostrado,           por primera vez, el efecto de la utilización de la ventilación           a presión positiva sobre la perfusión y función           renal en individuos sanos52.

Posteriormente, la interacción           entre VM y función renal fue examinada extensamente con el uso           de presión positiva al fin de espiración (positive           end-expiratory presssure [PEEP]). En un modelo canino,           el uso de 10 cmH2O de PEEP, ocasionó caída           del flujo urinario, de la excreción de sodio y del clearance de           creatinina como respuesta a la disminución del débito           cardíaco y volumen sanguíneo intratorácico, observándose           una redistribución del flujo sanguíneo intrarrenal, con           manutención del flujo sanguíneo total53.

Del mismo modo, Moore           et al.54 estudiaron el efecto del empleo de VM en primates           neonatos, encontrando que después de seis horas de uso, la distribución           del flujo sanguíneo intrarrenal se invertía, siendo el           flujo de la corteza renal interna mayor que el de la corteza externa.           Los autores sugirieron que la caída de la diuresis observada           pudiese ser originada por la redistribución del flujo sanguíneo           intrarrenal secundaria a la liberación de agentes vasoactivos.           

Desde el punto de vista           hemodinámico, el uso de la VM puede             ocasionar una disminución del retorno venoso, lo que puede originar             una caída del débito cardíaco, causando hipotensión             arterial. También, determina un aumento de la poscarga ventricular             derecha originando hipodébito, independiente del efecto en el             retorno venoso55. Igualmente, el aumento de la presión             intratorácica ocasiona caída del flujo plasmático             renal, tasa de filtración glomerular y débito urinario47.             Sin embargo, en un modelo experimental animal, Qvist et al.56 demostraron             que ante la existencia de un débito cardíaco estable             con el uso de VM no hay caída de la filtración glomerular             o de la diuresis.

Finalmente, en pacientes           que cursan con síndrome compartimental abdominal puede observarse           una caída del flujo sanguíneo renal por un aumento de           la presión venosa renal, originando así una disminución           de la presión de perfusión renal57. 

Los mecanismos             anteriormente mencionados (hipo-débito y caída             de la perfusión renal) solo explican parcialmente los efectos             de la VM en el desarrollo de oliguria, siendo necesario explorar             otros mecanismos para esclarecer este fenómeno. 

2) Efectos neurohormonales de la ventilación mecánica. 

El uso de VM tiene efectos           en el sistema simpático, eje renina-angiotensina, en           la liberación no osmótica de vasopresina (ADH) y           en la producción del péptido natriurético auricular           (PNA). La activación de estas vías neurohormonales           resultarán en el desarrollo de oliguria.

La VM ocasiona un aumento           del tono simpático, lo cual activa secundariamente el eje renina           angiotensina, con la consecuente caída del flujo sanguíneo           renal, filtración glomerular y finalmente aparición de           oliguria58.

Referente al aumento de           la liberación de ADH, este es de naturaleza multifactorial y           la evidencia sugiere que se debe, en parte, a una menor elongación           o estiramiento auricular debido a la depleción absoluta o relativa           del componente intravascular, asociado al uso de VM59. Esto           se ve confirmado por la rápida restauración           de la diuresis y natriuresis al retirar la VM, lo que sugiere que el           cambio de los niveles de ADH puede ser consecuencia de una menor presión           transmural auricular causada por la presencia de presión positiva           intratorácica60. Sin embargo, el aumento de la osmolaridad           urinaria no es frecuente de encontrar en los pacientes ventilados,           lo que nos indica que el incremento de la secreción de ADH no           es el principal mecanismo responsable de la disminución de la           diuresis.

El otro mecanismo propuesto           es la supresión de la liberación del PNA. Se ha demostrado           en modelos experimentales animales que existe un descenso en los niveles       plasmáticos de PNA con el inicio de la VM61. 

Aunque             el PNA juegue un rol en la retención de sodio y oliguria, esto             no explica la disminución en la filtración glomerular     observada con el uso de VM. 

3) Efecto del biotrauma y       daño renal inducido por ventilación mecánica (ventilator-induced kidney injury).

El daño pulmonar           inducido por ventilación mecánica (ventilator induced           lung injury [VILI]) es uno de los principales modelos estudiados           para ejemplificar la intercomunicación pulmón-riñón.           Es sabido que una estrategia ventilatoria no protectora puede causar           liberación de mediadores inflamatorios (biotrauma) con efectos           locales, pero también a distancia como en el riñón2,43,62,63.           Imai et al.62 demostraron que el uso de VM no protectora           en un modelo experimental animal indujo liberación de citoquinas           proinflamatorias, ocasionando apoptosis epitelial en el intestino y           riñón, lo cual evidenciaba la existencia de conversación           cruzada entre órganos distantes. Concomitantemente, mostraron           que el plasma de los animales ventilados de esta forma deletérea           ocasionó apoptosis tubular renal en animales sanos en una mayor           magnitud que el plasma de los animales ventilados bajo una modalidad           protectora62. 

En modelos experimentales           de VM no protectora en conejos, se demostró la presencia de           apoptosis tubular renal y de marcadores bioquímicos de disfunción           renal, apoyando la asociación causal entre la VM y el desarrollo           de daño renal remoto64. El uso en ratas de elevados           volúmenes corrientes provocó un incremento del espacio           de Bowman, con colapso de capilares glomerulares65. En forma           similar, el empleo de un modelo de VILI en ratas ocasionó proteinuria,           originada por leak microvascular45. 

Recientemente, Kuiper           et al.44 mostraron una caída del flujo sanguíneo           renal en animales bajo una modalidad ventilatoria no protectora, pero           sin afectar la función ni histología renal. Estos hallazgos           fueron atribuidos a una mayor producción renal de endotelina-1.

A futuro, la manutención           de un mejor control hemodinámico como también gasométrico           en los diversos modelos experimentales utilizados, debería corroborar           estos hallazgos de causalidad entre el uso de una estrategia ventilatoria     no protectora y daño renal66.

2. Intercomunicación riñón → pulmón.

Reseña histórica

El concepto de pulmón     urémico fue descrito por Lange hace más de un siglo67 y     sus hallazgos radiológicos fueron señalados tres décadas     después68. Se asumió que su fisiopatología     era ocasionada por sobrecarga de líquidos69,70 y aumento     de la filtración capilar, todo ocasionado por la uremia que presentaba     el paciente71.

Investigación en ciencias       básicas

Se ha señalado que la     FRA influye en órganos remotos como el pulmón26,72,73.     Se debe recordar que el epitelio alveolar comparte características     con el epitelio tubular renal, específicamente en lo referente a su     polarización (apical-basolateral), localización de los     canales de agua, transportadores iónicos y a la existencia de adhesión     entre células epiteliales mediante el complejo tight junction (fig.     2).

 



Figura 2 Similitudes entre el     epitelio alveolar y tubular renal. Se muestra la localización de        los canales de agua (AQP, aquaporina) y transportadores de iones (ENAC, epithelial   sodium        channel; Na+/K+-ATP asa, bomba sodio-potasio   ATPasa; H+ ATPasa, bomba protón ATPasa).        El epitelio alveolar comparte varias características con el epitelio   tubular renal.

 

Los mecanismos involucrados     en la interacción riñón-pulmón son: alteración     en el clearance de agua, reacción inflamatoria, respuesta inmune,     stress oxidativo, apoptosis y metabolismo de mediadores solubles74.

Efectos pulmonares de la       falla renal aguda

Tradicionalmente, se considera     que la sobrecarga de fluidos ocasionada por la FRA es la causa del compromiso     pulmonar, sin embargo, datos experimentales señalan que la FRA origina     además, directamente, inflamación pulmonar y alteraciones en     los transportadores epiteliales de sal y agua75,76.

Obviamente, el exceso de líquidos     que ocurre durante la FRA ocasiona un aumento de la presión hidrostática     del capilar pulmonar (edema cardiogénico) y alteración del     intercambio gaseoso77. El papel deletéreo que ocasiona     la sobrecarga hídrica en el paciente críticamente enfermo es     conocido78-81, así como el efecto terapéutico     benéfico de su manipulación82-84.

La apoptosis endotelial pulmonar     juega un importante rol en la fisiopatología del SDRA. En la transcripción     de los genes relacionados con la apoptosis,     se han encontrado relevantes cambios durante periodos precoces y tardíos     de la FRA, particularmente con el receptor del factor de necrosis tumoral     1 (tumor necrosis factor-a receptor 1)85.

Se ha demostrado que la FRA     ocasiona un incremento en la permeabilidad vascular pulmonar. En modelos     animales de daño renal por IR se observó que este aumento     estaba mediado por productos derivados de macrófagos, con un pico     en la permeabilidad a las 48 horas posreperfusión75. En     modelos experimentales de daño renal por IR en ratas, se ha observado,     a nivel pulmonar, down-regulation de los transportadores epiteliales     de sodio (epithelial sodium channel), Na+/K+-ATPasa,     como también de aquaporina-5, lo que finalmente resulta en un     menor clearance del fluido alveolar76,86. La importancia     clínica de la disminución de los sistemas de transporte epiteliales     de sodio ha sido confirmada por la observación de un incremento del     edema pulmonar mediante la administración de amiloride (bloqueador     de canal de Na) u ouabaína (bloqueador Na+/K+-ATPasa) en modelos     de IR pulmonar87.

La FRA isquémica provoca     cambios inflamatorios en el pulmón, con activación de factores     de transcripción como es el factor nuclear kappa-beta. Se ha demostrado     en ratones el efecto protector en la falla respiratoria inducida por FRA     de la citoquina antiinflamatoria hormona a-estimulante de melanocitos     (α-MSH)88, la cual disminuye los niveles de citoquinas inflamatorias,     producción de NO y expresión de moléculas de adhesión     de neutrófilos89.

En estudios experimentales de     FRA isquémica se ha observado un aumento de los niveles de citoquinas     circulantes (FNT-α, IL-1,IL-6), quimioquinas y leucocitos activados,     siendo estos últimos los que infiltran, entre otros órganos,     el parénquima pulmonar90.

Recientemente, se evidenció en     un modelo animal pediátrico de IR renal, un significativo incremento     del agua extravascular pulmonar, siendo este de un inicio precoz91.

La inducción de stress oxidativo     participa en el daño pulmonar a distancia observado en la FRA. Así,     en un modelo animal de rabdomiólisis, se encontró un aumento     de la permeabilidad vascular pulmonar, infiltración celular inflamatoria     y peroxidación lipídica92.

Finalmente, se ha demostrado     que tanto la isquemia renal bilateral como la nefrectomía (5/6) alteran     importantemente la expresión génica a nivel pulmonar35,93,     entre ellos del gen de la enzima convertidora de angiotensina94.

En resumen, la combinación     de efectos de la FRA isquémica se traducen en un pulmón edematoso,     inflamado y con una variable predisposición para enfrentar un potencial     segundo daño95,96.

Conclusiones

La intercomunicación     que ocurre entre el riñón y el pulmón en condiciones     de normalidad está bajo un control preciso. Sin embargo, estos mecanismos     responsables del control son vulnerables en condiciones patológicas,     existiendo evidencia experimental de intercomunicación deletérea     entre estos dos órganos distantes, donde el daño de uno puede     iniciar o agravar la del otro. Esto se debe, al menos en parte, a la pérdida     del normal balance de la inmunidad, inflamación y metabolismo de mediadores     solubles.

Habitualmente coexisten en el     paciente pediátrico críticamente enfermo la FRA y el SDRA por     lo que la insuficiencia de un órgano es de relevancia para la función     del otro. La VM en el paciente con SDRA mediante el uso de una estrategia     protectora pulmonar debe mantener un adecuado intercambio gaseoso además     de evitar el descenso del flujo sanguíneo renal y reducir el incremento     de los mediadores inflamatorios y proapoptóticos. Este modelo conceptual     puede dar origen a futuro de nuevas estrategias terapéuticas a ocupar     en el paciente con SDOM.