https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000400005
Morbilidad y mortalidad del RN menor de 1.500 g: Experiencia de un hospital regional de la red internacional Vermont Oxford

   INTRODUCCIÓN La necesidad de mejorar la sobrevida y          al mismo tiempo disminuir la morbilidad del recién nacido de muy          bajo peso al nacer (RNMBPN, menor de 1.500 g) se plantea como uno de los          desafíos de la neonatología en Chile1.          Aunque este grupo constituye sólo el 1% de todos los nacimientos,          ellos explican alrededor del 40% de todas las muertes infantiles2,3.          Además, más de la mitad de los que sobreviven al alta hospitalaria          lo hacen con complicaciones como hemorragia intracerebral, retinopatía          del prematuro, displasia broncopulmonar, enterocolitis necrotizante e          infecciones intra-hospitalarias, hospitalizaciones prolongadas, entre          otras patologías que afectan la calidad de vida del individuo y          su familia y demandan una cantidad importante de recursos médicos.          Acciones dirigidas ha mejorar la sobrevida sin morbilidad en el recién          nacido menor de 1.500 g, tendrían un impacto en la salud pública          de países en post-transición epidemiológica como          Chile4.  En Chile, el cuidado intensivo neonatal          ha logrado importantes avances en desarrollo tecnológicos y en          la especialización del equipo de salud a niveles que le permiten          ofrecer un manejo del neonato crítico con estándares cercanos          o iguales a países desarrollados4.          La disminución en la mortalidad neonatal observada en Chile durante          la década del 90, la cual es atribuible a una mejor sobrevida del          menor de 1.500 gramos sustentaría esta aseveración5.          En este escenario, adquiere relevancia el implementar medidas dirigidas          a mejorar la calidad de atención médica por sobre inversión          de desarrollo en tecnología. Esto último basado en la experiencia          de países desarrollados, donde en los últimos 10 años          no se han producido avances tecnológicos que impacten la sobrevida          del recién nacido de muy bajo peso al nacer. Por otro lado, las          unidades de recién nacidos de estos países evidencian una          gran variabilidad en los indicadores de morbimortalidad que estarían          determinadas por diferencias en las prácticas clínicas y          la calidad de atención6.  La implementación de redes informáticas          de unidades de recién nacidos han surgido como una alternativa          efectiva para mejorar la sobrevida sin morbilidad del prematuro menor          de 1.500 g, redes que aplican el concepto de “benchmarking”,          que implica una evaluación comparativa de indicadores de morbi-mortalidad          relevantes permitiendo a las unidades monitorizar su propio desempeño          en el tiempo y al mismo tiempo compararse con otras unidades de características          similares. La presencia de un número relativamente limitado de          condiciones patológicas comunes hace de las unidades de cuidado          intensivo neonatal una población apropiada para el uso de metodologías          de “benchmarking”, cuyo objetivo final es la búsqueda          continua y sistemática de las mejores prácticas clínicas,          e implementarlas en todas las unidades logrando así la máxima          calidad y eficiencia7-9.          Varias publicaciones sustentan la efectividad de crear redes conjuntamente          con procesos de mejoría de la calidad que identifican e implementan          las mejores prácticas clínicas en optimizar áreas          del cuidado intensivo neonatal en áreas críticas como infecciones          intrahospitalarias, displasia broncopulmonar y nutrición10,11.  Desde el año 2004 el Servicio de          Recién Nacidos del Hospital Sótero del Río (HSR)          pertenece a la base de datos de la red Vermont Oxford Network (VON) para          el RNMBPN. Esta red se implementó en los Estados Unidos desde el          año 1989 y actualmente participan 504 unidades, 433 (86%) de éstas          localizadas en Estados Unidos, 49 (10%) en Europa, 7 (1,3%) en Canadá          y 15 (3%) principalmente de Asia y Medio Oriente. El HSR es la única          unidad chilena participante.   El objetivo de este artículo es          presentar la experiencia del HSR en su primer año de participación          en el VON. Por ser una unidad de referencia del sistema público          en Chile, los resultados de este análisis constituyen una oportunidad          para evaluar la factibilidad de participar en redes de cuidado intensivo          neonatal de países desarrollados y extender esta experiencia a          otros servicios de recién nacidos del país. Adicionalmente          se presentan resultados de indicadores de calidad del cuidado intensivo          neonatal que puedan servir de referencia para otras unidades.  MATERIAL Y MÉTODO Población de estudio y registro          de la información   La población objetivo incluye todo          recién nacido vivo con peso al nacer entre 501 y 1.500 g y con          edad gestacional menor de 37 semanas, nacidos en el hospital o trasladados          a la unidad durante los primeros 28 días de vida. Los datos se          registran en dos tiempos, a los 28 días y al alta hospitalaria.          Para el grupo que fallece en sala de parto o antes de las primeras 12          horas se utiliza un registro acortado. La información de prematuros          con traslados internos (otras áreas del hospital como pediatría)          o externos (otros hospitales o centros de cuidado crónico) y reingresos          a la unidad se mantienen hasta el alta a domicilio, o hasta el primer          año de vida (sí permanece hospitalizado).   La información obtenida se incluye          en las siguientes áreas: 1) características demográficas/maternas:          Control prenatal (al menos una visita de control), corticoides prenatales          (al menos 1 dosis), sexo, peso al nacer, edad gestacional (semanas y días),          presencia de malformaciones congénitas con compromiso vital (se          ofrece un listado de malformaciones con su código); 2) sala            de parto y resucitación: tipo de parto, APGAR al 1´          y 5´, intervenciones (oxígeno, presión positiva con          máscara, con tubo endotraqueal, masaje cardíaco, epinefrina,          surfactante en sala de parto); 3) indicadores de morbilidad:          presencia de síndrome de dificultad respiratoria (SDR), neumotórax,          enfermedad pulmonar crónica (EPC) (definida con suplemento de oxígeno          a los 28 días de vida y 36 semanas de edad post-concepcional),          ductus arterioso persistente (DAP) sintomático, sepsis connatal          o intrahospitalaria (sólo con hemocultivo o cultivo de LCR positivo),          enterocolitis necrotizante (ECN) etapa II o mayor, perforación          intestinal única (no asociada a ECN), evaluación con eco          transfontanelar y presencia de hemorragia intracerebral en sus diferentes          grados y leucomalacia periventricular (LPV), evaluación fondo de          ojo y presencia de retinopatía del prematuro (ROP); 4) intervenciones            clínicas: uso de oxígeno, presión continua de          la vía aérea (CPAP) nasal, ventilación mecánica          convencional y de alta frecuencia, administración de surfactante          (edad de administración primera dosis), uso de indometacina, corticoides          post-natales para profilaxis o tratamiento de EPC; 5) intervenciones            quirúrgicas: cirugía de DAP, de ROP, de ECN, otras          cirugías mayores; 6) condición al alta: vivo (incluye          las opciones alta domiciliaria o traslado a otro hospital) y fallecido.          Para el recién nacido vivo al alta se registra información          sobre suplemento de oxígeno o requerimiento de monitor cardiorrespiratorio          al egreso además del tipo de alimentación recibida.  El registro de información se realiza          siguiendo la metodología establecida por el VON para los centros          participantes que incluye implementar un equipo liderado por un neonatólogo          que coordine todas las actividades relacionadas con la identificación          de los pacientes elegibles, además del registro y envío          de la información utilizando un software desarrollado específicamente          por el VON y construido en sistema Microsoft ACCESS (Software eNICQ Versión          2004, Copyright © Vermont Oxford Network, Inc.) Este programa contiene          diversas herramientas con información de status que facilita el          seguimiento en el ingreso de la información, con sistema de validación          de la información registrada y que realiza además un envío          sincronizado de los datos a través de la web.  Análisis de Resultados  Las variables e intervenciones evaluadas          se analizan para todo el grupo y por categorías de peso utilizando          las tasas no ajustadas obtenidas para el HSR y para todos los recién          nacidos registrados en el VON. Información adicional evalúa          la posición del HSR con respecto a las unidades de la red mediante          el registro del percentil que le corresponde a la tasa del HSR en el conjunto          de todas las tasas reportadas por las unidades. Adicionalmente se presentan          las tasas que corresponden al percentil 25-75 o rango intercuartil (IQ)          de la red. Valores dentro de este rango IQ indican que la tasa de la unidad          se encuentra dentro de los dos cuartiles medios que corresponde al 50%          de los hospitales de la red.  El denominador para el cálculo          de las tasas relacionadas con características generales de la población,          uso de surfactante e infección connatal incluye todos los pacientes          registrados. La definición de pequeño para edad gestacional          (PEG) se realiza sobre la base de pesos al nacer por debajo del percentil          10 utilizando las curvas de crecimiento intrauterino obtenidas de la base          de datos de natalidad de los Estados Unidos año 2001 y 2002. El          cálculo de las tasas para los indicadores de morbilidad (SDR, neumotórax,          ECN, DAP sintomático) y manejo ventilatorio (O2, CPAP,          CPAP profiláctico, ventilación mecánica convencional          y de alta frecuencia) se calculan con la población que ingresa          a la unidad en el denominador, es decir no se incluyen los prematuros          que fallecen en sala de partos. Las tasas de HIV y ROP se establecen para          el grupo a quien se le realiza el examen respectivo. Las infecciones tardías          se definen sobre la base de aislamiento del germen en cultivos de sangre          o LCR obtenidos después del tercer día de vida y por lo          tanto, sólo aplica para la población con sobrevida mayor          de tres días. Las categorías de análisis incluyen          la infección bacteriana considerando Staphylococcus coagulasa negativo          separadamente o en conjunto (nosocomial), e infección por hongos.  El análisis de EPC considera requerimiento          de oxígeno a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional.          Evaluación adicional define EPC basado en un algoritmo que permite          incluir en el análisis prematuros dados de alta (domicilio o transferido)          antes de las 36 semanas. Así pacientes dados de alta antes de las          34 semanas sin suplemento de oxígeno se incluyen en el computo          y se codifica como No EPC; en caso de requerir O2 a la edad indicada se sacan del computo por la dificultad de predecir          si continuaran con O2 hasta las 36 semanas.  Datos de morbilidad en el grupo que sobrevive          al alta hospitalaria se analizan para los indicadores principales. Se          incluye un nuevo indicador que resulta de la presencia de mortalidad y/o          morbilidad significativa (incluye HIV severa, EPC, ECN, neumotórax,          infección tardía, LPV, y estancia hospitalaria extremadamente          prolongada).  El promedio de estancia hospitalaria inicial          se establece para cada una de las condiciones al alta que corresponden          a la hospitalización en el HSR (domicilio, transferido, fallecido).          Para los pacientes transferidos, se presenta además la hospitalización          total que incluye la estancia en los otros hospitales hasta el alta hospitalaria          final. Análisis adicional incluye la determinación de la          estancia hospitalaria ajustado para diferentes factores predictivos mediante          el uso de modelos de co-varianza que determinan la media geométrica          del tiempo de hospitalización y el 95% IC para cada hospital. Este          modelo se utiliza para categorizar hospitalización extremadamente          prolongada, la cual se define basado en una duración de hospitalización          que exceda el límite superior del 90% del intervalo de confianza          que le corresponde a cada individuo según el modelo predictivo.  Análisis ajustado por mezcla          de casos  Con el objetivo de controlar por la mezcla          de casos y ajustar por diferencias en riesgo entre las poblaciones tratadas          en las instituciones participantes, se realizan análisis adicionales          sustentados en la estimación del valor Observado (O) y Esperado          (E). El número de casos E para cada unidad se obtiene de un análisis          multivariado utilizando un modelo que ajusta por la presencia de los siguientes          indicadores de riesgo: edad gestacional, pequeño para edad gestacional,          presencia de malformaciones congénitas y severidad, embarazos múltiples,          APGAR al minuto, sexo, parto vaginal y lugar de nacimiento (interno vs          externo). Adicionalmente, se realiza procedimiento de reducción          “shrinkage” que ajusta el 95% IC a valores más cercano          a la media de la red. Esto permite obtener valores más estables          en tiempo, al reducir la imprecisión que resulta de la variación          aleatoria de la media, principalmente en hospitales con reducido número          de ingresos. Para cada variable se establecen los valores O y E, se analizan          utilizando: 1) la Relación Estandarizadas de Morbilidad y Mortalidad          (SMR, por sus siglas en inglés Standardized Morbidity and Mortality          Ratios), y 2) la determinación de la diferencia O – E. En          establecer el SMR se utilizan todos los registros de la red obtenidos          en un periodo de 3 años. Valores de SMR superiores o inferiores          a 1 indicarían que el número de casos O es mayor o menor          al E respectivamente. Si el 95% intervalo de confianza del SMR no incluye          el valor de 1 sugiere que la relación O/E de la unidad es significativamente          diferente. La diferencia O-E, por otra parte nos brinda información          sobre el número de casos en exceso o por debajo del valor que predice          el modelo multivariado.   Los resultados que se presentan proceden          del reporte anual correspondiente a los ingresos del año 2004,          que envía el VON a las unidades participantes. “Annual NICU          Quality Management Report for Hospital Sótero del Río, 2004”          (Copyright © Vermont Oxford Network, Inc).   RESULTADOS En el periodo de análisis, desde          el 1º de enero al 31 de diciembre del 2004, se ingresaron a la base          de datos del VON un total de 38.895 prematuros con pesos entre 501 y 1.500          g de los cuales 124 fueron del HSR. Este número de ingresos corresponde          al cuartil superior de la red (figura 1). La proporción          de nacimientos internos fue mayor en el HSR (96%) que en el VON (84%).          El número de recién nacidos que fallecen en sala de partos          y que no ingresan a la unidad fue de 10% en el HSR y 2,7% en el VON; la          mayor diferencia corresponde al grupo menor de 750 gramos (HSR 41% vs          VON 10,9%). El resultado comparativo de características generales          de la población e indicadores de morbimortalidad seleccionadas          se presenta en la tabla 1.        

Figura 1. Número              de ingresos por categoría de peso al nacer del HSR y rango            IQ del VON.        Tabla 1: Indicadores              de morbilidad y sobrevida según grupo de peso al nacer para              el Hospital Sótero del Rio (HSR) y el Vermont Oxford Network              (VON)     

Características generales    La comparación de las características          generales muestra al HSR con cifras en el cuartil superior de la red en          uso de esteroides prenatales (prematuros < 34 semanas de edad gestacional)          (HSR 91% vs VON 77%; percentil 90) y presencia de malformaciones congénitas          (HSR 9% vs VON 5%; percentil 87). Solamente 3% de las unidades presentan          tasas de partos múltiples iguales o inferiores al 10% observado          en el HSR. Las tasas de control prenatal (98%, percentil 73), cesáreas          (64%, percentil 28), y PEG (23%, percentil 73) se encuentran dentro del          tercil medio de la red. El porcentaje de pacientes con APGAR < 3 al          1´ y 5 ´ fue mayor en el HSR con 32% y 17% comparado con un          25% y 9% en la red respectivamente. La proporción de pacientes          a quienes no se le administraron maniobras de reanimación, ya sea          con el criterio de no-viable o por condiciones óptimas al nacer          fueron tres veces más altas en el HSR (22%, percentil 94, vs 7%          en VON). Los resultados de indicadores seleccionados por categoría          de peso se presentan en tabla 1.  Prácticas clínicas complicaciones          y morbilidad El diagnóstico de SDR se realizó          en el 61% (percentil 17) de los ingresos a la unidad, una tasa menor al          74% del VON. La tasa de neumotórax fue del 4% que corresponde al          percentil 46. La frecuencia en el uso de terapias respiratorias incluyendo          suplemento con oxígeno, CPAP, y conexión a ventilación          mecánica en algún momento durante la hospitalización,          se encuentran en el rango IQ de la red. La implementación de CPAP          nasal profiláctico es más frecuente en el HSR (52%, percentil          80) vs VON (35%), con tasas de uso en los percentiles más altos          para los grupos de más bajo peso al nacer. Por otro lado, el porcentaje          de recién nacidos conectados a VM después de CPAP profiláctico          es mayor en el HSR 61% (percentil 75) comparado con el VON, tasa 35% y          rango IQ para las unidades participantes entre el 29% y el 60% (tabla            1). La tasa de administración de surfactante presenta cifras          dentro del rango IQ del VON para todos los grupos de peso, excepto para          el grupo entre 501-750 g en quiénes la tasa de administración          de surfactante fue de 45% correspondiendo al percentil 4 del VON. Con          respecto a la proporción de pacientes con edad de administración          superior a 2 horas, el valor observado en el HSR es de 37% que corresponde          al percentil 85 de la red.   La prevalencia de patología pulmonar          crónica definida por requerimiento de oxígeno a los 28 días,          a las 36 semanas y según el algoritmo de EPC para el menor de 33          semanas de edad gestacional fue de 52%, 51% y 44% respectivamente. La          tasa de requerimiento de oxígeno a los 28 días está          dentro del rango IQ, no así el oxígeno a las 36 semanas,          que corresponde al percentil 83 y el oxígeno utilizando el algoritmo          de EPC corresponde al percentil 89. El porcentaje de pacientes dados de          alta con oxígeno domiciliario fue 19% comparado con 15% para la          red. Excepto por el grupo entre 501-750 g todos los demás grupos          de peso presentan tasa en el cuartil superior.   Otras patologías de importancia          como presencia de DAP (35%, percentil 49), ECN (4%, percentil 40), y ROP          III y IV (5%, percentil 33) se encuentran dentro de los rangos IQ de la          red. La frecuencia de cualquier hemorragia intraventricular (35%) y en          su forma más severa 3 y 4 (16%) están por encima del percentil          75. En lo que respecta a la patología infecciosa, la tasa de infección          nosocomial (sepsis bacteriana y/o sepsis por estafilococo epidermidis)          es 3% (percentil 12) comparado con 12% en la red. La tasa de sepsis por          hongos fue de 1% en el HSR y 2% en la red. La frecuencia en uso de indometacina,          cirugía por DAP y perforación intestinal es superior al          percentil 75, no así cirugía por ECN y ROP los cuales se          encuentran dentro de los rangos IQ del VON.   De los 124 recién nacidos, 58%          (percentil 18) egresaron desde el HSR a sus casas, 24% fallecieron en          el hospital (percentil 94) y 18% de los pacientes se transfirieron a otras          instituciones. La evaluación de la sobrevida total del grupo, que          incluye el grupo de transferidos a otros hospitales, se muestra en la tabla 1. Esta fue del 73% (percentil 4) comparada con          85% en el VON. Por grupo de peso, el único grupo con sobrevida          dentro del rango IQ es el grupo con peso al nacer entre 1.251 y 1.500          g.   Con respecto a la nutrición al          alta del HSR, 69% de los recién nacidos enviados a casa se fueron          con alguna cantidad de leche materna (sólo leche materna 4%, leche          materna y fórmula 65%) comparado con 44% del VON (sólo leche          materna 9%, leche y formula 35%).  Estadía hospitalaria   En pacientes con alta domiciliaria desde          el HSR el promedio de estadía hospitalaria fue de 71,5 días          comparados con 60,7 días en el VON. El percentil que corresponde          a este valor indica que 89% de las unidades de la red presentan estancias          iguales o inferiores a la del HSR en el grupo que se envía a su          casa. Por otro lado, en el grupo que fallece el promedio de estancia hospitalaria          es inferior en 10 días comparado con el grupo de fallecidos del          VON. Con respecto a los 22 pacientes transferidos a otras instituciones,          la estadía hospitalaria para 15 recién nacidos que permanecieron          en otros hospitales fue de 133 días (percentil 95) y en 6 que reingresaron          a la unidad del HSR la estadía total fue de 130 días (percentil          93). El valor corregido con modelo de regresión múltiple          reveló una estancia hospitalaria total para los sobrevivientes          de 77 días (95% IC 72, 81) que corresponde al percentil 99; es          decir que el 99% de las unidades tienen estancias hospitalarias más          cortas después de corregir por mezcla de casos.  Morbilidad en sobrevivientes    Los principales indicadores de morbilidad          presentes en el grupo que sobrevive se presentan en la tabla            2. Solamente la enfermedad pulmonar crónica, HIV severa y LPV          son superiores al percentil 75. Un 33% de los sobrevivientes no presentaron          ninguna morbilidad en los indicadores evaluados, esto corresponde al percentil          9 de la red.      Tabla 2: morbilidad              en sobrevivientes al alta hospitalaria incluyendo traslado a otros              hospitales y reingresos     

Análisis ajustado por riesgo   La figura 2 muestra          el análisis O y E expresado como SMR (parte superior) y la diferencia          resultante (parte inferior). Dentro de las enfermedades con valores observados          superiores a los esperados la EPC destaca como la de peor desempeño          alcanzando un SMR significativamente superior y un exceso de casos de          13. La presencia de HIV y HIV III-IV presenta diferencia O-E de 7 y 3          respectivamente con SMR que no alcanza a ser significativo al igual que          mortalidad y la combinación muerte y morbilidad. La patología          infecciosa incluyendo la ECN y la presencia de ROP son las de mejor comportamiento.        

Figura 2. Análisis              de morbimortalidad ajustado utilizando la relación O/E, SMR              y 95% IC en el panel superior y la diferencia 0-E en el panel inferior              para indicadores seleccionados en el panel inferior. Neumotórax              (NTX), Enfermedad pulmonar crónica (EPC), Enterocolitis Necrotizante              (ECN), Hemorragia Intraventricular (HIV), Retinopatía del prematuro              (ROP), Infección nosocomial (Inf. Nos.), Mortalidad (Mort.),              Morbilidad (Morb.). Ver texto para explicación de indicadores              incluidos en morbilidad.    DISCUSIÓN La experiencia de “benchmarking”          que se reporta de comparar trazadores epidemiológicos de morbilidad          y mortalidad de una población de recién nacidos de muy bajo          peso al nacer tratados en un hospital del sistema público con unidades          de recién nacidos de países desarrollados constituye la          primera de este tipo realizada en Chile. Otros análisis similares,          como el de la red de unidades de recién nacidos del cono sur (NEOCOSUR)          al cual también pertenece el HSR, esta limitado a unidades de la          región12. Los resultados ofrecen información          útil sobre los indicadores de morbimortalidad que requieren mejorarse          destacando la sobrevida total, HIV severa y LPV, enfermedad pulmonar crónica          y estadías hospitalarias prolongadas. Otras causas de morbilidad          importante como sepsis nosocomial, enterocolitis necrotizante y ROP aparecen          dentro de los rangos de la red. El análisis de los indicadores          una vez ajustados por riesgo muestran solamente la EPC con relación          O/E significativamente superior. Con respecto a las practicas clínicas          destacan diferencias en reanimación en sala de parto, terapias          respiratorias como uso de surfactante y CPAP profiláctico y tratamiento          del DAP.  Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 INTRODUCCIÓN

La necesidad de mejorar la sobrevida y          al mismo tiempo disminuir la morbilidad del recién nacido de muy          bajo peso al nacer (RNMBPN, menor de 1.500 g) se plantea como uno de los          desafíos de la neonatología en Chile1.          Aunque este grupo constituye sólo el 1% de todos los nacimientos,          ellos explican alrededor del 40% de todas las muertes infantiles2,3.          Además, más de la mitad de los que sobreviven al alta hospitalaria          lo hacen con complicaciones como hemorragia intracerebral, retinopatía          del prematuro, displasia broncopulmonar, enterocolitis necrotizante e          infecciones intra-hospitalarias, hospitalizaciones prolongadas, entre          otras patologías que afectan la calidad de vida del individuo y          su familia y demandan una cantidad importante de recursos médicos.          Acciones dirigidas ha mejorar la sobrevida sin morbilidad en el recién          nacido menor de 1.500 g, tendrían un impacto en la salud pública          de países en post-transición epidemiológica como          Chile4.  En Chile, el cuidado intensivo neonatal          ha logrado importantes avances en desarrollo tecnológicos y en          la especialización del equipo de salud a niveles que le permiten          ofrecer un manejo del neonato crítico con estándares cercanos          o iguales a países desarrollados4.          La disminución en la mortalidad neonatal observada en Chile durante          la década del 90, la cual es atribuible a una mejor sobrevida del          menor de 1.500 gramos sustentaría esta aseveración5.          En este escenario, adquiere relevancia el implementar medidas dirigidas          a mejorar la calidad de atención médica por sobre inversión          de desarrollo en tecnología. Esto último basado en la experiencia          de países desarrollados, donde en los últimos 10 años          no se han producido avances tecnológicos que impacten la sobrevida          del recién nacido de muy bajo peso al nacer. Por otro lado, las          unidades de recién nacidos de estos países evidencian una          gran variabilidad en los indicadores de morbimortalidad que estarían          determinadas por diferencias en las prácticas clínicas y          la calidad de atención6.  La implementación de redes informáticas          de unidades de recién nacidos han surgido como una alternativa          efectiva para mejorar la sobrevida sin morbilidad del prematuro menor          de 1.500 g, redes que aplican el concepto de “benchmarking”,          que implica una evaluación comparativa de indicadores de morbi-mortalidad          relevantes permitiendo a las unidades monitorizar su propio desempeño          en el tiempo y al mismo tiempo compararse con otras unidades de características          similares. La presencia de un número relativamente limitado de          condiciones patológicas comunes hace de las unidades de cuidado          intensivo neonatal una población apropiada para el uso de metodologías          de “benchmarking”, cuyo objetivo final es la búsqueda          continua y sistemática de las mejores prácticas clínicas,          e implementarlas en todas las unidades logrando así la máxima          calidad y eficiencia7-9.          Varias publicaciones sustentan la efectividad de crear redes conjuntamente          con procesos de mejoría de la calidad que identifican e implementan          las mejores prácticas clínicas en optimizar áreas          del cuidado intensivo neonatal en áreas críticas como infecciones          intrahospitalarias, displasia broncopulmonar y nutrición10,11.  Desde el año 2004 el Servicio de          Recién Nacidos del Hospital Sótero del Río (HSR)          pertenece a la base de datos de la red Vermont Oxford Network (VON) para          el RNMBPN. Esta red se implementó en los Estados Unidos desde el          año 1989 y actualmente participan 504 unidades, 433 (86%) de éstas          localizadas en Estados Unidos, 49 (10%) en Europa, 7 (1,3%) en Canadá          y 15 (3%) principalmente de Asia y Medio Oriente. El HSR es la única          unidad chilena participante.   El objetivo de este artículo es          presentar la experiencia del HSR en su primer año de participación          en el VON. Por ser una unidad de referencia del sistema público          en Chile, los resultados de este análisis constituyen una oportunidad          para evaluar la factibilidad de participar en redes de cuidado intensivo          neonatal de países desarrollados y extender esta experiencia a          otros servicios de recién nacidos del país. Adicionalmente          se presentan resultados de indicadores de calidad del cuidado intensivo          neonatal que puedan servir de referencia para otras unidades.  MATERIAL Y MÉTODO Población de estudio y registro          de la información   La población objetivo incluye todo          recién nacido vivo con peso al nacer entre 501 y 1.500 g y con          edad gestacional menor de 37 semanas, nacidos en el hospital o trasladados          a la unidad durante los primeros 28 días de vida. Los datos se          registran en dos tiempos, a los 28 días y al alta hospitalaria.          Para el grupo que fallece en sala de parto o antes de las primeras 12          horas se utiliza un registro acortado. La información de prematuros          con traslados internos (otras áreas del hospital como pediatría)          o externos (otros hospitales o centros de cuidado crónico) y reingresos          a la unidad se mantienen hasta el alta a domicilio, o hasta el primer          año de vida (sí permanece hospitalizado).   La información obtenida se incluye          en las siguientes áreas: 1) características demográficas/maternas:          Control prenatal (al menos una visita de control), corticoides prenatales          (al menos 1 dosis), sexo, peso al nacer, edad gestacional (semanas y días),          presencia de malformaciones congénitas con compromiso vital (se          ofrece un listado de malformaciones con su código); 2) sala            de parto y resucitación: tipo de parto, APGAR al 1´          y 5´, intervenciones (oxígeno, presión positiva con          máscara, con tubo endotraqueal, masaje cardíaco, epinefrina,          surfactante en sala de parto); 3) indicadores de morbilidad:          presencia de síndrome de dificultad respiratoria (SDR), neumotórax,          enfermedad pulmonar crónica (EPC) (definida con suplemento de oxígeno          a los 28 días de vida y 36 semanas de edad post-concepcional),          ductus arterioso persistente (DAP) sintomático, sepsis connatal          o intrahospitalaria (sólo con hemocultivo o cultivo de LCR positivo),          enterocolitis necrotizante (ECN) etapa II o mayor, perforación          intestinal única (no asociada a ECN), evaluación con eco          transfontanelar y presencia de hemorragia intracerebral en sus diferentes          grados y leucomalacia periventricular (LPV), evaluación fondo de          ojo y presencia de retinopatía del prematuro (ROP); 4) intervenciones            clínicas: uso de oxígeno, presión continua de          la vía aérea (CPAP) nasal, ventilación mecánica          convencional y de alta frecuencia, administración de surfactante          (edad de administración primera dosis), uso de indometacina, corticoides          post-natales para profilaxis o tratamiento de EPC; 5) intervenciones            quirúrgicas: cirugía de DAP, de ROP, de ECN, otras          cirugías mayores; 6) condición al alta: vivo (incluye          las opciones alta domiciliaria o traslado a otro hospital) y fallecido.          Para el recién nacido vivo al alta se registra información          sobre suplemento de oxígeno o requerimiento de monitor cardiorrespiratorio          al egreso además del tipo de alimentación recibida.  El registro de información se realiza          siguiendo la metodología establecida por el VON para los centros          participantes que incluye implementar un equipo liderado por un neonatólogo          que coordine todas las actividades relacionadas con la identificación          de los pacientes elegibles, además del registro y envío          de la información utilizando un software desarrollado específicamente          por el VON y construido en sistema Microsoft ACCESS (Software eNICQ Versión          2004, Copyright © Vermont Oxford Network, Inc.) Este programa contiene          diversas herramientas con información de status que facilita el          seguimiento en el ingreso de la información, con sistema de validación          de la información registrada y que realiza además un envío          sincronizado de los datos a través de la web.  Análisis de Resultados  Las variables e intervenciones evaluadas          se analizan para todo el grupo y por categorías de peso utilizando          las tasas no ajustadas obtenidas para el HSR y para todos los recién          nacidos registrados en el VON. Información adicional evalúa          la posición del HSR con respecto a las unidades de la red mediante          el registro del percentil que le corresponde a la tasa del HSR en el conjunto          de todas las tasas reportadas por las unidades. Adicionalmente se presentan          las tasas que corresponden al percentil 25-75 o rango intercuartil (IQ)          de la red. Valores dentro de este rango IQ indican que la tasa de la unidad          se encuentra dentro de los dos cuartiles medios que corresponde al 50%          de los hospitales de la red.  El denominador para el cálculo          de las tasas relacionadas con características generales de la población,          uso de surfactante e infección connatal incluye todos los pacientes          registrados. La definición de pequeño para edad gestacional          (PEG) se realiza sobre la base de pesos al nacer por debajo del percentil          10 utilizando las curvas de crecimiento intrauterino obtenidas de la base          de datos de natalidad de los Estados Unidos año 2001 y 2002. El          cálculo de las tasas para los indicadores de morbilidad (SDR, neumotórax,          ECN, DAP sintomático) y manejo ventilatorio (O2, CPAP,          CPAP profiláctico, ventilación mecánica convencional          y de alta frecuencia) se calculan con la población que ingresa          a la unidad en el denominador, es decir no se incluyen los prematuros          que fallecen en sala de partos. Las tasas de HIV y ROP se establecen para          el grupo a quien se le realiza el examen respectivo. Las infecciones tardías          se definen sobre la base de aislamiento del germen en cultivos de sangre          o LCR obtenidos después del tercer día de vida y por lo          tanto, sólo aplica para la población con sobrevida mayor          de tres días. Las categorías de análisis incluyen          la infección bacteriana considerando Staphylococcus coagulasa negativo          separadamente o en conjunto (nosocomial), e infección por hongos.  El análisis de EPC considera requerimiento          de oxígeno a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional.          Evaluación adicional define EPC basado en un algoritmo que permite          incluir en el análisis prematuros dados de alta (domicilio o transferido)          antes de las 36 semanas. Así pacientes dados de alta antes de las          34 semanas sin suplemento de oxígeno se incluyen en el computo          y se codifica como No EPC; en caso de requerir O2 a la edad indicada se sacan del computo por la dificultad de predecir          si continuaran con O2 hasta las 36 semanas.  Datos de morbilidad en el grupo que sobrevive          al alta hospitalaria se analizan para los indicadores principales. Se          incluye un nuevo indicador que resulta de la presencia de mortalidad y/o          morbilidad significativa (incluye HIV severa, EPC, ECN, neumotórax,          infección tardía, LPV, y estancia hospitalaria extremadamente          prolongada).  El promedio de estancia hospitalaria inicial          se establece para cada una de las condiciones al alta que corresponden          a la hospitalización en el HSR (domicilio, transferido, fallecido).          Para los pacientes transferidos, se presenta además la hospitalización          total que incluye la estancia en los otros hospitales hasta el alta hospitalaria          final. Análisis adicional incluye la determinación de la          estancia hospitalaria ajustado para diferentes factores predictivos mediante          el uso de modelos de co-varianza que determinan la media geométrica          del tiempo de hospitalización y el 95% IC para cada hospital. Este          modelo se utiliza para categorizar hospitalización extremadamente          prolongada, la cual se define basado en una duración de hospitalización          que exceda el límite superior del 90% del intervalo de confianza          que le corresponde a cada individuo según el modelo predictivo.  Análisis ajustado por mezcla          de casos  Con el objetivo de controlar por la mezcla          de casos y ajustar por diferencias en riesgo entre las poblaciones tratadas          en las instituciones participantes, se realizan análisis adicionales          sustentados en la estimación del valor Observado (O) y Esperado          (E). El número de casos E para cada unidad se obtiene de un análisis          multivariado utilizando un modelo que ajusta por la presencia de los siguientes          indicadores de riesgo: edad gestacional, pequeño para edad gestacional,          presencia de malformaciones congénitas y severidad, embarazos múltiples,          APGAR al minuto, sexo, parto vaginal y lugar de nacimiento (interno vs          externo). Adicionalmente, se realiza procedimiento de reducción          “shrinkage” que ajusta el 95% IC a valores más cercano          a la media de la red. Esto permite obtener valores más estables          en tiempo, al reducir la imprecisión que resulta de la variación          aleatoria de la media, principalmente en hospitales con reducido número          de ingresos. Para cada variable se establecen los valores O y E, se analizan          utilizando: 1) la Relación Estandarizadas de Morbilidad y Mortalidad          (SMR, por sus siglas en inglés Standardized Morbidity and Mortality          Ratios), y 2) la determinación de la diferencia O – E. En          establecer el SMR se utilizan todos los registros de la red obtenidos          en un periodo de 3 años. Valores de SMR superiores o inferiores          a 1 indicarían que el número de casos O es mayor o menor          al E respectivamente. Si el 95% intervalo de confianza del SMR no incluye          el valor de 1 sugiere que la relación O/E de la unidad es significativamente          diferente. La diferencia O-E, por otra parte nos brinda información          sobre el número de casos en exceso o por debajo del valor que predice          el modelo multivariado.   Los resultados que se presentan proceden          del reporte anual correspondiente a los ingresos del año 2004,          que envía el VON a las unidades participantes. “Annual NICU          Quality Management Report for Hospital Sótero del Río, 2004”          (Copyright © Vermont Oxford Network, Inc).   RESULTADOS En el periodo de análisis, desde          el 1º de enero al 31 de diciembre del 2004, se ingresaron a la base          de datos del VON un total de 38.895 prematuros con pesos entre 501 y 1.500          g de los cuales 124 fueron del HSR. Este número de ingresos corresponde          al cuartil superior de la red (figura 1). La proporción          de nacimientos internos fue mayor en el HSR (96%) que en el VON (84%).          El número de recién nacidos que fallecen en sala de partos          y que no ingresan a la unidad fue de 10% en el HSR y 2,7% en el VON; la          mayor diferencia corresponde al grupo menor de 750 gramos (HSR 41% vs          VON 10,9%). El resultado comparativo de características generales          de la población e indicadores de morbimortalidad seleccionadas          se presenta en la tabla 1.        

Figura 1. Número              de ingresos por categoría de peso al nacer del HSR y rango            IQ del VON.        Tabla 1: Indicadores              de morbilidad y sobrevida según grupo de peso al nacer para              el Hospital Sótero del Rio (HSR) y el Vermont Oxford Network              (VON)     

Características generales    La comparación de las características          generales muestra al HSR con cifras en el cuartil superior de la red en          uso de esteroides prenatales (prematuros < 34 semanas de edad gestacional)          (HSR 91% vs VON 77%; percentil 90) y presencia de malformaciones congénitas          (HSR 9% vs VON 5%; percentil 87). Solamente 3% de las unidades presentan          tasas de partos múltiples iguales o inferiores al 10% observado          en el HSR. Las tasas de control prenatal (98%, percentil 73), cesáreas          (64%, percentil 28), y PEG (23%, percentil 73) se encuentran dentro del          tercil medio de la red. El porcentaje de pacientes con APGAR < 3 al          1´ y 5 ´ fue mayor en el HSR con 32% y 17% comparado con un          25% y 9% en la red respectivamente. La proporción de pacientes          a quienes no se le administraron maniobras de reanimación, ya sea          con el criterio de no-viable o por condiciones óptimas al nacer          fueron tres veces más altas en el HSR (22%, percentil 94, vs 7%          en VON). Los resultados de indicadores seleccionados por categoría          de peso se presentan en tabla 1.  Prácticas clínicas complicaciones          y morbilidad El diagnóstico de SDR se realizó          en el 61% (percentil 17) de los ingresos a la unidad, una tasa menor al          74% del VON. La tasa de neumotórax fue del 4% que corresponde al          percentil 46. La frecuencia en el uso de terapias respiratorias incluyendo          suplemento con oxígeno, CPAP, y conexión a ventilación          mecánica en algún momento durante la hospitalización,          se encuentran en el rango IQ de la red. La implementación de CPAP          nasal profiláctico es más frecuente en el HSR (52%, percentil          80) vs VON (35%), con tasas de uso en los percentiles más altos          para los grupos de más bajo peso al nacer. Por otro lado, el porcentaje          de recién nacidos conectados a VM después de CPAP profiláctico          es mayor en el HSR 61% (percentil 75) comparado con el VON, tasa 35% y          rango IQ para las unidades participantes entre el 29% y el 60% (tabla            1). La tasa de administración de surfactante presenta cifras          dentro del rango IQ del VON para todos los grupos de peso, excepto para          el grupo entre 501-750 g en quiénes la tasa de administración          de surfactante fue de 45% correspondiendo al percentil 4 del VON. Con          respecto a la proporción de pacientes con edad de administración          superior a 2 horas, el valor observado en el HSR es de 37% que corresponde          al percentil 85 de la red.   La prevalencia de patología pulmonar          crónica definida por requerimiento de oxígeno a los 28 días,          a las 36 semanas y según el algoritmo de EPC para el menor de 33          semanas de edad gestacional fue de 52%, 51% y 44% respectivamente. La          tasa de requerimiento de oxígeno a los 28 días está          dentro del rango IQ, no así el oxígeno a las 36 semanas,          que corresponde al percentil 83 y el oxígeno utilizando el algoritmo          de EPC corresponde al percentil 89. El porcentaje de pacientes dados de          alta con oxígeno domiciliario fue 19% comparado con 15% para la          red. Excepto por el grupo entre 501-750 g todos los demás grupos          de peso presentan tasa en el cuartil superior.   Otras patologías de importancia          como presencia de DAP (35%, percentil 49), ECN (4%, percentil 40), y ROP          III y IV (5%, percentil 33) se encuentran dentro de los rangos IQ de la          red. La frecuencia de cualquier hemorragia intraventricular (35%) y en          su forma más severa 3 y 4 (16%) están por encima del percentil          75. En lo que respecta a la patología infecciosa, la tasa de infección          nosocomial (sepsis bacteriana y/o sepsis por estafilococo epidermidis)          es 3% (percentil 12) comparado con 12% en la red. La tasa de sepsis por          hongos fue de 1% en el HSR y 2% en la red. La frecuencia en uso de indometacina,          cirugía por DAP y perforación intestinal es superior al          percentil 75, no así cirugía por ECN y ROP los cuales se          encuentran dentro de los rangos IQ del VON.   De los 124 recién nacidos, 58%          (percentil 18) egresaron desde el HSR a sus casas, 24% fallecieron en          el hospital (percentil 94) y 18% de los pacientes se transfirieron a otras          instituciones. La evaluación de la sobrevida total del grupo, que          incluye el grupo de transferidos a otros hospitales, se muestra en la tabla 1. Esta fue del 73% (percentil 4) comparada con          85% en el VON. Por grupo de peso, el único grupo con sobrevida          dentro del rango IQ es el grupo con peso al nacer entre 1.251 y 1.500          g.   Con respecto a la nutrición al          alta del HSR, 69% de los recién nacidos enviados a casa se fueron          con alguna cantidad de leche materna (sólo leche materna 4%, leche          materna y fórmula 65%) comparado con 44% del VON (sólo leche          materna 9%, leche y formula 35%).  Estadía hospitalaria   En pacientes con alta domiciliaria desde          el HSR el promedio de estadía hospitalaria fue de 71,5 días          comparados con 60,7 días en el VON. El percentil que corresponde          a este valor indica que 89% de las unidades de la red presentan estancias          iguales o inferiores a la del HSR en el grupo que se envía a su          casa. Por otro lado, en el grupo que fallece el promedio de estancia hospitalaria          es inferior en 10 días comparado con el grupo de fallecidos del          VON. Con respecto a los 22 pacientes transferidos a otras instituciones,          la estadía hospitalaria para 15 recién nacidos que permanecieron          en otros hospitales fue de 133 días (percentil 95) y en 6 que reingresaron          a la unidad del HSR la estadía total fue de 130 días (percentil          93). El valor corregido con modelo de regresión múltiple          reveló una estancia hospitalaria total para los sobrevivientes          de 77 días (95% IC 72, 81) que corresponde al percentil 99; es          decir que el 99% de las unidades tienen estancias hospitalarias más          cortas después de corregir por mezcla de casos.  Morbilidad en sobrevivientes    Los principales indicadores de morbilidad          presentes en el grupo que sobrevive se presentan en la tabla            2. Solamente la enfermedad pulmonar crónica, HIV severa y LPV          son superiores al percentil 75. Un 33% de los sobrevivientes no presentaron          ninguna morbilidad en los indicadores evaluados, esto corresponde al percentil          9 de la red.      Tabla 2: morbilidad              en sobrevivientes al alta hospitalaria incluyendo traslado a otros              hospitales y reingresos     

Análisis ajustado por riesgo   La figura 2 muestra          el análisis O y E expresado como SMR (parte superior) y la diferencia          resultante (parte inferior). Dentro de las enfermedades con valores observados          superiores a los esperados la EPC destaca como la de peor desempeño          alcanzando un SMR significativamente superior y un exceso de casos de          13. La presencia de HIV y HIV III-IV presenta diferencia O-E de 7 y 3          respectivamente con SMR que no alcanza a ser significativo al igual que          mortalidad y la combinación muerte y morbilidad. La patología          infecciosa incluyendo la ECN y la presencia de ROP son las de mejor comportamiento.        

Figura 2. Análisis              de morbimortalidad ajustado utilizando la relación O/E, SMR              y 95% IC en el panel superior y la diferencia 0-E en el panel inferior              para indicadores seleccionados en el panel inferior. Neumotórax              (NTX), Enfermedad pulmonar crónica (EPC), Enterocolitis Necrotizante              (ECN), Hemorragia Intraventricular (HIV), Retinopatía del prematuro              (ROP), Infección nosocomial (Inf. Nos.), Mortalidad (Mort.),              Morbilidad (Morb.). Ver texto para explicación de indicadores              incluidos en morbilidad.    DISCUSIÓN La experiencia de “benchmarking”          que se reporta de comparar trazadores epidemiológicos de morbilidad          y mortalidad de una población de recién nacidos de muy bajo          peso al nacer tratados en un hospital del sistema público con unidades          de recién nacidos de países desarrollados constituye la          primera de este tipo realizada en Chile. Otros análisis similares,          como el de la red de unidades de recién nacidos del cono sur (NEOCOSUR)          al cual también pertenece el HSR, esta limitado a unidades de la          región12. Los resultados ofrecen información          útil sobre los indicadores de morbimortalidad que requieren mejorarse          destacando la sobrevida total, HIV severa y LPV, enfermedad pulmonar crónica          y estadías hospitalarias prolongadas. Otras causas de morbilidad          importante como sepsis nosocomial, enterocolitis necrotizante y ROP aparecen          dentro de los rangos de la red. El análisis de los indicadores          una vez ajustados por riesgo muestran solamente la EPC con relación          O/E significativamente superior. Con respecto a las practicas clínicas          destacan diferencias en reanimación en sala de parto, terapias          respiratorias como uso de surfactante y CPAP profiláctico y tratamiento          del DAP.  Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 En Chile, el cuidado intensivo neonatal          ha logrado importantes avances en desarrollo tecnológicos y en          la especialización del equipo de salud a niveles que le permiten          ofrecer un manejo del neonato crítico con estándares cercanos          o iguales a países desarrollados4.          La disminución en la mortalidad neonatal observada en Chile durante          la década del 90, la cual es atribuible a una mejor sobrevida del          menor de 1.500 gramos sustentaría esta aseveración5.          En este escenario, adquiere relevancia el implementar medidas dirigidas          a mejorar la calidad de atención médica por sobre inversión          de desarrollo en tecnología. Esto último basado en la experiencia          de países desarrollados, donde en los últimos 10 años          no se han producido avances tecnológicos que impacten la sobrevida          del recién nacido de muy bajo peso al nacer. Por otro lado, las          unidades de recién nacidos de estos países evidencian una          gran variabilidad en los indicadores de morbimortalidad que estarían          determinadas por diferencias en las prácticas clínicas y          la calidad de atención6.  La implementación de redes informáticas          de unidades de recién nacidos han surgido como una alternativa          efectiva para mejorar la sobrevida sin morbilidad del prematuro menor          de 1.500 g, redes que aplican el concepto de “benchmarking”,          que implica una evaluación comparativa de indicadores de morbi-mortalidad          relevantes permitiendo a las unidades monitorizar su propio desempeño          en el tiempo y al mismo tiempo compararse con otras unidades de características          similares. La presencia de un número relativamente limitado de          condiciones patológicas comunes hace de las unidades de cuidado          intensivo neonatal una población apropiada para el uso de metodologías          de “benchmarking”, cuyo objetivo final es la búsqueda          continua y sistemática de las mejores prácticas clínicas,          e implementarlas en todas las unidades logrando así la máxima          calidad y eficiencia7-9.          Varias publicaciones sustentan la efectividad de crear redes conjuntamente          con procesos de mejoría de la calidad que identifican e implementan          las mejores prácticas clínicas en optimizar áreas          del cuidado intensivo neonatal en áreas críticas como infecciones          intrahospitalarias, displasia broncopulmonar y nutrición10,11.  Desde el año 2004 el Servicio de          Recién Nacidos del Hospital Sótero del Río (HSR)          pertenece a la base de datos de la red Vermont Oxford Network (VON) para          el RNMBPN. Esta red se implementó en los Estados Unidos desde el          año 1989 y actualmente participan 504 unidades, 433 (86%) de éstas          localizadas en Estados Unidos, 49 (10%) en Europa, 7 (1,3%) en Canadá          y 15 (3%) principalmente de Asia y Medio Oriente. El HSR es la única          unidad chilena participante.   El objetivo de este artículo es          presentar la experiencia del HSR en su primer año de participación          en el VON. Por ser una unidad de referencia del sistema público          en Chile, los resultados de este análisis constituyen una oportunidad          para evaluar la factibilidad de participar en redes de cuidado intensivo          neonatal de países desarrollados y extender esta experiencia a          otros servicios de recién nacidos del país. Adicionalmente          se presentan resultados de indicadores de calidad del cuidado intensivo          neonatal que puedan servir de referencia para otras unidades.  MATERIAL Y MÉTODO Población de estudio y registro          de la información   La población objetivo incluye todo          recién nacido vivo con peso al nacer entre 501 y 1.500 g y con          edad gestacional menor de 37 semanas, nacidos en el hospital o trasladados          a la unidad durante los primeros 28 días de vida. Los datos se          registran en dos tiempos, a los 28 días y al alta hospitalaria.          Para el grupo que fallece en sala de parto o antes de las primeras 12          horas se utiliza un registro acortado. La información de prematuros          con traslados internos (otras áreas del hospital como pediatría)          o externos (otros hospitales o centros de cuidado crónico) y reingresos          a la unidad se mantienen hasta el alta a domicilio, o hasta el primer          año de vida (sí permanece hospitalizado).   La información obtenida se incluye          en las siguientes áreas: 1) características demográficas/maternas:          Control prenatal (al menos una visita de control), corticoides prenatales          (al menos 1 dosis), sexo, peso al nacer, edad gestacional (semanas y días),          presencia de malformaciones congénitas con compromiso vital (se          ofrece un listado de malformaciones con su código); 2) sala            de parto y resucitación: tipo de parto, APGAR al 1´          y 5´, intervenciones (oxígeno, presión positiva con          máscara, con tubo endotraqueal, masaje cardíaco, epinefrina,          surfactante en sala de parto); 3) indicadores de morbilidad:          presencia de síndrome de dificultad respiratoria (SDR), neumotórax,          enfermedad pulmonar crónica (EPC) (definida con suplemento de oxígeno          a los 28 días de vida y 36 semanas de edad post-concepcional),          ductus arterioso persistente (DAP) sintomático, sepsis connatal          o intrahospitalaria (sólo con hemocultivo o cultivo de LCR positivo),          enterocolitis necrotizante (ECN) etapa II o mayor, perforación          intestinal única (no asociada a ECN), evaluación con eco          transfontanelar y presencia de hemorragia intracerebral en sus diferentes          grados y leucomalacia periventricular (LPV), evaluación fondo de          ojo y presencia de retinopatía del prematuro (ROP); 4) intervenciones            clínicas: uso de oxígeno, presión continua de          la vía aérea (CPAP) nasal, ventilación mecánica          convencional y de alta frecuencia, administración de surfactante          (edad de administración primera dosis), uso de indometacina, corticoides          post-natales para profilaxis o tratamiento de EPC; 5) intervenciones            quirúrgicas: cirugía de DAP, de ROP, de ECN, otras          cirugías mayores; 6) condición al alta: vivo (incluye          las opciones alta domiciliaria o traslado a otro hospital) y fallecido.          Para el recién nacido vivo al alta se registra información          sobre suplemento de oxígeno o requerimiento de monitor cardiorrespiratorio          al egreso además del tipo de alimentación recibida.  El registro de información se realiza          siguiendo la metodología establecida por el VON para los centros          participantes que incluye implementar un equipo liderado por un neonatólogo          que coordine todas las actividades relacionadas con la identificación          de los pacientes elegibles, además del registro y envío          de la información utilizando un software desarrollado específicamente          por el VON y construido en sistema Microsoft ACCESS (Software eNICQ Versión          2004, Copyright © Vermont Oxford Network, Inc.) Este programa contiene          diversas herramientas con información de status que facilita el          seguimiento en el ingreso de la información, con sistema de validación          de la información registrada y que realiza además un envío          sincronizado de los datos a través de la web.  Análisis de Resultados  Las variables e intervenciones evaluadas          se analizan para todo el grupo y por categorías de peso utilizando          las tasas no ajustadas obtenidas para el HSR y para todos los recién          nacidos registrados en el VON. Información adicional evalúa          la posición del HSR con respecto a las unidades de la red mediante          el registro del percentil que le corresponde a la tasa del HSR en el conjunto          de todas las tasas reportadas por las unidades. Adicionalmente se presentan          las tasas que corresponden al percentil 25-75 o rango intercuartil (IQ)          de la red. Valores dentro de este rango IQ indican que la tasa de la unidad          se encuentra dentro de los dos cuartiles medios que corresponde al 50%          de los hospitales de la red.  El denominador para el cálculo          de las tasas relacionadas con características generales de la población,          uso de surfactante e infección connatal incluye todos los pacientes          registrados. La definición de pequeño para edad gestacional          (PEG) se realiza sobre la base de pesos al nacer por debajo del percentil          10 utilizando las curvas de crecimiento intrauterino obtenidas de la base          de datos de natalidad de los Estados Unidos año 2001 y 2002. El          cálculo de las tasas para los indicadores de morbilidad (SDR, neumotórax,          ECN, DAP sintomático) y manejo ventilatorio (O2, CPAP,          CPAP profiláctico, ventilación mecánica convencional          y de alta frecuencia) se calculan con la población que ingresa          a la unidad en el denominador, es decir no se incluyen los prematuros          que fallecen en sala de partos. Las tasas de HIV y ROP se establecen para          el grupo a quien se le realiza el examen respectivo. Las infecciones tardías          se definen sobre la base de aislamiento del germen en cultivos de sangre          o LCR obtenidos después del tercer día de vida y por lo          tanto, sólo aplica para la población con sobrevida mayor          de tres días. Las categorías de análisis incluyen          la infección bacteriana considerando Staphylococcus coagulasa negativo          separadamente o en conjunto (nosocomial), e infección por hongos.  El análisis de EPC considera requerimiento          de oxígeno a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional.          Evaluación adicional define EPC basado en un algoritmo que permite          incluir en el análisis prematuros dados de alta (domicilio o transferido)          antes de las 36 semanas. Así pacientes dados de alta antes de las          34 semanas sin suplemento de oxígeno se incluyen en el computo          y se codifica como No EPC; en caso de requerir O2 a la edad indicada se sacan del computo por la dificultad de predecir          si continuaran con O2 hasta las 36 semanas.  Datos de morbilidad en el grupo que sobrevive          al alta hospitalaria se analizan para los indicadores principales. Se          incluye un nuevo indicador que resulta de la presencia de mortalidad y/o          morbilidad significativa (incluye HIV severa, EPC, ECN, neumotórax,          infección tardía, LPV, y estancia hospitalaria extremadamente          prolongada).  El promedio de estancia hospitalaria inicial          se establece para cada una de las condiciones al alta que corresponden          a la hospitalización en el HSR (domicilio, transferido, fallecido).          Para los pacientes transferidos, se presenta además la hospitalización          total que incluye la estancia en los otros hospitales hasta el alta hospitalaria          final. Análisis adicional incluye la determinación de la          estancia hospitalaria ajustado para diferentes factores predictivos mediante          el uso de modelos de co-varianza que determinan la media geométrica          del tiempo de hospitalización y el 95% IC para cada hospital. Este          modelo se utiliza para categorizar hospitalización extremadamente          prolongada, la cual se define basado en una duración de hospitalización          que exceda el límite superior del 90% del intervalo de confianza          que le corresponde a cada individuo según el modelo predictivo.  Análisis ajustado por mezcla          de casos  Con el objetivo de controlar por la mezcla          de casos y ajustar por diferencias en riesgo entre las poblaciones tratadas          en las instituciones participantes, se realizan análisis adicionales          sustentados en la estimación del valor Observado (O) y Esperado          (E). El número de casos E para cada unidad se obtiene de un análisis          multivariado utilizando un modelo que ajusta por la presencia de los siguientes          indicadores de riesgo: edad gestacional, pequeño para edad gestacional,          presencia de malformaciones congénitas y severidad, embarazos múltiples,          APGAR al minuto, sexo, parto vaginal y lugar de nacimiento (interno vs          externo). Adicionalmente, se realiza procedimiento de reducción          “shrinkage” que ajusta el 95% IC a valores más cercano          a la media de la red. Esto permite obtener valores más estables          en tiempo, al reducir la imprecisión que resulta de la variación          aleatoria de la media, principalmente en hospitales con reducido número          de ingresos. Para cada variable se establecen los valores O y E, se analizan          utilizando: 1) la Relación Estandarizadas de Morbilidad y Mortalidad          (SMR, por sus siglas en inglés Standardized Morbidity and Mortality          Ratios), y 2) la determinación de la diferencia O – E. En          establecer el SMR se utilizan todos los registros de la red obtenidos          en un periodo de 3 años. Valores de SMR superiores o inferiores          a 1 indicarían que el número de casos O es mayor o menor          al E respectivamente. Si el 95% intervalo de confianza del SMR no incluye          el valor de 1 sugiere que la relación O/E de la unidad es significativamente          diferente. La diferencia O-E, por otra parte nos brinda información          sobre el número de casos en exceso o por debajo del valor que predice          el modelo multivariado.   Los resultados que se presentan proceden          del reporte anual correspondiente a los ingresos del año 2004,          que envía el VON a las unidades participantes. “Annual NICU          Quality Management Report for Hospital Sótero del Río, 2004”          (Copyright © Vermont Oxford Network, Inc).   RESULTADOS En el periodo de análisis, desde          el 1º de enero al 31 de diciembre del 2004, se ingresaron a la base          de datos del VON un total de 38.895 prematuros con pesos entre 501 y 1.500          g de los cuales 124 fueron del HSR. Este número de ingresos corresponde          al cuartil superior de la red (figura 1). La proporción          de nacimientos internos fue mayor en el HSR (96%) que en el VON (84%).          El número de recién nacidos que fallecen en sala de partos          y que no ingresan a la unidad fue de 10% en el HSR y 2,7% en el VON; la          mayor diferencia corresponde al grupo menor de 750 gramos (HSR 41% vs          VON 10,9%). El resultado comparativo de características generales          de la población e indicadores de morbimortalidad seleccionadas          se presenta en la tabla 1.        

Figura 1. Número              de ingresos por categoría de peso al nacer del HSR y rango            IQ del VON.        Tabla 1: Indicadores              de morbilidad y sobrevida según grupo de peso al nacer para              el Hospital Sótero del Rio (HSR) y el Vermont Oxford Network              (VON)     

Características generales    La comparación de las características          generales muestra al HSR con cifras en el cuartil superior de la red en          uso de esteroides prenatales (prematuros < 34 semanas de edad gestacional)          (HSR 91% vs VON 77%; percentil 90) y presencia de malformaciones congénitas          (HSR 9% vs VON 5%; percentil 87). Solamente 3% de las unidades presentan          tasas de partos múltiples iguales o inferiores al 10% observado          en el HSR. Las tasas de control prenatal (98%, percentil 73), cesáreas          (64%, percentil 28), y PEG (23%, percentil 73) se encuentran dentro del          tercil medio de la red. El porcentaje de pacientes con APGAR < 3 al          1´ y 5 ´ fue mayor en el HSR con 32% y 17% comparado con un          25% y 9% en la red respectivamente. La proporción de pacientes          a quienes no se le administraron maniobras de reanimación, ya sea          con el criterio de no-viable o por condiciones óptimas al nacer          fueron tres veces más altas en el HSR (22%, percentil 94, vs 7%          en VON). Los resultados de indicadores seleccionados por categoría          de peso se presentan en tabla 1.  Prácticas clínicas complicaciones          y morbilidad El diagnóstico de SDR se realizó          en el 61% (percentil 17) de los ingresos a la unidad, una tasa menor al          74% del VON. La tasa de neumotórax fue del 4% que corresponde al          percentil 46. La frecuencia en el uso de terapias respiratorias incluyendo          suplemento con oxígeno, CPAP, y conexión a ventilación          mecánica en algún momento durante la hospitalización,          se encuentran en el rango IQ de la red. La implementación de CPAP          nasal profiláctico es más frecuente en el HSR (52%, percentil          80) vs VON (35%), con tasas de uso en los percentiles más altos          para los grupos de más bajo peso al nacer. Por otro lado, el porcentaje          de recién nacidos conectados a VM después de CPAP profiláctico          es mayor en el HSR 61% (percentil 75) comparado con el VON, tasa 35% y          rango IQ para las unidades participantes entre el 29% y el 60% (tabla            1). La tasa de administración de surfactante presenta cifras          dentro del rango IQ del VON para todos los grupos de peso, excepto para          el grupo entre 501-750 g en quiénes la tasa de administración          de surfactante fue de 45% correspondiendo al percentil 4 del VON. Con          respecto a la proporción de pacientes con edad de administración          superior a 2 horas, el valor observado en el HSR es de 37% que corresponde          al percentil 85 de la red.   La prevalencia de patología pulmonar          crónica definida por requerimiento de oxígeno a los 28 días,          a las 36 semanas y según el algoritmo de EPC para el menor de 33          semanas de edad gestacional fue de 52%, 51% y 44% respectivamente. La          tasa de requerimiento de oxígeno a los 28 días está          dentro del rango IQ, no así el oxígeno a las 36 semanas,          que corresponde al percentil 83 y el oxígeno utilizando el algoritmo          de EPC corresponde al percentil 89. El porcentaje de pacientes dados de          alta con oxígeno domiciliario fue 19% comparado con 15% para la          red. Excepto por el grupo entre 501-750 g todos los demás grupos          de peso presentan tasa en el cuartil superior.   Otras patologías de importancia          como presencia de DAP (35%, percentil 49), ECN (4%, percentil 40), y ROP          III y IV (5%, percentil 33) se encuentran dentro de los rangos IQ de la          red. La frecuencia de cualquier hemorragia intraventricular (35%) y en          su forma más severa 3 y 4 (16%) están por encima del percentil          75. En lo que respecta a la patología infecciosa, la tasa de infección          nosocomial (sepsis bacteriana y/o sepsis por estafilococo epidermidis)          es 3% (percentil 12) comparado con 12% en la red. La tasa de sepsis por          hongos fue de 1% en el HSR y 2% en la red. La frecuencia en uso de indometacina,          cirugía por DAP y perforación intestinal es superior al          percentil 75, no así cirugía por ECN y ROP los cuales se          encuentran dentro de los rangos IQ del VON.   De los 124 recién nacidos, 58%          (percentil 18) egresaron desde el HSR a sus casas, 24% fallecieron en          el hospital (percentil 94) y 18% de los pacientes se transfirieron a otras          instituciones. La evaluación de la sobrevida total del grupo, que          incluye el grupo de transferidos a otros hospitales, se muestra en la tabla 1. Esta fue del 73% (percentil 4) comparada con          85% en el VON. Por grupo de peso, el único grupo con sobrevida          dentro del rango IQ es el grupo con peso al nacer entre 1.251 y 1.500          g.   Con respecto a la nutrición al          alta del HSR, 69% de los recién nacidos enviados a casa se fueron          con alguna cantidad de leche materna (sólo leche materna 4%, leche          materna y fórmula 65%) comparado con 44% del VON (sólo leche          materna 9%, leche y formula 35%).  Estadía hospitalaria   En pacientes con alta domiciliaria desde          el HSR el promedio de estadía hospitalaria fue de 71,5 días          comparados con 60,7 días en el VON. El percentil que corresponde          a este valor indica que 89% de las unidades de la red presentan estancias          iguales o inferiores a la del HSR en el grupo que se envía a su          casa. Por otro lado, en el grupo que fallece el promedio de estancia hospitalaria          es inferior en 10 días comparado con el grupo de fallecidos del          VON. Con respecto a los 22 pacientes transferidos a otras instituciones,          la estadía hospitalaria para 15 recién nacidos que permanecieron          en otros hospitales fue de 133 días (percentil 95) y en 6 que reingresaron          a la unidad del HSR la estadía total fue de 130 días (percentil          93). El valor corregido con modelo de regresión múltiple          reveló una estancia hospitalaria total para los sobrevivientes          de 77 días (95% IC 72, 81) que corresponde al percentil 99; es          decir que el 99% de las unidades tienen estancias hospitalarias más          cortas después de corregir por mezcla de casos.  Morbilidad en sobrevivientes    Los principales indicadores de morbilidad          presentes en el grupo que sobrevive se presentan en la tabla            2. Solamente la enfermedad pulmonar crónica, HIV severa y LPV          son superiores al percentil 75. Un 33% de los sobrevivientes no presentaron          ninguna morbilidad en los indicadores evaluados, esto corresponde al percentil          9 de la red.      Tabla 2: morbilidad              en sobrevivientes al alta hospitalaria incluyendo traslado a otros              hospitales y reingresos     

Análisis ajustado por riesgo   La figura 2 muestra          el análisis O y E expresado como SMR (parte superior) y la diferencia          resultante (parte inferior). Dentro de las enfermedades con valores observados          superiores a los esperados la EPC destaca como la de peor desempeño          alcanzando un SMR significativamente superior y un exceso de casos de          13. La presencia de HIV y HIV III-IV presenta diferencia O-E de 7 y 3          respectivamente con SMR que no alcanza a ser significativo al igual que          mortalidad y la combinación muerte y morbilidad. La patología          infecciosa incluyendo la ECN y la presencia de ROP son las de mejor comportamiento.        

Figura 2. Análisis              de morbimortalidad ajustado utilizando la relación O/E, SMR              y 95% IC en el panel superior y la diferencia 0-E en el panel inferior              para indicadores seleccionados en el panel inferior. Neumotórax              (NTX), Enfermedad pulmonar crónica (EPC), Enterocolitis Necrotizante              (ECN), Hemorragia Intraventricular (HIV), Retinopatía del prematuro              (ROP), Infección nosocomial (Inf. Nos.), Mortalidad (Mort.),              Morbilidad (Morb.). Ver texto para explicación de indicadores              incluidos en morbilidad.    DISCUSIÓN La experiencia de “benchmarking”          que se reporta de comparar trazadores epidemiológicos de morbilidad          y mortalidad de una población de recién nacidos de muy bajo          peso al nacer tratados en un hospital del sistema público con unidades          de recién nacidos de países desarrollados constituye la          primera de este tipo realizada en Chile. Otros análisis similares,          como el de la red de unidades de recién nacidos del cono sur (NEOCOSUR)          al cual también pertenece el HSR, esta limitado a unidades de la          región12. Los resultados ofrecen información          útil sobre los indicadores de morbimortalidad que requieren mejorarse          destacando la sobrevida total, HIV severa y LPV, enfermedad pulmonar crónica          y estadías hospitalarias prolongadas. Otras causas de morbilidad          importante como sepsis nosocomial, enterocolitis necrotizante y ROP aparecen          dentro de los rangos de la red. El análisis de los indicadores          una vez ajustados por riesgo muestran solamente la EPC con relación          O/E significativamente superior. Con respecto a las practicas clínicas          destacan diferencias en reanimación en sala de parto, terapias          respiratorias como uso de surfactante y CPAP profiláctico y tratamiento          del DAP.  Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 La implementación de redes informáticas          de unidades de recién nacidos han surgido como una alternativa          efectiva para mejorar la sobrevida sin morbilidad del prematuro menor          de 1.500 g, redes que aplican el concepto de “benchmarking”,          que implica una evaluación comparativa de indicadores de morbi-mortalidad          relevantes permitiendo a las unidades monitorizar su propio desempeño          en el tiempo y al mismo tiempo compararse con otras unidades de características          similares. La presencia de un número relativamente limitado de          condiciones patológicas comunes hace de las unidades de cuidado          intensivo neonatal una población apropiada para el uso de metodologías          de “benchmarking”, cuyo objetivo final es la búsqueda          continua y sistemática de las mejores prácticas clínicas,          e implementarlas en todas las unidades logrando así la máxima          calidad y eficiencia7-9.          Varias publicaciones sustentan la efectividad de crear redes conjuntamente          con procesos de mejoría de la calidad que identifican e implementan          las mejores prácticas clínicas en optimizar áreas          del cuidado intensivo neonatal en áreas críticas como infecciones          intrahospitalarias, displasia broncopulmonar y nutrición10,11.  Desde el año 2004 el Servicio de          Recién Nacidos del Hospital Sótero del Río (HSR)          pertenece a la base de datos de la red Vermont Oxford Network (VON) para          el RNMBPN. Esta red se implementó en los Estados Unidos desde el          año 1989 y actualmente participan 504 unidades, 433 (86%) de éstas          localizadas en Estados Unidos, 49 (10%) en Europa, 7 (1,3%) en Canadá          y 15 (3%) principalmente de Asia y Medio Oriente. El HSR es la única          unidad chilena participante.   El objetivo de este artículo es          presentar la experiencia del HSR en su primer año de participación          en el VON. Por ser una unidad de referencia del sistema público          en Chile, los resultados de este análisis constituyen una oportunidad          para evaluar la factibilidad de participar en redes de cuidado intensivo          neonatal de países desarrollados y extender esta experiencia a          otros servicios de recién nacidos del país. Adicionalmente          se presentan resultados de indicadores de calidad del cuidado intensivo          neonatal que puedan servir de referencia para otras unidades.  MATERIAL Y MÉTODO Población de estudio y registro          de la información   La población objetivo incluye todo          recién nacido vivo con peso al nacer entre 501 y 1.500 g y con          edad gestacional menor de 37 semanas, nacidos en el hospital o trasladados          a la unidad durante los primeros 28 días de vida. Los datos se          registran en dos tiempos, a los 28 días y al alta hospitalaria.          Para el grupo que fallece en sala de parto o antes de las primeras 12          horas se utiliza un registro acortado. La información de prematuros          con traslados internos (otras áreas del hospital como pediatría)          o externos (otros hospitales o centros de cuidado crónico) y reingresos          a la unidad se mantienen hasta el alta a domicilio, o hasta el primer          año de vida (sí permanece hospitalizado).   La información obtenida se incluye          en las siguientes áreas: 1) características demográficas/maternas:          Control prenatal (al menos una visita de control), corticoides prenatales          (al menos 1 dosis), sexo, peso al nacer, edad gestacional (semanas y días),          presencia de malformaciones congénitas con compromiso vital (se          ofrece un listado de malformaciones con su código); 2) sala            de parto y resucitación: tipo de parto, APGAR al 1´          y 5´, intervenciones (oxígeno, presión positiva con          máscara, con tubo endotraqueal, masaje cardíaco, epinefrina,          surfactante en sala de parto); 3) indicadores de morbilidad:          presencia de síndrome de dificultad respiratoria (SDR), neumotórax,          enfermedad pulmonar crónica (EPC) (definida con suplemento de oxígeno          a los 28 días de vida y 36 semanas de edad post-concepcional),          ductus arterioso persistente (DAP) sintomático, sepsis connatal          o intrahospitalaria (sólo con hemocultivo o cultivo de LCR positivo),          enterocolitis necrotizante (ECN) etapa II o mayor, perforación          intestinal única (no asociada a ECN), evaluación con eco          transfontanelar y presencia de hemorragia intracerebral en sus diferentes          grados y leucomalacia periventricular (LPV), evaluación fondo de          ojo y presencia de retinopatía del prematuro (ROP); 4) intervenciones            clínicas: uso de oxígeno, presión continua de          la vía aérea (CPAP) nasal, ventilación mecánica          convencional y de alta frecuencia, administración de surfactante          (edad de administración primera dosis), uso de indometacina, corticoides          post-natales para profilaxis o tratamiento de EPC; 5) intervenciones            quirúrgicas: cirugía de DAP, de ROP, de ECN, otras          cirugías mayores; 6) condición al alta: vivo (incluye          las opciones alta domiciliaria o traslado a otro hospital) y fallecido.          Para el recién nacido vivo al alta se registra información          sobre suplemento de oxígeno o requerimiento de monitor cardiorrespiratorio          al egreso además del tipo de alimentación recibida.  El registro de información se realiza          siguiendo la metodología establecida por el VON para los centros          participantes que incluye implementar un equipo liderado por un neonatólogo          que coordine todas las actividades relacionadas con la identificación          de los pacientes elegibles, además del registro y envío          de la información utilizando un software desarrollado específicamente          por el VON y construido en sistema Microsoft ACCESS (Software eNICQ Versión          2004, Copyright © Vermont Oxford Network, Inc.) Este programa contiene          diversas herramientas con información de status que facilita el          seguimiento en el ingreso de la información, con sistema de validación          de la información registrada y que realiza además un envío          sincronizado de los datos a través de la web.  Análisis de Resultados  Las variables e intervenciones evaluadas          se analizan para todo el grupo y por categorías de peso utilizando          las tasas no ajustadas obtenidas para el HSR y para todos los recién          nacidos registrados en el VON. Información adicional evalúa          la posición del HSR con respecto a las unidades de la red mediante          el registro del percentil que le corresponde a la tasa del HSR en el conjunto          de todas las tasas reportadas por las unidades. Adicionalmente se presentan          las tasas que corresponden al percentil 25-75 o rango intercuartil (IQ)          de la red. Valores dentro de este rango IQ indican que la tasa de la unidad          se encuentra dentro de los dos cuartiles medios que corresponde al 50%          de los hospitales de la red.  El denominador para el cálculo          de las tasas relacionadas con características generales de la población,          uso de surfactante e infección connatal incluye todos los pacientes          registrados. La definición de pequeño para edad gestacional          (PEG) se realiza sobre la base de pesos al nacer por debajo del percentil          10 utilizando las curvas de crecimiento intrauterino obtenidas de la base          de datos de natalidad de los Estados Unidos año 2001 y 2002. El          cálculo de las tasas para los indicadores de morbilidad (SDR, neumotórax,          ECN, DAP sintomático) y manejo ventilatorio (O2, CPAP,          CPAP profiláctico, ventilación mecánica convencional          y de alta frecuencia) se calculan con la población que ingresa          a la unidad en el denominador, es decir no se incluyen los prematuros          que fallecen en sala de partos. Las tasas de HIV y ROP se establecen para          el grupo a quien se le realiza el examen respectivo. Las infecciones tardías          se definen sobre la base de aislamiento del germen en cultivos de sangre          o LCR obtenidos después del tercer día de vida y por lo          tanto, sólo aplica para la población con sobrevida mayor          de tres días. Las categorías de análisis incluyen          la infección bacteriana considerando Staphylococcus coagulasa negativo          separadamente o en conjunto (nosocomial), e infección por hongos.  El análisis de EPC considera requerimiento          de oxígeno a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional.          Evaluación adicional define EPC basado en un algoritmo que permite          incluir en el análisis prematuros dados de alta (domicilio o transferido)          antes de las 36 semanas. Así pacientes dados de alta antes de las          34 semanas sin suplemento de oxígeno se incluyen en el computo          y se codifica como No EPC; en caso de requerir O2 a la edad indicada se sacan del computo por la dificultad de predecir          si continuaran con O2 hasta las 36 semanas.  Datos de morbilidad en el grupo que sobrevive          al alta hospitalaria se analizan para los indicadores principales. Se          incluye un nuevo indicador que resulta de la presencia de mortalidad y/o          morbilidad significativa (incluye HIV severa, EPC, ECN, neumotórax,          infección tardía, LPV, y estancia hospitalaria extremadamente          prolongada).  El promedio de estancia hospitalaria inicial          se establece para cada una de las condiciones al alta que corresponden          a la hospitalización en el HSR (domicilio, transferido, fallecido).          Para los pacientes transferidos, se presenta además la hospitalización          total que incluye la estancia en los otros hospitales hasta el alta hospitalaria          final. Análisis adicional incluye la determinación de la          estancia hospitalaria ajustado para diferentes factores predictivos mediante          el uso de modelos de co-varianza que determinan la media geométrica          del tiempo de hospitalización y el 95% IC para cada hospital. Este          modelo se utiliza para categorizar hospitalización extremadamente          prolongada, la cual se define basado en una duración de hospitalización          que exceda el límite superior del 90% del intervalo de confianza          que le corresponde a cada individuo según el modelo predictivo.  Análisis ajustado por mezcla          de casos  Con el objetivo de controlar por la mezcla          de casos y ajustar por diferencias en riesgo entre las poblaciones tratadas          en las instituciones participantes, se realizan análisis adicionales          sustentados en la estimación del valor Observado (O) y Esperado          (E). El número de casos E para cada unidad se obtiene de un análisis          multivariado utilizando un modelo que ajusta por la presencia de los siguientes          indicadores de riesgo: edad gestacional, pequeño para edad gestacional,          presencia de malformaciones congénitas y severidad, embarazos múltiples,          APGAR al minuto, sexo, parto vaginal y lugar de nacimiento (interno vs          externo). Adicionalmente, se realiza procedimiento de reducción          “shrinkage” que ajusta el 95% IC a valores más cercano          a la media de la red. Esto permite obtener valores más estables          en tiempo, al reducir la imprecisión que resulta de la variación          aleatoria de la media, principalmente en hospitales con reducido número          de ingresos. Para cada variable se establecen los valores O y E, se analizan          utilizando: 1) la Relación Estandarizadas de Morbilidad y Mortalidad          (SMR, por sus siglas en inglés Standardized Morbidity and Mortality          Ratios), y 2) la determinación de la diferencia O – E. En          establecer el SMR se utilizan todos los registros de la red obtenidos          en un periodo de 3 años. Valores de SMR superiores o inferiores          a 1 indicarían que el número de casos O es mayor o menor          al E respectivamente. Si el 95% intervalo de confianza del SMR no incluye          el valor de 1 sugiere que la relación O/E de la unidad es significativamente          diferente. La diferencia O-E, por otra parte nos brinda información          sobre el número de casos en exceso o por debajo del valor que predice          el modelo multivariado.   Los resultados que se presentan proceden          del reporte anual correspondiente a los ingresos del año 2004,          que envía el VON a las unidades participantes. “Annual NICU          Quality Management Report for Hospital Sótero del Río, 2004”          (Copyright © Vermont Oxford Network, Inc).   RESULTADOS En el periodo de análisis, desde          el 1º de enero al 31 de diciembre del 2004, se ingresaron a la base          de datos del VON un total de 38.895 prematuros con pesos entre 501 y 1.500          g de los cuales 124 fueron del HSR. Este número de ingresos corresponde          al cuartil superior de la red (figura 1). La proporción          de nacimientos internos fue mayor en el HSR (96%) que en el VON (84%).          El número de recién nacidos que fallecen en sala de partos          y que no ingresan a la unidad fue de 10% en el HSR y 2,7% en el VON; la          mayor diferencia corresponde al grupo menor de 750 gramos (HSR 41% vs          VON 10,9%). El resultado comparativo de características generales          de la población e indicadores de morbimortalidad seleccionadas          se presenta en la tabla 1.        

Figura 1. Número              de ingresos por categoría de peso al nacer del HSR y rango            IQ del VON.        Tabla 1: Indicadores              de morbilidad y sobrevida según grupo de peso al nacer para              el Hospital Sótero del Rio (HSR) y el Vermont Oxford Network              (VON)     

Características generales    La comparación de las características          generales muestra al HSR con cifras en el cuartil superior de la red en          uso de esteroides prenatales (prematuros < 34 semanas de edad gestacional)          (HSR 91% vs VON 77%; percentil 90) y presencia de malformaciones congénitas          (HSR 9% vs VON 5%; percentil 87). Solamente 3% de las unidades presentan          tasas de partos múltiples iguales o inferiores al 10% observado          en el HSR. Las tasas de control prenatal (98%, percentil 73), cesáreas          (64%, percentil 28), y PEG (23%, percentil 73) se encuentran dentro del          tercil medio de la red. El porcentaje de pacientes con APGAR < 3 al          1´ y 5 ´ fue mayor en el HSR con 32% y 17% comparado con un          25% y 9% en la red respectivamente. La proporción de pacientes          a quienes no se le administraron maniobras de reanimación, ya sea          con el criterio de no-viable o por condiciones óptimas al nacer          fueron tres veces más altas en el HSR (22%, percentil 94, vs 7%          en VON). Los resultados de indicadores seleccionados por categoría          de peso se presentan en tabla 1.  Prácticas clínicas complicaciones          y morbilidad El diagnóstico de SDR se realizó          en el 61% (percentil 17) de los ingresos a la unidad, una tasa menor al          74% del VON. La tasa de neumotórax fue del 4% que corresponde al          percentil 46. La frecuencia en el uso de terapias respiratorias incluyendo          suplemento con oxígeno, CPAP, y conexión a ventilación          mecánica en algún momento durante la hospitalización,          se encuentran en el rango IQ de la red. La implementación de CPAP          nasal profiláctico es más frecuente en el HSR (52%, percentil          80) vs VON (35%), con tasas de uso en los percentiles más altos          para los grupos de más bajo peso al nacer. Por otro lado, el porcentaje          de recién nacidos conectados a VM después de CPAP profiláctico          es mayor en el HSR 61% (percentil 75) comparado con el VON, tasa 35% y          rango IQ para las unidades participantes entre el 29% y el 60% (tabla            1). La tasa de administración de surfactante presenta cifras          dentro del rango IQ del VON para todos los grupos de peso, excepto para          el grupo entre 501-750 g en quiénes la tasa de administración          de surfactante fue de 45% correspondiendo al percentil 4 del VON. Con          respecto a la proporción de pacientes con edad de administración          superior a 2 horas, el valor observado en el HSR es de 37% que corresponde          al percentil 85 de la red.   La prevalencia de patología pulmonar          crónica definida por requerimiento de oxígeno a los 28 días,          a las 36 semanas y según el algoritmo de EPC para el menor de 33          semanas de edad gestacional fue de 52%, 51% y 44% respectivamente. La          tasa de requerimiento de oxígeno a los 28 días está          dentro del rango IQ, no así el oxígeno a las 36 semanas,          que corresponde al percentil 83 y el oxígeno utilizando el algoritmo          de EPC corresponde al percentil 89. El porcentaje de pacientes dados de          alta con oxígeno domiciliario fue 19% comparado con 15% para la          red. Excepto por el grupo entre 501-750 g todos los demás grupos          de peso presentan tasa en el cuartil superior.   Otras patologías de importancia          como presencia de DAP (35%, percentil 49), ECN (4%, percentil 40), y ROP          III y IV (5%, percentil 33) se encuentran dentro de los rangos IQ de la          red. La frecuencia de cualquier hemorragia intraventricular (35%) y en          su forma más severa 3 y 4 (16%) están por encima del percentil          75. En lo que respecta a la patología infecciosa, la tasa de infección          nosocomial (sepsis bacteriana y/o sepsis por estafilococo epidermidis)          es 3% (percentil 12) comparado con 12% en la red. La tasa de sepsis por          hongos fue de 1% en el HSR y 2% en la red. La frecuencia en uso de indometacina,          cirugía por DAP y perforación intestinal es superior al          percentil 75, no así cirugía por ECN y ROP los cuales se          encuentran dentro de los rangos IQ del VON.   De los 124 recién nacidos, 58%          (percentil 18) egresaron desde el HSR a sus casas, 24% fallecieron en          el hospital (percentil 94) y 18% de los pacientes se transfirieron a otras          instituciones. La evaluación de la sobrevida total del grupo, que          incluye el grupo de transferidos a otros hospitales, se muestra en la tabla 1. Esta fue del 73% (percentil 4) comparada con          85% en el VON. Por grupo de peso, el único grupo con sobrevida          dentro del rango IQ es el grupo con peso al nacer entre 1.251 y 1.500          g.   Con respecto a la nutrición al          alta del HSR, 69% de los recién nacidos enviados a casa se fueron          con alguna cantidad de leche materna (sólo leche materna 4%, leche          materna y fórmula 65%) comparado con 44% del VON (sólo leche          materna 9%, leche y formula 35%).  Estadía hospitalaria   En pacientes con alta domiciliaria desde          el HSR el promedio de estadía hospitalaria fue de 71,5 días          comparados con 60,7 días en el VON. El percentil que corresponde          a este valor indica que 89% de las unidades de la red presentan estancias          iguales o inferiores a la del HSR en el grupo que se envía a su          casa. Por otro lado, en el grupo que fallece el promedio de estancia hospitalaria          es inferior en 10 días comparado con el grupo de fallecidos del          VON. Con respecto a los 22 pacientes transferidos a otras instituciones,          la estadía hospitalaria para 15 recién nacidos que permanecieron          en otros hospitales fue de 133 días (percentil 95) y en 6 que reingresaron          a la unidad del HSR la estadía total fue de 130 días (percentil          93). El valor corregido con modelo de regresión múltiple          reveló una estancia hospitalaria total para los sobrevivientes          de 77 días (95% IC 72, 81) que corresponde al percentil 99; es          decir que el 99% de las unidades tienen estancias hospitalarias más          cortas después de corregir por mezcla de casos.  Morbilidad en sobrevivientes    Los principales indicadores de morbilidad          presentes en el grupo que sobrevive se presentan en la tabla            2. Solamente la enfermedad pulmonar crónica, HIV severa y LPV          son superiores al percentil 75. Un 33% de los sobrevivientes no presentaron          ninguna morbilidad en los indicadores evaluados, esto corresponde al percentil          9 de la red.      Tabla 2: morbilidad              en sobrevivientes al alta hospitalaria incluyendo traslado a otros              hospitales y reingresos     

Análisis ajustado por riesgo   La figura 2 muestra          el análisis O y E expresado como SMR (parte superior) y la diferencia          resultante (parte inferior). Dentro de las enfermedades con valores observados          superiores a los esperados la EPC destaca como la de peor desempeño          alcanzando un SMR significativamente superior y un exceso de casos de          13. La presencia de HIV y HIV III-IV presenta diferencia O-E de 7 y 3          respectivamente con SMR que no alcanza a ser significativo al igual que          mortalidad y la combinación muerte y morbilidad. La patología          infecciosa incluyendo la ECN y la presencia de ROP son las de mejor comportamiento.        

Figura 2. Análisis              de morbimortalidad ajustado utilizando la relación O/E, SMR              y 95% IC en el panel superior y la diferencia 0-E en el panel inferior              para indicadores seleccionados en el panel inferior. Neumotórax              (NTX), Enfermedad pulmonar crónica (EPC), Enterocolitis Necrotizante              (ECN), Hemorragia Intraventricular (HIV), Retinopatía del prematuro              (ROP), Infección nosocomial (Inf. Nos.), Mortalidad (Mort.),              Morbilidad (Morb.). Ver texto para explicación de indicadores              incluidos en morbilidad.    DISCUSIÓN La experiencia de “benchmarking”          que se reporta de comparar trazadores epidemiológicos de morbilidad          y mortalidad de una población de recién nacidos de muy bajo          peso al nacer tratados en un hospital del sistema público con unidades          de recién nacidos de países desarrollados constituye la          primera de este tipo realizada en Chile. Otros análisis similares,          como el de la red de unidades de recién nacidos del cono sur (NEOCOSUR)          al cual también pertenece el HSR, esta limitado a unidades de la          región12. Los resultados ofrecen información          útil sobre los indicadores de morbimortalidad que requieren mejorarse          destacando la sobrevida total, HIV severa y LPV, enfermedad pulmonar crónica          y estadías hospitalarias prolongadas. Otras causas de morbilidad          importante como sepsis nosocomial, enterocolitis necrotizante y ROP aparecen          dentro de los rangos de la red. El análisis de los indicadores          una vez ajustados por riesgo muestran solamente la EPC con relación          O/E significativamente superior. Con respecto a las practicas clínicas          destacan diferencias en reanimación en sala de parto, terapias          respiratorias como uso de surfactante y CPAP profiláctico y tratamiento          del DAP.  Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 Desde el año 2004 el Servicio de          Recién Nacidos del Hospital Sótero del Río (HSR)          pertenece a la base de datos de la red Vermont Oxford Network (VON) para          el RNMBPN. Esta red se implementó en los Estados Unidos desde el          año 1989 y actualmente participan 504 unidades, 433 (86%) de éstas          localizadas en Estados Unidos, 49 (10%) en Europa, 7 (1,3%) en Canadá          y 15 (3%) principalmente de Asia y Medio Oriente. El HSR es la única          unidad chilena participante.   El objetivo de este artículo es          presentar la experiencia del HSR en su primer año de participación          en el VON. Por ser una unidad de referencia del sistema público          en Chile, los resultados de este análisis constituyen una oportunidad          para evaluar la factibilidad de participar en redes de cuidado intensivo          neonatal de países desarrollados y extender esta experiencia a          otros servicios de recién nacidos del país. Adicionalmente          se presentan resultados de indicadores de calidad del cuidado intensivo          neonatal que puedan servir de referencia para otras unidades.  MATERIAL Y MÉTODO Población de estudio y registro          de la información   La población objetivo incluye todo          recién nacido vivo con peso al nacer entre 501 y 1.500 g y con          edad gestacional menor de 37 semanas, nacidos en el hospital o trasladados          a la unidad durante los primeros 28 días de vida. Los datos se          registran en dos tiempos, a los 28 días y al alta hospitalaria.          Para el grupo que fallece en sala de parto o antes de las primeras 12          horas se utiliza un registro acortado. La información de prematuros          con traslados internos (otras áreas del hospital como pediatría)          o externos (otros hospitales o centros de cuidado crónico) y reingresos          a la unidad se mantienen hasta el alta a domicilio, o hasta el primer          año de vida (sí permanece hospitalizado).   La información obtenida se incluye          en las siguientes áreas: 1) características demográficas/maternas:          Control prenatal (al menos una visita de control), corticoides prenatales          (al menos 1 dosis), sexo, peso al nacer, edad gestacional (semanas y días),          presencia de malformaciones congénitas con compromiso vital (se          ofrece un listado de malformaciones con su código); 2) sala            de parto y resucitación: tipo de parto, APGAR al 1´          y 5´, intervenciones (oxígeno, presión positiva con          máscara, con tubo endotraqueal, masaje cardíaco, epinefrina,          surfactante en sala de parto); 3) indicadores de morbilidad:          presencia de síndrome de dificultad respiratoria (SDR), neumotórax,          enfermedad pulmonar crónica (EPC) (definida con suplemento de oxígeno          a los 28 días de vida y 36 semanas de edad post-concepcional),          ductus arterioso persistente (DAP) sintomático, sepsis connatal          o intrahospitalaria (sólo con hemocultivo o cultivo de LCR positivo),          enterocolitis necrotizante (ECN) etapa II o mayor, perforación          intestinal única (no asociada a ECN), evaluación con eco          transfontanelar y presencia de hemorragia intracerebral en sus diferentes          grados y leucomalacia periventricular (LPV), evaluación fondo de          ojo y presencia de retinopatía del prematuro (ROP); 4) intervenciones            clínicas: uso de oxígeno, presión continua de          la vía aérea (CPAP) nasal, ventilación mecánica          convencional y de alta frecuencia, administración de surfactante          (edad de administración primera dosis), uso de indometacina, corticoides          post-natales para profilaxis o tratamiento de EPC; 5) intervenciones            quirúrgicas: cirugía de DAP, de ROP, de ECN, otras          cirugías mayores; 6) condición al alta: vivo (incluye          las opciones alta domiciliaria o traslado a otro hospital) y fallecido.          Para el recién nacido vivo al alta se registra información          sobre suplemento de oxígeno o requerimiento de monitor cardiorrespiratorio          al egreso además del tipo de alimentación recibida.  El registro de información se realiza          siguiendo la metodología establecida por el VON para los centros          participantes que incluye implementar un equipo liderado por un neonatólogo          que coordine todas las actividades relacionadas con la identificación          de los pacientes elegibles, además del registro y envío          de la información utilizando un software desarrollado específicamente          por el VON y construido en sistema Microsoft ACCESS (Software eNICQ Versión          2004, Copyright © Vermont Oxford Network, Inc.) Este programa contiene          diversas herramientas con información de status que facilita el          seguimiento en el ingreso de la información, con sistema de validación          de la información registrada y que realiza además un envío          sincronizado de los datos a través de la web.  Análisis de Resultados  Las variables e intervenciones evaluadas          se analizan para todo el grupo y por categorías de peso utilizando          las tasas no ajustadas obtenidas para el HSR y para todos los recién          nacidos registrados en el VON. Información adicional evalúa          la posición del HSR con respecto a las unidades de la red mediante          el registro del percentil que le corresponde a la tasa del HSR en el conjunto          de todas las tasas reportadas por las unidades. Adicionalmente se presentan          las tasas que corresponden al percentil 25-75 o rango intercuartil (IQ)          de la red. Valores dentro de este rango IQ indican que la tasa de la unidad          se encuentra dentro de los dos cuartiles medios que corresponde al 50%          de los hospitales de la red.  El denominador para el cálculo          de las tasas relacionadas con características generales de la población,          uso de surfactante e infección connatal incluye todos los pacientes          registrados. La definición de pequeño para edad gestacional          (PEG) se realiza sobre la base de pesos al nacer por debajo del percentil          10 utilizando las curvas de crecimiento intrauterino obtenidas de la base          de datos de natalidad de los Estados Unidos año 2001 y 2002. El          cálculo de las tasas para los indicadores de morbilidad (SDR, neumotórax,          ECN, DAP sintomático) y manejo ventilatorio (O2, CPAP,          CPAP profiláctico, ventilación mecánica convencional          y de alta frecuencia) se calculan con la población que ingresa          a la unidad en el denominador, es decir no se incluyen los prematuros          que fallecen en sala de partos. Las tasas de HIV y ROP se establecen para          el grupo a quien se le realiza el examen respectivo. Las infecciones tardías          se definen sobre la base de aislamiento del germen en cultivos de sangre          o LCR obtenidos después del tercer día de vida y por lo          tanto, sólo aplica para la población con sobrevida mayor          de tres días. Las categorías de análisis incluyen          la infección bacteriana considerando Staphylococcus coagulasa negativo          separadamente o en conjunto (nosocomial), e infección por hongos.  El análisis de EPC considera requerimiento          de oxígeno a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional.          Evaluación adicional define EPC basado en un algoritmo que permite          incluir en el análisis prematuros dados de alta (domicilio o transferido)          antes de las 36 semanas. Así pacientes dados de alta antes de las          34 semanas sin suplemento de oxígeno se incluyen en el computo          y se codifica como No EPC; en caso de requerir O2 a la edad indicada se sacan del computo por la dificultad de predecir          si continuaran con O2 hasta las 36 semanas.  Datos de morbilidad en el grupo que sobrevive          al alta hospitalaria se analizan para los indicadores principales. Se          incluye un nuevo indicador que resulta de la presencia de mortalidad y/o          morbilidad significativa (incluye HIV severa, EPC, ECN, neumotórax,          infección tardía, LPV, y estancia hospitalaria extremadamente          prolongada).  El promedio de estancia hospitalaria inicial          se establece para cada una de las condiciones al alta que corresponden          a la hospitalización en el HSR (domicilio, transferido, fallecido).          Para los pacientes transferidos, se presenta además la hospitalización          total que incluye la estancia en los otros hospitales hasta el alta hospitalaria          final. Análisis adicional incluye la determinación de la          estancia hospitalaria ajustado para diferentes factores predictivos mediante          el uso de modelos de co-varianza que determinan la media geométrica          del tiempo de hospitalización y el 95% IC para cada hospital. Este          modelo se utiliza para categorizar hospitalización extremadamente          prolongada, la cual se define basado en una duración de hospitalización          que exceda el límite superior del 90% del intervalo de confianza          que le corresponde a cada individuo según el modelo predictivo.  Análisis ajustado por mezcla          de casos  Con el objetivo de controlar por la mezcla          de casos y ajustar por diferencias en riesgo entre las poblaciones tratadas          en las instituciones participantes, se realizan análisis adicionales          sustentados en la estimación del valor Observado (O) y Esperado          (E). El número de casos E para cada unidad se obtiene de un análisis          multivariado utilizando un modelo que ajusta por la presencia de los siguientes          indicadores de riesgo: edad gestacional, pequeño para edad gestacional,          presencia de malformaciones congénitas y severidad, embarazos múltiples,          APGAR al minuto, sexo, parto vaginal y lugar de nacimiento (interno vs          externo). Adicionalmente, se realiza procedimiento de reducción          “shrinkage” que ajusta el 95% IC a valores más cercano          a la media de la red. Esto permite obtener valores más estables          en tiempo, al reducir la imprecisión que resulta de la variación          aleatoria de la media, principalmente en hospitales con reducido número          de ingresos. Para cada variable se establecen los valores O y E, se analizan          utilizando: 1) la Relación Estandarizadas de Morbilidad y Mortalidad          (SMR, por sus siglas en inglés Standardized Morbidity and Mortality          Ratios), y 2) la determinación de la diferencia O – E. En          establecer el SMR se utilizan todos los registros de la red obtenidos          en un periodo de 3 años. Valores de SMR superiores o inferiores          a 1 indicarían que el número de casos O es mayor o menor          al E respectivamente. Si el 95% intervalo de confianza del SMR no incluye          el valor de 1 sugiere que la relación O/E de la unidad es significativamente          diferente. La diferencia O-E, por otra parte nos brinda información          sobre el número de casos en exceso o por debajo del valor que predice          el modelo multivariado.   Los resultados que se presentan proceden          del reporte anual correspondiente a los ingresos del año 2004,          que envía el VON a las unidades participantes. “Annual NICU          Quality Management Report for Hospital Sótero del Río, 2004”          (Copyright © Vermont Oxford Network, Inc).   RESULTADOS En el periodo de análisis, desde          el 1º de enero al 31 de diciembre del 2004, se ingresaron a la base          de datos del VON un total de 38.895 prematuros con pesos entre 501 y 1.500          g de los cuales 124 fueron del HSR. Este número de ingresos corresponde          al cuartil superior de la red (figura 1). La proporción          de nacimientos internos fue mayor en el HSR (96%) que en el VON (84%).          El número de recién nacidos que fallecen en sala de partos          y que no ingresan a la unidad fue de 10% en el HSR y 2,7% en el VON; la          mayor diferencia corresponde al grupo menor de 750 gramos (HSR 41% vs          VON 10,9%). El resultado comparativo de características generales          de la población e indicadores de morbimortalidad seleccionadas          se presenta en la tabla 1.        

Figura 1. Número              de ingresos por categoría de peso al nacer del HSR y rango            IQ del VON.        Tabla 1: Indicadores              de morbilidad y sobrevida según grupo de peso al nacer para              el Hospital Sótero del Rio (HSR) y el Vermont Oxford Network              (VON)     

Características generales    La comparación de las características          generales muestra al HSR con cifras en el cuartil superior de la red en          uso de esteroides prenatales (prematuros < 34 semanas de edad gestacional)          (HSR 91% vs VON 77%; percentil 90) y presencia de malformaciones congénitas          (HSR 9% vs VON 5%; percentil 87). Solamente 3% de las unidades presentan          tasas de partos múltiples iguales o inferiores al 10% observado          en el HSR. Las tasas de control prenatal (98%, percentil 73), cesáreas          (64%, percentil 28), y PEG (23%, percentil 73) se encuentran dentro del          tercil medio de la red. El porcentaje de pacientes con APGAR < 3 al          1´ y 5 ´ fue mayor en el HSR con 32% y 17% comparado con un          25% y 9% en la red respectivamente. La proporción de pacientes          a quienes no se le administraron maniobras de reanimación, ya sea          con el criterio de no-viable o por condiciones óptimas al nacer          fueron tres veces más altas en el HSR (22%, percentil 94, vs 7%          en VON). Los resultados de indicadores seleccionados por categoría          de peso se presentan en tabla 1.  Prácticas clínicas complicaciones          y morbilidad El diagnóstico de SDR se realizó          en el 61% (percentil 17) de los ingresos a la unidad, una tasa menor al          74% del VON. La tasa de neumotórax fue del 4% que corresponde al          percentil 46. La frecuencia en el uso de terapias respiratorias incluyendo          suplemento con oxígeno, CPAP, y conexión a ventilación          mecánica en algún momento durante la hospitalización,          se encuentran en el rango IQ de la red. La implementación de CPAP          nasal profiláctico es más frecuente en el HSR (52%, percentil          80) vs VON (35%), con tasas de uso en los percentiles más altos          para los grupos de más bajo peso al nacer. Por otro lado, el porcentaje          de recién nacidos conectados a VM después de CPAP profiláctico          es mayor en el HSR 61% (percentil 75) comparado con el VON, tasa 35% y          rango IQ para las unidades participantes entre el 29% y el 60% (tabla            1). La tasa de administración de surfactante presenta cifras          dentro del rango IQ del VON para todos los grupos de peso, excepto para          el grupo entre 501-750 g en quiénes la tasa de administración          de surfactante fue de 45% correspondiendo al percentil 4 del VON. Con          respecto a la proporción de pacientes con edad de administración          superior a 2 horas, el valor observado en el HSR es de 37% que corresponde          al percentil 85 de la red.   La prevalencia de patología pulmonar          crónica definida por requerimiento de oxígeno a los 28 días,          a las 36 semanas y según el algoritmo de EPC para el menor de 33          semanas de edad gestacional fue de 52%, 51% y 44% respectivamente. La          tasa de requerimiento de oxígeno a los 28 días está          dentro del rango IQ, no así el oxígeno a las 36 semanas,          que corresponde al percentil 83 y el oxígeno utilizando el algoritmo          de EPC corresponde al percentil 89. El porcentaje de pacientes dados de          alta con oxígeno domiciliario fue 19% comparado con 15% para la          red. Excepto por el grupo entre 501-750 g todos los demás grupos          de peso presentan tasa en el cuartil superior.   Otras patologías de importancia          como presencia de DAP (35%, percentil 49), ECN (4%, percentil 40), y ROP          III y IV (5%, percentil 33) se encuentran dentro de los rangos IQ de la          red. La frecuencia de cualquier hemorragia intraventricular (35%) y en          su forma más severa 3 y 4 (16%) están por encima del percentil          75. En lo que respecta a la patología infecciosa, la tasa de infección          nosocomial (sepsis bacteriana y/o sepsis por estafilococo epidermidis)          es 3% (percentil 12) comparado con 12% en la red. La tasa de sepsis por          hongos fue de 1% en el HSR y 2% en la red. La frecuencia en uso de indometacina,          cirugía por DAP y perforación intestinal es superior al          percentil 75, no así cirugía por ECN y ROP los cuales se          encuentran dentro de los rangos IQ del VON.   De los 124 recién nacidos, 58%          (percentil 18) egresaron desde el HSR a sus casas, 24% fallecieron en          el hospital (percentil 94) y 18% de los pacientes se transfirieron a otras          instituciones. La evaluación de la sobrevida total del grupo, que          incluye el grupo de transferidos a otros hospitales, se muestra en la tabla 1. Esta fue del 73% (percentil 4) comparada con          85% en el VON. Por grupo de peso, el único grupo con sobrevida          dentro del rango IQ es el grupo con peso al nacer entre 1.251 y 1.500          g.   Con respecto a la nutrición al          alta del HSR, 69% de los recién nacidos enviados a casa se fueron          con alguna cantidad de leche materna (sólo leche materna 4%, leche          materna y fórmula 65%) comparado con 44% del VON (sólo leche          materna 9%, leche y formula 35%).  Estadía hospitalaria   En pacientes con alta domiciliaria desde          el HSR el promedio de estadía hospitalaria fue de 71,5 días          comparados con 60,7 días en el VON. El percentil que corresponde          a este valor indica que 89% de las unidades de la red presentan estancias          iguales o inferiores a la del HSR en el grupo que se envía a su          casa. Por otro lado, en el grupo que fallece el promedio de estancia hospitalaria          es inferior en 10 días comparado con el grupo de fallecidos del          VON. Con respecto a los 22 pacientes transferidos a otras instituciones,          la estadía hospitalaria para 15 recién nacidos que permanecieron          en otros hospitales fue de 133 días (percentil 95) y en 6 que reingresaron          a la unidad del HSR la estadía total fue de 130 días (percentil          93). El valor corregido con modelo de regresión múltiple          reveló una estancia hospitalaria total para los sobrevivientes          de 77 días (95% IC 72, 81) que corresponde al percentil 99; es          decir que el 99% de las unidades tienen estancias hospitalarias más          cortas después de corregir por mezcla de casos.  Morbilidad en sobrevivientes    Los principales indicadores de morbilidad          presentes en el grupo que sobrevive se presentan en la tabla            2. Solamente la enfermedad pulmonar crónica, HIV severa y LPV          son superiores al percentil 75. Un 33% de los sobrevivientes no presentaron          ninguna morbilidad en los indicadores evaluados, esto corresponde al percentil          9 de la red.      Tabla 2: morbilidad              en sobrevivientes al alta hospitalaria incluyendo traslado a otros              hospitales y reingresos     

Análisis ajustado por riesgo   La figura 2 muestra          el análisis O y E expresado como SMR (parte superior) y la diferencia          resultante (parte inferior). Dentro de las enfermedades con valores observados          superiores a los esperados la EPC destaca como la de peor desempeño          alcanzando un SMR significativamente superior y un exceso de casos de          13. La presencia de HIV y HIV III-IV presenta diferencia O-E de 7 y 3          respectivamente con SMR que no alcanza a ser significativo al igual que          mortalidad y la combinación muerte y morbilidad. La patología          infecciosa incluyendo la ECN y la presencia de ROP son las de mejor comportamiento.        

Figura 2. Análisis              de morbimortalidad ajustado utilizando la relación O/E, SMR              y 95% IC en el panel superior y la diferencia 0-E en el panel inferior              para indicadores seleccionados en el panel inferior. Neumotórax              (NTX), Enfermedad pulmonar crónica (EPC), Enterocolitis Necrotizante              (ECN), Hemorragia Intraventricular (HIV), Retinopatía del prematuro              (ROP), Infección nosocomial (Inf. Nos.), Mortalidad (Mort.),              Morbilidad (Morb.). Ver texto para explicación de indicadores              incluidos en morbilidad.    DISCUSIÓN La experiencia de “benchmarking”          que se reporta de comparar trazadores epidemiológicos de morbilidad          y mortalidad de una población de recién nacidos de muy bajo          peso al nacer tratados en un hospital del sistema público con unidades          de recién nacidos de países desarrollados constituye la          primera de este tipo realizada en Chile. Otros análisis similares,          como el de la red de unidades de recién nacidos del cono sur (NEOCOSUR)          al cual también pertenece el HSR, esta limitado a unidades de la          región12. Los resultados ofrecen información          útil sobre los indicadores de morbimortalidad que requieren mejorarse          destacando la sobrevida total, HIV severa y LPV, enfermedad pulmonar crónica          y estadías hospitalarias prolongadas. Otras causas de morbilidad          importante como sepsis nosocomial, enterocolitis necrotizante y ROP aparecen          dentro de los rangos de la red. El análisis de los indicadores          una vez ajustados por riesgo muestran solamente la EPC con relación          O/E significativamente superior. Con respecto a las practicas clínicas          destacan diferencias en reanimación en sala de parto, terapias          respiratorias como uso de surfactante y CPAP profiláctico y tratamiento          del DAP.  Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 El objetivo de este artículo es          presentar la experiencia del HSR en su primer año de participación          en el VON. Por ser una unidad de referencia del sistema público          en Chile, los resultados de este análisis constituyen una oportunidad          para evaluar la factibilidad de participar en redes de cuidado intensivo          neonatal de países desarrollados y extender esta experiencia a          otros servicios de recién nacidos del país. Adicionalmente          se presentan resultados de indicadores de calidad del cuidado intensivo          neonatal que puedan servir de referencia para otras unidades.

 MATERIAL Y MÉTODO

Población de estudio y registro          de la información   La población objetivo incluye todo          recién nacido vivo con peso al nacer entre 501 y 1.500 g y con          edad gestacional menor de 37 semanas, nacidos en el hospital o trasladados          a la unidad durante los primeros 28 días de vida. Los datos se          registran en dos tiempos, a los 28 días y al alta hospitalaria.          Para el grupo que fallece en sala de parto o antes de las primeras 12          horas se utiliza un registro acortado. La información de prematuros          con traslados internos (otras áreas del hospital como pediatría)          o externos (otros hospitales o centros de cuidado crónico) y reingresos          a la unidad se mantienen hasta el alta a domicilio, o hasta el primer          año de vida (sí permanece hospitalizado).   La información obtenida se incluye          en las siguientes áreas: 1) características demográficas/maternas:          Control prenatal (al menos una visita de control), corticoides prenatales          (al menos 1 dosis), sexo, peso al nacer, edad gestacional (semanas y días),          presencia de malformaciones congénitas con compromiso vital (se          ofrece un listado de malformaciones con su código); 2) sala            de parto y resucitación: tipo de parto, APGAR al 1´          y 5´, intervenciones (oxígeno, presión positiva con          máscara, con tubo endotraqueal, masaje cardíaco, epinefrina,          surfactante en sala de parto); 3) indicadores de morbilidad:          presencia de síndrome de dificultad respiratoria (SDR), neumotórax,          enfermedad pulmonar crónica (EPC) (definida con suplemento de oxígeno          a los 28 días de vida y 36 semanas de edad post-concepcional),          ductus arterioso persistente (DAP) sintomático, sepsis connatal          o intrahospitalaria (sólo con hemocultivo o cultivo de LCR positivo),          enterocolitis necrotizante (ECN) etapa II o mayor, perforación          intestinal única (no asociada a ECN), evaluación con eco          transfontanelar y presencia de hemorragia intracerebral en sus diferentes          grados y leucomalacia periventricular (LPV), evaluación fondo de          ojo y presencia de retinopatía del prematuro (ROP); 4) intervenciones            clínicas: uso de oxígeno, presión continua de          la vía aérea (CPAP) nasal, ventilación mecánica          convencional y de alta frecuencia, administración de surfactante          (edad de administración primera dosis), uso de indometacina, corticoides          post-natales para profilaxis o tratamiento de EPC; 5) intervenciones            quirúrgicas: cirugía de DAP, de ROP, de ECN, otras          cirugías mayores; 6) condición al alta: vivo (incluye          las opciones alta domiciliaria o traslado a otro hospital) y fallecido.          Para el recién nacido vivo al alta se registra información          sobre suplemento de oxígeno o requerimiento de monitor cardiorrespiratorio          al egreso además del tipo de alimentación recibida.  El registro de información se realiza          siguiendo la metodología establecida por el VON para los centros          participantes que incluye implementar un equipo liderado por un neonatólogo          que coordine todas las actividades relacionadas con la identificación          de los pacientes elegibles, además del registro y envío          de la información utilizando un software desarrollado específicamente          por el VON y construido en sistema Microsoft ACCESS (Software eNICQ Versión          2004, Copyright © Vermont Oxford Network, Inc.) Este programa contiene          diversas herramientas con información de status que facilita el          seguimiento en el ingreso de la información, con sistema de validación          de la información registrada y que realiza además un envío          sincronizado de los datos a través de la web.  Análisis de Resultados  Las variables e intervenciones evaluadas          se analizan para todo el grupo y por categorías de peso utilizando          las tasas no ajustadas obtenidas para el HSR y para todos los recién          nacidos registrados en el VON. Información adicional evalúa          la posición del HSR con respecto a las unidades de la red mediante          el registro del percentil que le corresponde a la tasa del HSR en el conjunto          de todas las tasas reportadas por las unidades. Adicionalmente se presentan          las tasas que corresponden al percentil 25-75 o rango intercuartil (IQ)          de la red. Valores dentro de este rango IQ indican que la tasa de la unidad          se encuentra dentro de los dos cuartiles medios que corresponde al 50%          de los hospitales de la red.  El denominador para el cálculo          de las tasas relacionadas con características generales de la población,          uso de surfactante e infección connatal incluye todos los pacientes          registrados. La definición de pequeño para edad gestacional          (PEG) se realiza sobre la base de pesos al nacer por debajo del percentil          10 utilizando las curvas de crecimiento intrauterino obtenidas de la base          de datos de natalidad de los Estados Unidos año 2001 y 2002. El          cálculo de las tasas para los indicadores de morbilidad (SDR, neumotórax,          ECN, DAP sintomático) y manejo ventilatorio (O2, CPAP,          CPAP profiláctico, ventilación mecánica convencional          y de alta frecuencia) se calculan con la población que ingresa          a la unidad en el denominador, es decir no se incluyen los prematuros          que fallecen en sala de partos. Las tasas de HIV y ROP se establecen para          el grupo a quien se le realiza el examen respectivo. Las infecciones tardías          se definen sobre la base de aislamiento del germen en cultivos de sangre          o LCR obtenidos después del tercer día de vida y por lo          tanto, sólo aplica para la población con sobrevida mayor          de tres días. Las categorías de análisis incluyen          la infección bacteriana considerando Staphylococcus coagulasa negativo          separadamente o en conjunto (nosocomial), e infección por hongos.  El análisis de EPC considera requerimiento          de oxígeno a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional.          Evaluación adicional define EPC basado en un algoritmo que permite          incluir en el análisis prematuros dados de alta (domicilio o transferido)          antes de las 36 semanas. Así pacientes dados de alta antes de las          34 semanas sin suplemento de oxígeno se incluyen en el computo          y se codifica como No EPC; en caso de requerir O2 a la edad indicada se sacan del computo por la dificultad de predecir          si continuaran con O2 hasta las 36 semanas.  Datos de morbilidad en el grupo que sobrevive          al alta hospitalaria se analizan para los indicadores principales. Se          incluye un nuevo indicador que resulta de la presencia de mortalidad y/o          morbilidad significativa (incluye HIV severa, EPC, ECN, neumotórax,          infección tardía, LPV, y estancia hospitalaria extremadamente          prolongada).  El promedio de estancia hospitalaria inicial          se establece para cada una de las condiciones al alta que corresponden          a la hospitalización en el HSR (domicilio, transferido, fallecido).          Para los pacientes transferidos, se presenta además la hospitalización          total que incluye la estancia en los otros hospitales hasta el alta hospitalaria          final. Análisis adicional incluye la determinación de la          estancia hospitalaria ajustado para diferentes factores predictivos mediante          el uso de modelos de co-varianza que determinan la media geométrica          del tiempo de hospitalización y el 95% IC para cada hospital. Este          modelo se utiliza para categorizar hospitalización extremadamente          prolongada, la cual se define basado en una duración de hospitalización          que exceda el límite superior del 90% del intervalo de confianza          que le corresponde a cada individuo según el modelo predictivo.  Análisis ajustado por mezcla          de casos  Con el objetivo de controlar por la mezcla          de casos y ajustar por diferencias en riesgo entre las poblaciones tratadas          en las instituciones participantes, se realizan análisis adicionales          sustentados en la estimación del valor Observado (O) y Esperado          (E). El número de casos E para cada unidad se obtiene de un análisis          multivariado utilizando un modelo que ajusta por la presencia de los siguientes          indicadores de riesgo: edad gestacional, pequeño para edad gestacional,          presencia de malformaciones congénitas y severidad, embarazos múltiples,          APGAR al minuto, sexo, parto vaginal y lugar de nacimiento (interno vs          externo). Adicionalmente, se realiza procedimiento de reducción          “shrinkage” que ajusta el 95% IC a valores más cercano          a la media de la red. Esto permite obtener valores más estables          en tiempo, al reducir la imprecisión que resulta de la variación          aleatoria de la media, principalmente en hospitales con reducido número          de ingresos. Para cada variable se establecen los valores O y E, se analizan          utilizando: 1) la Relación Estandarizadas de Morbilidad y Mortalidad          (SMR, por sus siglas en inglés Standardized Morbidity and Mortality          Ratios), y 2) la determinación de la diferencia O – E. En          establecer el SMR se utilizan todos los registros de la red obtenidos          en un periodo de 3 años. Valores de SMR superiores o inferiores          a 1 indicarían que el número de casos O es mayor o menor          al E respectivamente. Si el 95% intervalo de confianza del SMR no incluye          el valor de 1 sugiere que la relación O/E de la unidad es significativamente          diferente. La diferencia O-E, por otra parte nos brinda información          sobre el número de casos en exceso o por debajo del valor que predice          el modelo multivariado.   Los resultados que se presentan proceden          del reporte anual correspondiente a los ingresos del año 2004,          que envía el VON a las unidades participantes. “Annual NICU          Quality Management Report for Hospital Sótero del Río, 2004”          (Copyright © Vermont Oxford Network, Inc).   RESULTADOS En el periodo de análisis, desde          el 1º de enero al 31 de diciembre del 2004, se ingresaron a la base          de datos del VON un total de 38.895 prematuros con pesos entre 501 y 1.500          g de los cuales 124 fueron del HSR. Este número de ingresos corresponde          al cuartil superior de la red (figura 1). La proporción          de nacimientos internos fue mayor en el HSR (96%) que en el VON (84%).          El número de recién nacidos que fallecen en sala de partos          y que no ingresan a la unidad fue de 10% en el HSR y 2,7% en el VON; la          mayor diferencia corresponde al grupo menor de 750 gramos (HSR 41% vs          VON 10,9%). El resultado comparativo de características generales          de la población e indicadores de morbimortalidad seleccionadas          se presenta en la tabla 1.        

Figura 1. Número              de ingresos por categoría de peso al nacer del HSR y rango            IQ del VON.        Tabla 1: Indicadores              de morbilidad y sobrevida según grupo de peso al nacer para              el Hospital Sótero del Rio (HSR) y el Vermont Oxford Network              (VON)     

Características generales    La comparación de las características          generales muestra al HSR con cifras en el cuartil superior de la red en          uso de esteroides prenatales (prematuros < 34 semanas de edad gestacional)          (HSR 91% vs VON 77%; percentil 90) y presencia de malformaciones congénitas          (HSR 9% vs VON 5%; percentil 87). Solamente 3% de las unidades presentan          tasas de partos múltiples iguales o inferiores al 10% observado          en el HSR. Las tasas de control prenatal (98%, percentil 73), cesáreas          (64%, percentil 28), y PEG (23%, percentil 73) se encuentran dentro del          tercil medio de la red. El porcentaje de pacientes con APGAR < 3 al          1´ y 5 ´ fue mayor en el HSR con 32% y 17% comparado con un          25% y 9% en la red respectivamente. La proporción de pacientes          a quienes no se le administraron maniobras de reanimación, ya sea          con el criterio de no-viable o por condiciones óptimas al nacer          fueron tres veces más altas en el HSR (22%, percentil 94, vs 7%          en VON). Los resultados de indicadores seleccionados por categoría          de peso se presentan en tabla 1.  Prácticas clínicas complicaciones          y morbilidad El diagnóstico de SDR se realizó          en el 61% (percentil 17) de los ingresos a la unidad, una tasa menor al          74% del VON. La tasa de neumotórax fue del 4% que corresponde al          percentil 46. La frecuencia en el uso de terapias respiratorias incluyendo          suplemento con oxígeno, CPAP, y conexión a ventilación          mecánica en algún momento durante la hospitalización,          se encuentran en el rango IQ de la red. La implementación de CPAP          nasal profiláctico es más frecuente en el HSR (52%, percentil          80) vs VON (35%), con tasas de uso en los percentiles más altos          para los grupos de más bajo peso al nacer. Por otro lado, el porcentaje          de recién nacidos conectados a VM después de CPAP profiláctico          es mayor en el HSR 61% (percentil 75) comparado con el VON, tasa 35% y          rango IQ para las unidades participantes entre el 29% y el 60% (tabla            1). La tasa de administración de surfactante presenta cifras          dentro del rango IQ del VON para todos los grupos de peso, excepto para          el grupo entre 501-750 g en quiénes la tasa de administración          de surfactante fue de 45% correspondiendo al percentil 4 del VON. Con          respecto a la proporción de pacientes con edad de administración          superior a 2 horas, el valor observado en el HSR es de 37% que corresponde          al percentil 85 de la red.   La prevalencia de patología pulmonar          crónica definida por requerimiento de oxígeno a los 28 días,          a las 36 semanas y según el algoritmo de EPC para el menor de 33          semanas de edad gestacional fue de 52%, 51% y 44% respectivamente. La          tasa de requerimiento de oxígeno a los 28 días está          dentro del rango IQ, no así el oxígeno a las 36 semanas,          que corresponde al percentil 83 y el oxígeno utilizando el algoritmo          de EPC corresponde al percentil 89. El porcentaje de pacientes dados de          alta con oxígeno domiciliario fue 19% comparado con 15% para la          red. Excepto por el grupo entre 501-750 g todos los demás grupos          de peso presentan tasa en el cuartil superior.   Otras patologías de importancia          como presencia de DAP (35%, percentil 49), ECN (4%, percentil 40), y ROP          III y IV (5%, percentil 33) se encuentran dentro de los rangos IQ de la          red. La frecuencia de cualquier hemorragia intraventricular (35%) y en          su forma más severa 3 y 4 (16%) están por encima del percentil          75. En lo que respecta a la patología infecciosa, la tasa de infección          nosocomial (sepsis bacteriana y/o sepsis por estafilococo epidermidis)          es 3% (percentil 12) comparado con 12% en la red. La tasa de sepsis por          hongos fue de 1% en el HSR y 2% en la red. La frecuencia en uso de indometacina,          cirugía por DAP y perforación intestinal es superior al          percentil 75, no así cirugía por ECN y ROP los cuales se          encuentran dentro de los rangos IQ del VON.   De los 124 recién nacidos, 58%          (percentil 18) egresaron desde el HSR a sus casas, 24% fallecieron en          el hospital (percentil 94) y 18% de los pacientes se transfirieron a otras          instituciones. La evaluación de la sobrevida total del grupo, que          incluye el grupo de transferidos a otros hospitales, se muestra en la tabla 1. Esta fue del 73% (percentil 4) comparada con          85% en el VON. Por grupo de peso, el único grupo con sobrevida          dentro del rango IQ es el grupo con peso al nacer entre 1.251 y 1.500          g.   Con respecto a la nutrición al          alta del HSR, 69% de los recién nacidos enviados a casa se fueron          con alguna cantidad de leche materna (sólo leche materna 4%, leche          materna y fórmula 65%) comparado con 44% del VON (sólo leche          materna 9%, leche y formula 35%).  Estadía hospitalaria   En pacientes con alta domiciliaria desde          el HSR el promedio de estadía hospitalaria fue de 71,5 días          comparados con 60,7 días en el VON. El percentil que corresponde          a este valor indica que 89% de las unidades de la red presentan estancias          iguales o inferiores a la del HSR en el grupo que se envía a su          casa. Por otro lado, en el grupo que fallece el promedio de estancia hospitalaria          es inferior en 10 días comparado con el grupo de fallecidos del          VON. Con respecto a los 22 pacientes transferidos a otras instituciones,          la estadía hospitalaria para 15 recién nacidos que permanecieron          en otros hospitales fue de 133 días (percentil 95) y en 6 que reingresaron          a la unidad del HSR la estadía total fue de 130 días (percentil          93). El valor corregido con modelo de regresión múltiple          reveló una estancia hospitalaria total para los sobrevivientes          de 77 días (95% IC 72, 81) que corresponde al percentil 99; es          decir que el 99% de las unidades tienen estancias hospitalarias más          cortas después de corregir por mezcla de casos.  Morbilidad en sobrevivientes    Los principales indicadores de morbilidad          presentes en el grupo que sobrevive se presentan en la tabla            2. Solamente la enfermedad pulmonar crónica, HIV severa y LPV          son superiores al percentil 75. Un 33% de los sobrevivientes no presentaron          ninguna morbilidad en los indicadores evaluados, esto corresponde al percentil          9 de la red.      Tabla 2: morbilidad              en sobrevivientes al alta hospitalaria incluyendo traslado a otros              hospitales y reingresos     

Análisis ajustado por riesgo   La figura 2 muestra          el análisis O y E expresado como SMR (parte superior) y la diferencia          resultante (parte inferior). Dentro de las enfermedades con valores observados          superiores a los esperados la EPC destaca como la de peor desempeño          alcanzando un SMR significativamente superior y un exceso de casos de          13. La presencia de HIV y HIV III-IV presenta diferencia O-E de 7 y 3          respectivamente con SMR que no alcanza a ser significativo al igual que          mortalidad y la combinación muerte y morbilidad. La patología          infecciosa incluyendo la ECN y la presencia de ROP son las de mejor comportamiento.        

Figura 2. Análisis              de morbimortalidad ajustado utilizando la relación O/E, SMR              y 95% IC en el panel superior y la diferencia 0-E en el panel inferior              para indicadores seleccionados en el panel inferior. Neumotórax              (NTX), Enfermedad pulmonar crónica (EPC), Enterocolitis Necrotizante              (ECN), Hemorragia Intraventricular (HIV), Retinopatía del prematuro              (ROP), Infección nosocomial (Inf. Nos.), Mortalidad (Mort.),              Morbilidad (Morb.). Ver texto para explicación de indicadores              incluidos en morbilidad.    DISCUSIÓN La experiencia de “benchmarking”          que se reporta de comparar trazadores epidemiológicos de morbilidad          y mortalidad de una población de recién nacidos de muy bajo          peso al nacer tratados en un hospital del sistema público con unidades          de recién nacidos de países desarrollados constituye la          primera de este tipo realizada en Chile. Otros análisis similares,          como el de la red de unidades de recién nacidos del cono sur (NEOCOSUR)          al cual también pertenece el HSR, esta limitado a unidades de la          región12. Los resultados ofrecen información          útil sobre los indicadores de morbimortalidad que requieren mejorarse          destacando la sobrevida total, HIV severa y LPV, enfermedad pulmonar crónica          y estadías hospitalarias prolongadas. Otras causas de morbilidad          importante como sepsis nosocomial, enterocolitis necrotizante y ROP aparecen          dentro de los rangos de la red. El análisis de los indicadores          una vez ajustados por riesgo muestran solamente la EPC con relación          O/E significativamente superior. Con respecto a las practicas clínicas          destacan diferencias en reanimación en sala de parto, terapias          respiratorias como uso de surfactante y CPAP profiláctico y tratamiento          del DAP.  Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 La población objetivo incluye todo          recién nacido vivo con peso al nacer entre 501 y 1.500 g y con          edad gestacional menor de 37 semanas, nacidos en el hospital o trasladados          a la unidad durante los primeros 28 días de vida. Los datos se          registran en dos tiempos, a los 28 días y al alta hospitalaria.          Para el grupo que fallece en sala de parto o antes de las primeras 12          horas se utiliza un registro acortado. La información de prematuros          con traslados internos (otras áreas del hospital como pediatría)          o externos (otros hospitales o centros de cuidado crónico) y reingresos          a la unidad se mantienen hasta el alta a domicilio, o hasta el primer          año de vida (sí permanece hospitalizado).   La información obtenida se incluye          en las siguientes áreas: 1) características demográficas/maternas:          Control prenatal (al menos una visita de control), corticoides prenatales          (al menos 1 dosis), sexo, peso al nacer, edad gestacional (semanas y días),          presencia de malformaciones congénitas con compromiso vital (se          ofrece un listado de malformaciones con su código); 2) sala            de parto y resucitación: tipo de parto, APGAR al 1´          y 5´, intervenciones (oxígeno, presión positiva con          máscara, con tubo endotraqueal, masaje cardíaco, epinefrina,          surfactante en sala de parto); 3) indicadores de morbilidad:          presencia de síndrome de dificultad respiratoria (SDR), neumotórax,          enfermedad pulmonar crónica (EPC) (definida con suplemento de oxígeno          a los 28 días de vida y 36 semanas de edad post-concepcional),          ductus arterioso persistente (DAP) sintomático, sepsis connatal          o intrahospitalaria (sólo con hemocultivo o cultivo de LCR positivo),          enterocolitis necrotizante (ECN) etapa II o mayor, perforación          intestinal única (no asociada a ECN), evaluación con eco          transfontanelar y presencia de hemorragia intracerebral en sus diferentes          grados y leucomalacia periventricular (LPV), evaluación fondo de          ojo y presencia de retinopatía del prematuro (ROP); 4) intervenciones            clínicas: uso de oxígeno, presión continua de          la vía aérea (CPAP) nasal, ventilación mecánica          convencional y de alta frecuencia, administración de surfactante          (edad de administración primera dosis), uso de indometacina, corticoides          post-natales para profilaxis o tratamiento de EPC; 5) intervenciones            quirúrgicas: cirugía de DAP, de ROP, de ECN, otras          cirugías mayores; 6) condición al alta: vivo (incluye          las opciones alta domiciliaria o traslado a otro hospital) y fallecido.          Para el recién nacido vivo al alta se registra información          sobre suplemento de oxígeno o requerimiento de monitor cardiorrespiratorio          al egreso además del tipo de alimentación recibida.  El registro de información se realiza          siguiendo la metodología establecida por el VON para los centros          participantes que incluye implementar un equipo liderado por un neonatólogo          que coordine todas las actividades relacionadas con la identificación          de los pacientes elegibles, además del registro y envío          de la información utilizando un software desarrollado específicamente          por el VON y construido en sistema Microsoft ACCESS (Software eNICQ Versión          2004, Copyright © Vermont Oxford Network, Inc.) Este programa contiene          diversas herramientas con información de status que facilita el          seguimiento en el ingreso de la información, con sistema de validación          de la información registrada y que realiza además un envío          sincronizado de los datos a través de la web.  Análisis de Resultados  Las variables e intervenciones evaluadas          se analizan para todo el grupo y por categorías de peso utilizando          las tasas no ajustadas obtenidas para el HSR y para todos los recién          nacidos registrados en el VON. Información adicional evalúa          la posición del HSR con respecto a las unidades de la red mediante          el registro del percentil que le corresponde a la tasa del HSR en el conjunto          de todas las tasas reportadas por las unidades. Adicionalmente se presentan          las tasas que corresponden al percentil 25-75 o rango intercuartil (IQ)          de la red. Valores dentro de este rango IQ indican que la tasa de la unidad          se encuentra dentro de los dos cuartiles medios que corresponde al 50%          de los hospitales de la red.  El denominador para el cálculo          de las tasas relacionadas con características generales de la población,          uso de surfactante e infección connatal incluye todos los pacientes          registrados. La definición de pequeño para edad gestacional          (PEG) se realiza sobre la base de pesos al nacer por debajo del percentil          10 utilizando las curvas de crecimiento intrauterino obtenidas de la base          de datos de natalidad de los Estados Unidos año 2001 y 2002. El          cálculo de las tasas para los indicadores de morbilidad (SDR, neumotórax,          ECN, DAP sintomático) y manejo ventilatorio (O2, CPAP,          CPAP profiláctico, ventilación mecánica convencional          y de alta frecuencia) se calculan con la población que ingresa          a la unidad en el denominador, es decir no se incluyen los prematuros          que fallecen en sala de partos. Las tasas de HIV y ROP se establecen para          el grupo a quien se le realiza el examen respectivo. Las infecciones tardías          se definen sobre la base de aislamiento del germen en cultivos de sangre          o LCR obtenidos después del tercer día de vida y por lo          tanto, sólo aplica para la población con sobrevida mayor          de tres días. Las categorías de análisis incluyen          la infección bacteriana considerando Staphylococcus coagulasa negativo          separadamente o en conjunto (nosocomial), e infección por hongos.  El análisis de EPC considera requerimiento          de oxígeno a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional.          Evaluación adicional define EPC basado en un algoritmo que permite          incluir en el análisis prematuros dados de alta (domicilio o transferido)          antes de las 36 semanas. Así pacientes dados de alta antes de las          34 semanas sin suplemento de oxígeno se incluyen en el computo          y se codifica como No EPC; en caso de requerir O2 a la edad indicada se sacan del computo por la dificultad de predecir          si continuaran con O2 hasta las 36 semanas.  Datos de morbilidad en el grupo que sobrevive          al alta hospitalaria se analizan para los indicadores principales. Se          incluye un nuevo indicador que resulta de la presencia de mortalidad y/o          morbilidad significativa (incluye HIV severa, EPC, ECN, neumotórax,          infección tardía, LPV, y estancia hospitalaria extremadamente          prolongada).  El promedio de estancia hospitalaria inicial          se establece para cada una de las condiciones al alta que corresponden          a la hospitalización en el HSR (domicilio, transferido, fallecido).          Para los pacientes transferidos, se presenta además la hospitalización          total que incluye la estancia en los otros hospitales hasta el alta hospitalaria          final. Análisis adicional incluye la determinación de la          estancia hospitalaria ajustado para diferentes factores predictivos mediante          el uso de modelos de co-varianza que determinan la media geométrica          del tiempo de hospitalización y el 95% IC para cada hospital. Este          modelo se utiliza para categorizar hospitalización extremadamente          prolongada, la cual se define basado en una duración de hospitalización          que exceda el límite superior del 90% del intervalo de confianza          que le corresponde a cada individuo según el modelo predictivo.  Análisis ajustado por mezcla          de casos  Con el objetivo de controlar por la mezcla          de casos y ajustar por diferencias en riesgo entre las poblaciones tratadas          en las instituciones participantes, se realizan análisis adicionales          sustentados en la estimación del valor Observado (O) y Esperado          (E). El número de casos E para cada unidad se obtiene de un análisis          multivariado utilizando un modelo que ajusta por la presencia de los siguientes          indicadores de riesgo: edad gestacional, pequeño para edad gestacional,          presencia de malformaciones congénitas y severidad, embarazos múltiples,          APGAR al minuto, sexo, parto vaginal y lugar de nacimiento (interno vs          externo). Adicionalmente, se realiza procedimiento de reducción          “shrinkage” que ajusta el 95% IC a valores más cercano          a la media de la red. Esto permite obtener valores más estables          en tiempo, al reducir la imprecisión que resulta de la variación          aleatoria de la media, principalmente en hospitales con reducido número          de ingresos. Para cada variable se establecen los valores O y E, se analizan          utilizando: 1) la Relación Estandarizadas de Morbilidad y Mortalidad          (SMR, por sus siglas en inglés Standardized Morbidity and Mortality          Ratios), y 2) la determinación de la diferencia O – E. En          establecer el SMR se utilizan todos los registros de la red obtenidos          en un periodo de 3 años. Valores de SMR superiores o inferiores          a 1 indicarían que el número de casos O es mayor o menor          al E respectivamente. Si el 95% intervalo de confianza del SMR no incluye          el valor de 1 sugiere que la relación O/E de la unidad es significativamente          diferente. La diferencia O-E, por otra parte nos brinda información          sobre el número de casos en exceso o por debajo del valor que predice          el modelo multivariado.   Los resultados que se presentan proceden          del reporte anual correspondiente a los ingresos del año 2004,          que envía el VON a las unidades participantes. “Annual NICU          Quality Management Report for Hospital Sótero del Río, 2004”          (Copyright © Vermont Oxford Network, Inc).   RESULTADOS En el periodo de análisis, desde          el 1º de enero al 31 de diciembre del 2004, se ingresaron a la base          de datos del VON un total de 38.895 prematuros con pesos entre 501 y 1.500          g de los cuales 124 fueron del HSR. Este número de ingresos corresponde          al cuartil superior de la red (figura 1). La proporción          de nacimientos internos fue mayor en el HSR (96%) que en el VON (84%).          El número de recién nacidos que fallecen en sala de partos          y que no ingresan a la unidad fue de 10% en el HSR y 2,7% en el VON; la          mayor diferencia corresponde al grupo menor de 750 gramos (HSR 41% vs          VON 10,9%). El resultado comparativo de características generales          de la población e indicadores de morbimortalidad seleccionadas          se presenta en la tabla 1.        

Figura 1. Número              de ingresos por categoría de peso al nacer del HSR y rango            IQ del VON.        Tabla 1: Indicadores              de morbilidad y sobrevida según grupo de peso al nacer para              el Hospital Sótero del Rio (HSR) y el Vermont Oxford Network              (VON)     

Características generales    La comparación de las características          generales muestra al HSR con cifras en el cuartil superior de la red en          uso de esteroides prenatales (prematuros < 34 semanas de edad gestacional)          (HSR 91% vs VON 77%; percentil 90) y presencia de malformaciones congénitas          (HSR 9% vs VON 5%; percentil 87). Solamente 3% de las unidades presentan          tasas de partos múltiples iguales o inferiores al 10% observado          en el HSR. Las tasas de control prenatal (98%, percentil 73), cesáreas          (64%, percentil 28), y PEG (23%, percentil 73) se encuentran dentro del          tercil medio de la red. El porcentaje de pacientes con APGAR < 3 al          1´ y 5 ´ fue mayor en el HSR con 32% y 17% comparado con un          25% y 9% en la red respectivamente. La proporción de pacientes          a quienes no se le administraron maniobras de reanimación, ya sea          con el criterio de no-viable o por condiciones óptimas al nacer          fueron tres veces más altas en el HSR (22%, percentil 94, vs 7%          en VON). Los resultados de indicadores seleccionados por categoría          de peso se presentan en tabla 1.  Prácticas clínicas complicaciones          y morbilidad El diagnóstico de SDR se realizó          en el 61% (percentil 17) de los ingresos a la unidad, una tasa menor al          74% del VON. La tasa de neumotórax fue del 4% que corresponde al          percentil 46. La frecuencia en el uso de terapias respiratorias incluyendo          suplemento con oxígeno, CPAP, y conexión a ventilación          mecánica en algún momento durante la hospitalización,          se encuentran en el rango IQ de la red. La implementación de CPAP          nasal profiláctico es más frecuente en el HSR (52%, percentil          80) vs VON (35%), con tasas de uso en los percentiles más altos          para los grupos de más bajo peso al nacer. Por otro lado, el porcentaje          de recién nacidos conectados a VM después de CPAP profiláctico          es mayor en el HSR 61% (percentil 75) comparado con el VON, tasa 35% y          rango IQ para las unidades participantes entre el 29% y el 60% (tabla            1). La tasa de administración de surfactante presenta cifras          dentro del rango IQ del VON para todos los grupos de peso, excepto para          el grupo entre 501-750 g en quiénes la tasa de administración          de surfactante fue de 45% correspondiendo al percentil 4 del VON. Con          respecto a la proporción de pacientes con edad de administración          superior a 2 horas, el valor observado en el HSR es de 37% que corresponde          al percentil 85 de la red.   La prevalencia de patología pulmonar          crónica definida por requerimiento de oxígeno a los 28 días,          a las 36 semanas y según el algoritmo de EPC para el menor de 33          semanas de edad gestacional fue de 52%, 51% y 44% respectivamente. La          tasa de requerimiento de oxígeno a los 28 días está          dentro del rango IQ, no así el oxígeno a las 36 semanas,          que corresponde al percentil 83 y el oxígeno utilizando el algoritmo          de EPC corresponde al percentil 89. El porcentaje de pacientes dados de          alta con oxígeno domiciliario fue 19% comparado con 15% para la          red. Excepto por el grupo entre 501-750 g todos los demás grupos          de peso presentan tasa en el cuartil superior.   Otras patologías de importancia          como presencia de DAP (35%, percentil 49), ECN (4%, percentil 40), y ROP          III y IV (5%, percentil 33) se encuentran dentro de los rangos IQ de la          red. La frecuencia de cualquier hemorragia intraventricular (35%) y en          su forma más severa 3 y 4 (16%) están por encima del percentil          75. En lo que respecta a la patología infecciosa, la tasa de infección          nosocomial (sepsis bacteriana y/o sepsis por estafilococo epidermidis)          es 3% (percentil 12) comparado con 12% en la red. La tasa de sepsis por          hongos fue de 1% en el HSR y 2% en la red. La frecuencia en uso de indometacina,          cirugía por DAP y perforación intestinal es superior al          percentil 75, no así cirugía por ECN y ROP los cuales se          encuentran dentro de los rangos IQ del VON.   De los 124 recién nacidos, 58%          (percentil 18) egresaron desde el HSR a sus casas, 24% fallecieron en          el hospital (percentil 94) y 18% de los pacientes se transfirieron a otras          instituciones. La evaluación de la sobrevida total del grupo, que          incluye el grupo de transferidos a otros hospitales, se muestra en la tabla 1. Esta fue del 73% (percentil 4) comparada con          85% en el VON. Por grupo de peso, el único grupo con sobrevida          dentro del rango IQ es el grupo con peso al nacer entre 1.251 y 1.500          g.   Con respecto a la nutrición al          alta del HSR, 69% de los recién nacidos enviados a casa se fueron          con alguna cantidad de leche materna (sólo leche materna 4%, leche          materna y fórmula 65%) comparado con 44% del VON (sólo leche          materna 9%, leche y formula 35%).  Estadía hospitalaria   En pacientes con alta domiciliaria desde          el HSR el promedio de estadía hospitalaria fue de 71,5 días          comparados con 60,7 días en el VON. El percentil que corresponde          a este valor indica que 89% de las unidades de la red presentan estancias          iguales o inferiores a la del HSR en el grupo que se envía a su          casa. Por otro lado, en el grupo que fallece el promedio de estancia hospitalaria          es inferior en 10 días comparado con el grupo de fallecidos del          VON. Con respecto a los 22 pacientes transferidos a otras instituciones,          la estadía hospitalaria para 15 recién nacidos que permanecieron          en otros hospitales fue de 133 días (percentil 95) y en 6 que reingresaron          a la unidad del HSR la estadía total fue de 130 días (percentil          93). El valor corregido con modelo de regresión múltiple          reveló una estancia hospitalaria total para los sobrevivientes          de 77 días (95% IC 72, 81) que corresponde al percentil 99; es          decir que el 99% de las unidades tienen estancias hospitalarias más          cortas después de corregir por mezcla de casos.  Morbilidad en sobrevivientes    Los principales indicadores de morbilidad          presentes en el grupo que sobrevive se presentan en la tabla            2. Solamente la enfermedad pulmonar crónica, HIV severa y LPV          son superiores al percentil 75. Un 33% de los sobrevivientes no presentaron          ninguna morbilidad en los indicadores evaluados, esto corresponde al percentil          9 de la red.      Tabla 2: morbilidad              en sobrevivientes al alta hospitalaria incluyendo traslado a otros              hospitales y reingresos     

Análisis ajustado por riesgo   La figura 2 muestra          el análisis O y E expresado como SMR (parte superior) y la diferencia          resultante (parte inferior). Dentro de las enfermedades con valores observados          superiores a los esperados la EPC destaca como la de peor desempeño          alcanzando un SMR significativamente superior y un exceso de casos de          13. La presencia de HIV y HIV III-IV presenta diferencia O-E de 7 y 3          respectivamente con SMR que no alcanza a ser significativo al igual que          mortalidad y la combinación muerte y morbilidad. La patología          infecciosa incluyendo la ECN y la presencia de ROP son las de mejor comportamiento.        

Figura 2. Análisis              de morbimortalidad ajustado utilizando la relación O/E, SMR              y 95% IC en el panel superior y la diferencia 0-E en el panel inferior              para indicadores seleccionados en el panel inferior. Neumotórax              (NTX), Enfermedad pulmonar crónica (EPC), Enterocolitis Necrotizante              (ECN), Hemorragia Intraventricular (HIV), Retinopatía del prematuro              (ROP), Infección nosocomial (Inf. Nos.), Mortalidad (Mort.),              Morbilidad (Morb.). Ver texto para explicación de indicadores              incluidos en morbilidad.    DISCUSIÓN La experiencia de “benchmarking”          que se reporta de comparar trazadores epidemiológicos de morbilidad          y mortalidad de una población de recién nacidos de muy bajo          peso al nacer tratados en un hospital del sistema público con unidades          de recién nacidos de países desarrollados constituye la          primera de este tipo realizada en Chile. Otros análisis similares,          como el de la red de unidades de recién nacidos del cono sur (NEOCOSUR)          al cual también pertenece el HSR, esta limitado a unidades de la          región12. Los resultados ofrecen información          útil sobre los indicadores de morbimortalidad que requieren mejorarse          destacando la sobrevida total, HIV severa y LPV, enfermedad pulmonar crónica          y estadías hospitalarias prolongadas. Otras causas de morbilidad          importante como sepsis nosocomial, enterocolitis necrotizante y ROP aparecen          dentro de los rangos de la red. El análisis de los indicadores          una vez ajustados por riesgo muestran solamente la EPC con relación          O/E significativamente superior. Con respecto a las practicas clínicas          destacan diferencias en reanimación en sala de parto, terapias          respiratorias como uso de surfactante y CPAP profiláctico y tratamiento          del DAP.  Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 La información obtenida se incluye          en las siguientes áreas: 1) características demográficas/maternas:          Control prenatal (al menos una visita de control), corticoides prenatales          (al menos 1 dosis), sexo, peso al nacer, edad gestacional (semanas y días),          presencia de malformaciones congénitas con compromiso vital (se          ofrece un listado de malformaciones con su código); 2) sala            de parto y resucitación: tipo de parto, APGAR al 1´          y 5´, intervenciones (oxígeno, presión positiva con          máscara, con tubo endotraqueal, masaje cardíaco, epinefrina,          surfactante en sala de parto); 3) indicadores de morbilidad:          presencia de síndrome de dificultad respiratoria (SDR), neumotórax,          enfermedad pulmonar crónica (EPC) (definida con suplemento de oxígeno          a los 28 días de vida y 36 semanas de edad post-concepcional),          ductus arterioso persistente (DAP) sintomático, sepsis connatal          o intrahospitalaria (sólo con hemocultivo o cultivo de LCR positivo),          enterocolitis necrotizante (ECN) etapa II o mayor, perforación          intestinal única (no asociada a ECN), evaluación con eco          transfontanelar y presencia de hemorragia intracerebral en sus diferentes          grados y leucomalacia periventricular (LPV), evaluación fondo de          ojo y presencia de retinopatía del prematuro (ROP); 4) intervenciones            clínicas: uso de oxígeno, presión continua de          la vía aérea (CPAP) nasal, ventilación mecánica          convencional y de alta frecuencia, administración de surfactante          (edad de administración primera dosis), uso de indometacina, corticoides          post-natales para profilaxis o tratamiento de EPC; 5) intervenciones            quirúrgicas: cirugía de DAP, de ROP, de ECN, otras          cirugías mayores; 6) condición al alta: vivo (incluye          las opciones alta domiciliaria o traslado a otro hospital) y fallecido.          Para el recién nacido vivo al alta se registra información          sobre suplemento de oxígeno o requerimiento de monitor cardiorrespiratorio          al egreso además del tipo de alimentación recibida.  El registro de información se realiza          siguiendo la metodología establecida por el VON para los centros          participantes que incluye implementar un equipo liderado por un neonatólogo          que coordine todas las actividades relacionadas con la identificación          de los pacientes elegibles, además del registro y envío          de la información utilizando un software desarrollado específicamente          por el VON y construido en sistema Microsoft ACCESS (Software eNICQ Versión          2004, Copyright © Vermont Oxford Network, Inc.) Este programa contiene          diversas herramientas con información de status que facilita el          seguimiento en el ingreso de la información, con sistema de validación          de la información registrada y que realiza además un envío          sincronizado de los datos a través de la web.  Análisis de Resultados  Las variables e intervenciones evaluadas          se analizan para todo el grupo y por categorías de peso utilizando          las tasas no ajustadas obtenidas para el HSR y para todos los recién          nacidos registrados en el VON. Información adicional evalúa          la posición del HSR con respecto a las unidades de la red mediante          el registro del percentil que le corresponde a la tasa del HSR en el conjunto          de todas las tasas reportadas por las unidades. Adicionalmente se presentan          las tasas que corresponden al percentil 25-75 o rango intercuartil (IQ)          de la red. Valores dentro de este rango IQ indican que la tasa de la unidad          se encuentra dentro de los dos cuartiles medios que corresponde al 50%          de los hospitales de la red.  El denominador para el cálculo          de las tasas relacionadas con características generales de la población,          uso de surfactante e infección connatal incluye todos los pacientes          registrados. La definición de pequeño para edad gestacional          (PEG) se realiza sobre la base de pesos al nacer por debajo del percentil          10 utilizando las curvas de crecimiento intrauterino obtenidas de la base          de datos de natalidad de los Estados Unidos año 2001 y 2002. El          cálculo de las tasas para los indicadores de morbilidad (SDR, neumotórax,          ECN, DAP sintomático) y manejo ventilatorio (O2, CPAP,          CPAP profiláctico, ventilación mecánica convencional          y de alta frecuencia) se calculan con la población que ingresa          a la unidad en el denominador, es decir no se incluyen los prematuros          que fallecen en sala de partos. Las tasas de HIV y ROP se establecen para          el grupo a quien se le realiza el examen respectivo. Las infecciones tardías          se definen sobre la base de aislamiento del germen en cultivos de sangre          o LCR obtenidos después del tercer día de vida y por lo          tanto, sólo aplica para la población con sobrevida mayor          de tres días. Las categorías de análisis incluyen          la infección bacteriana considerando Staphylococcus coagulasa negativo          separadamente o en conjunto (nosocomial), e infección por hongos.  El análisis de EPC considera requerimiento          de oxígeno a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional.          Evaluación adicional define EPC basado en un algoritmo que permite          incluir en el análisis prematuros dados de alta (domicilio o transferido)          antes de las 36 semanas. Así pacientes dados de alta antes de las          34 semanas sin suplemento de oxígeno se incluyen en el computo          y se codifica como No EPC; en caso de requerir O2 a la edad indicada se sacan del computo por la dificultad de predecir          si continuaran con O2 hasta las 36 semanas.  Datos de morbilidad en el grupo que sobrevive          al alta hospitalaria se analizan para los indicadores principales. Se          incluye un nuevo indicador que resulta de la presencia de mortalidad y/o          morbilidad significativa (incluye HIV severa, EPC, ECN, neumotórax,          infección tardía, LPV, y estancia hospitalaria extremadamente          prolongada).  El promedio de estancia hospitalaria inicial          se establece para cada una de las condiciones al alta que corresponden          a la hospitalización en el HSR (domicilio, transferido, fallecido).          Para los pacientes transferidos, se presenta además la hospitalización          total que incluye la estancia en los otros hospitales hasta el alta hospitalaria          final. Análisis adicional incluye la determinación de la          estancia hospitalaria ajustado para diferentes factores predictivos mediante          el uso de modelos de co-varianza que determinan la media geométrica          del tiempo de hospitalización y el 95% IC para cada hospital. Este          modelo se utiliza para categorizar hospitalización extremadamente          prolongada, la cual se define basado en una duración de hospitalización          que exceda el límite superior del 90% del intervalo de confianza          que le corresponde a cada individuo según el modelo predictivo.  Análisis ajustado por mezcla          de casos  Con el objetivo de controlar por la mezcla          de casos y ajustar por diferencias en riesgo entre las poblaciones tratadas          en las instituciones participantes, se realizan análisis adicionales          sustentados en la estimación del valor Observado (O) y Esperado          (E). El número de casos E para cada unidad se obtiene de un análisis          multivariado utilizando un modelo que ajusta por la presencia de los siguientes          indicadores de riesgo: edad gestacional, pequeño para edad gestacional,          presencia de malformaciones congénitas y severidad, embarazos múltiples,          APGAR al minuto, sexo, parto vaginal y lugar de nacimiento (interno vs          externo). Adicionalmente, se realiza procedimiento de reducción          “shrinkage” que ajusta el 95% IC a valores más cercano          a la media de la red. Esto permite obtener valores más estables          en tiempo, al reducir la imprecisión que resulta de la variación          aleatoria de la media, principalmente en hospitales con reducido número          de ingresos. Para cada variable se establecen los valores O y E, se analizan          utilizando: 1) la Relación Estandarizadas de Morbilidad y Mortalidad          (SMR, por sus siglas en inglés Standardized Morbidity and Mortality          Ratios), y 2) la determinación de la diferencia O – E. En          establecer el SMR se utilizan todos los registros de la red obtenidos          en un periodo de 3 años. Valores de SMR superiores o inferiores          a 1 indicarían que el número de casos O es mayor o menor          al E respectivamente. Si el 95% intervalo de confianza del SMR no incluye          el valor de 1 sugiere que la relación O/E de la unidad es significativamente          diferente. La diferencia O-E, por otra parte nos brinda información          sobre el número de casos en exceso o por debajo del valor que predice          el modelo multivariado.   Los resultados que se presentan proceden          del reporte anual correspondiente a los ingresos del año 2004,          que envía el VON a las unidades participantes. “Annual NICU          Quality Management Report for Hospital Sótero del Río, 2004”          (Copyright © Vermont Oxford Network, Inc).   RESULTADOS En el periodo de análisis, desde          el 1º de enero al 31 de diciembre del 2004, se ingresaron a la base          de datos del VON un total de 38.895 prematuros con pesos entre 501 y 1.500          g de los cuales 124 fueron del HSR. Este número de ingresos corresponde          al cuartil superior de la red (figura 1). La proporción          de nacimientos internos fue mayor en el HSR (96%) que en el VON (84%).          El número de recién nacidos que fallecen en sala de partos          y que no ingresan a la unidad fue de 10% en el HSR y 2,7% en el VON; la          mayor diferencia corresponde al grupo menor de 750 gramos (HSR 41% vs          VON 10,9%). El resultado comparativo de características generales          de la población e indicadores de morbimortalidad seleccionadas          se presenta en la tabla 1.        

Figura 1. Número              de ingresos por categoría de peso al nacer del HSR y rango            IQ del VON.        Tabla 1: Indicadores              de morbilidad y sobrevida según grupo de peso al nacer para              el Hospital Sótero del Rio (HSR) y el Vermont Oxford Network              (VON)     

Características generales    La comparación de las características          generales muestra al HSR con cifras en el cuartil superior de la red en          uso de esteroides prenatales (prematuros < 34 semanas de edad gestacional)          (HSR 91% vs VON 77%; percentil 90) y presencia de malformaciones congénitas          (HSR 9% vs VON 5%; percentil 87). Solamente 3% de las unidades presentan          tasas de partos múltiples iguales o inferiores al 10% observado          en el HSR. Las tasas de control prenatal (98%, percentil 73), cesáreas          (64%, percentil 28), y PEG (23%, percentil 73) se encuentran dentro del          tercil medio de la red. El porcentaje de pacientes con APGAR < 3 al          1´ y 5 ´ fue mayor en el HSR con 32% y 17% comparado con un          25% y 9% en la red respectivamente. La proporción de pacientes          a quienes no se le administraron maniobras de reanimación, ya sea          con el criterio de no-viable o por condiciones óptimas al nacer          fueron tres veces más altas en el HSR (22%, percentil 94, vs 7%          en VON). Los resultados de indicadores seleccionados por categoría          de peso se presentan en tabla 1.  Prácticas clínicas complicaciones          y morbilidad El diagnóstico de SDR se realizó          en el 61% (percentil 17) de los ingresos a la unidad, una tasa menor al          74% del VON. La tasa de neumotórax fue del 4% que corresponde al          percentil 46. La frecuencia en el uso de terapias respiratorias incluyendo          suplemento con oxígeno, CPAP, y conexión a ventilación          mecánica en algún momento durante la hospitalización,          se encuentran en el rango IQ de la red. La implementación de CPAP          nasal profiláctico es más frecuente en el HSR (52%, percentil          80) vs VON (35%), con tasas de uso en los percentiles más altos          para los grupos de más bajo peso al nacer. Por otro lado, el porcentaje          de recién nacidos conectados a VM después de CPAP profiláctico          es mayor en el HSR 61% (percentil 75) comparado con el VON, tasa 35% y          rango IQ para las unidades participantes entre el 29% y el 60% (tabla            1). La tasa de administración de surfactante presenta cifras          dentro del rango IQ del VON para todos los grupos de peso, excepto para          el grupo entre 501-750 g en quiénes la tasa de administración          de surfactante fue de 45% correspondiendo al percentil 4 del VON. Con          respecto a la proporción de pacientes con edad de administración          superior a 2 horas, el valor observado en el HSR es de 37% que corresponde          al percentil 85 de la red.   La prevalencia de patología pulmonar          crónica definida por requerimiento de oxígeno a los 28 días,          a las 36 semanas y según el algoritmo de EPC para el menor de 33          semanas de edad gestacional fue de 52%, 51% y 44% respectivamente. La          tasa de requerimiento de oxígeno a los 28 días está          dentro del rango IQ, no así el oxígeno a las 36 semanas,          que corresponde al percentil 83 y el oxígeno utilizando el algoritmo          de EPC corresponde al percentil 89. El porcentaje de pacientes dados de          alta con oxígeno domiciliario fue 19% comparado con 15% para la          red. Excepto por el grupo entre 501-750 g todos los demás grupos          de peso presentan tasa en el cuartil superior.   Otras patologías de importancia          como presencia de DAP (35%, percentil 49), ECN (4%, percentil 40), y ROP          III y IV (5%, percentil 33) se encuentran dentro de los rangos IQ de la          red. La frecuencia de cualquier hemorragia intraventricular (35%) y en          su forma más severa 3 y 4 (16%) están por encima del percentil          75. En lo que respecta a la patología infecciosa, la tasa de infección          nosocomial (sepsis bacteriana y/o sepsis por estafilococo epidermidis)          es 3% (percentil 12) comparado con 12% en la red. La tasa de sepsis por          hongos fue de 1% en el HSR y 2% en la red. La frecuencia en uso de indometacina,          cirugía por DAP y perforación intestinal es superior al          percentil 75, no así cirugía por ECN y ROP los cuales se          encuentran dentro de los rangos IQ del VON.   De los 124 recién nacidos, 58%          (percentil 18) egresaron desde el HSR a sus casas, 24% fallecieron en          el hospital (percentil 94) y 18% de los pacientes se transfirieron a otras          instituciones. La evaluación de la sobrevida total del grupo, que          incluye el grupo de transferidos a otros hospitales, se muestra en la tabla 1. Esta fue del 73% (percentil 4) comparada con          85% en el VON. Por grupo de peso, el único grupo con sobrevida          dentro del rango IQ es el grupo con peso al nacer entre 1.251 y 1.500          g.   Con respecto a la nutrición al          alta del HSR, 69% de los recién nacidos enviados a casa se fueron          con alguna cantidad de leche materna (sólo leche materna 4%, leche          materna y fórmula 65%) comparado con 44% del VON (sólo leche          materna 9%, leche y formula 35%).  Estadía hospitalaria   En pacientes con alta domiciliaria desde          el HSR el promedio de estadía hospitalaria fue de 71,5 días          comparados con 60,7 días en el VON. El percentil que corresponde          a este valor indica que 89% de las unidades de la red presentan estancias          iguales o inferiores a la del HSR en el grupo que se envía a su          casa. Por otro lado, en el grupo que fallece el promedio de estancia hospitalaria          es inferior en 10 días comparado con el grupo de fallecidos del          VON. Con respecto a los 22 pacientes transferidos a otras instituciones,          la estadía hospitalaria para 15 recién nacidos que permanecieron          en otros hospitales fue de 133 días (percentil 95) y en 6 que reingresaron          a la unidad del HSR la estadía total fue de 130 días (percentil          93). El valor corregido con modelo de regresión múltiple          reveló una estancia hospitalaria total para los sobrevivientes          de 77 días (95% IC 72, 81) que corresponde al percentil 99; es          decir que el 99% de las unidades tienen estancias hospitalarias más          cortas después de corregir por mezcla de casos.  Morbilidad en sobrevivientes    Los principales indicadores de morbilidad          presentes en el grupo que sobrevive se presentan en la tabla            2. Solamente la enfermedad pulmonar crónica, HIV severa y LPV          son superiores al percentil 75. Un 33% de los sobrevivientes no presentaron          ninguna morbilidad en los indicadores evaluados, esto corresponde al percentil          9 de la red.      Tabla 2: morbilidad              en sobrevivientes al alta hospitalaria incluyendo traslado a otros              hospitales y reingresos     

Análisis ajustado por riesgo   La figura 2 muestra          el análisis O y E expresado como SMR (parte superior) y la diferencia          resultante (parte inferior). Dentro de las enfermedades con valores observados          superiores a los esperados la EPC destaca como la de peor desempeño          alcanzando un SMR significativamente superior y un exceso de casos de          13. La presencia de HIV y HIV III-IV presenta diferencia O-E de 7 y 3          respectivamente con SMR que no alcanza a ser significativo al igual que          mortalidad y la combinación muerte y morbilidad. La patología          infecciosa incluyendo la ECN y la presencia de ROP son las de mejor comportamiento.        

Figura 2. Análisis              de morbimortalidad ajustado utilizando la relación O/E, SMR              y 95% IC en el panel superior y la diferencia 0-E en el panel inferior              para indicadores seleccionados en el panel inferior. Neumotórax              (NTX), Enfermedad pulmonar crónica (EPC), Enterocolitis Necrotizante              (ECN), Hemorragia Intraventricular (HIV), Retinopatía del prematuro              (ROP), Infección nosocomial (Inf. Nos.), Mortalidad (Mort.),              Morbilidad (Morb.). Ver texto para explicación de indicadores              incluidos en morbilidad.    DISCUSIÓN La experiencia de “benchmarking”          que se reporta de comparar trazadores epidemiológicos de morbilidad          y mortalidad de una población de recién nacidos de muy bajo          peso al nacer tratados en un hospital del sistema público con unidades          de recién nacidos de países desarrollados constituye la          primera de este tipo realizada en Chile. Otros análisis similares,          como el de la red de unidades de recién nacidos del cono sur (NEOCOSUR)          al cual también pertenece el HSR, esta limitado a unidades de la          región12. Los resultados ofrecen información          útil sobre los indicadores de morbimortalidad que requieren mejorarse          destacando la sobrevida total, HIV severa y LPV, enfermedad pulmonar crónica          y estadías hospitalarias prolongadas. Otras causas de morbilidad          importante como sepsis nosocomial, enterocolitis necrotizante y ROP aparecen          dentro de los rangos de la red. El análisis de los indicadores          una vez ajustados por riesgo muestran solamente la EPC con relación          O/E significativamente superior. Con respecto a las practicas clínicas          destacan diferencias en reanimación en sala de parto, terapias          respiratorias como uso de surfactante y CPAP profiláctico y tratamiento          del DAP.  Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 El registro de información se realiza          siguiendo la metodología establecida por el VON para los centros          participantes que incluye implementar un equipo liderado por un neonatólogo          que coordine todas las actividades relacionadas con la identificación          de los pacientes elegibles, además del registro y envío          de la información utilizando un software desarrollado específicamente          por el VON y construido en sistema Microsoft ACCESS (Software eNICQ Versión          2004, Copyright © Vermont Oxford Network, Inc.) Este programa contiene          diversas herramientas con información de status que facilita el          seguimiento en el ingreso de la información, con sistema de validación          de la información registrada y que realiza además un envío          sincronizado de los datos a través de la web. 

Análisis de Resultados  Las variables e intervenciones evaluadas          se analizan para todo el grupo y por categorías de peso utilizando          las tasas no ajustadas obtenidas para el HSR y para todos los recién          nacidos registrados en el VON. Información adicional evalúa          la posición del HSR con respecto a las unidades de la red mediante          el registro del percentil que le corresponde a la tasa del HSR en el conjunto          de todas las tasas reportadas por las unidades. Adicionalmente se presentan          las tasas que corresponden al percentil 25-75 o rango intercuartil (IQ)          de la red. Valores dentro de este rango IQ indican que la tasa de la unidad          se encuentra dentro de los dos cuartiles medios que corresponde al 50%          de los hospitales de la red.  El denominador para el cálculo          de las tasas relacionadas con características generales de la población,          uso de surfactante e infección connatal incluye todos los pacientes          registrados. La definición de pequeño para edad gestacional          (PEG) se realiza sobre la base de pesos al nacer por debajo del percentil          10 utilizando las curvas de crecimiento intrauterino obtenidas de la base          de datos de natalidad de los Estados Unidos año 2001 y 2002. El          cálculo de las tasas para los indicadores de morbilidad (SDR, neumotórax,          ECN, DAP sintomático) y manejo ventilatorio (O2, CPAP,          CPAP profiláctico, ventilación mecánica convencional          y de alta frecuencia) se calculan con la población que ingresa          a la unidad en el denominador, es decir no se incluyen los prematuros          que fallecen en sala de partos. Las tasas de HIV y ROP se establecen para          el grupo a quien se le realiza el examen respectivo. Las infecciones tardías          se definen sobre la base de aislamiento del germen en cultivos de sangre          o LCR obtenidos después del tercer día de vida y por lo          tanto, sólo aplica para la población con sobrevida mayor          de tres días. Las categorías de análisis incluyen          la infección bacteriana considerando Staphylococcus coagulasa negativo          separadamente o en conjunto (nosocomial), e infección por hongos.  El análisis de EPC considera requerimiento          de oxígeno a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional.          Evaluación adicional define EPC basado en un algoritmo que permite          incluir en el análisis prematuros dados de alta (domicilio o transferido)          antes de las 36 semanas. Así pacientes dados de alta antes de las          34 semanas sin suplemento de oxígeno se incluyen en el computo          y se codifica como No EPC; en caso de requerir O2 a la edad indicada se sacan del computo por la dificultad de predecir          si continuaran con O2 hasta las 36 semanas.  Datos de morbilidad en el grupo que sobrevive          al alta hospitalaria se analizan para los indicadores principales. Se          incluye un nuevo indicador que resulta de la presencia de mortalidad y/o          morbilidad significativa (incluye HIV severa, EPC, ECN, neumotórax,          infección tardía, LPV, y estancia hospitalaria extremadamente          prolongada).  El promedio de estancia hospitalaria inicial          se establece para cada una de las condiciones al alta que corresponden          a la hospitalización en el HSR (domicilio, transferido, fallecido).          Para los pacientes transferidos, se presenta además la hospitalización          total que incluye la estancia en los otros hospitales hasta el alta hospitalaria          final. Análisis adicional incluye la determinación de la          estancia hospitalaria ajustado para diferentes factores predictivos mediante          el uso de modelos de co-varianza que determinan la media geométrica          del tiempo de hospitalización y el 95% IC para cada hospital. Este          modelo se utiliza para categorizar hospitalización extremadamente          prolongada, la cual se define basado en una duración de hospitalización          que exceda el límite superior del 90% del intervalo de confianza          que le corresponde a cada individuo según el modelo predictivo.  Análisis ajustado por mezcla          de casos  Con el objetivo de controlar por la mezcla          de casos y ajustar por diferencias en riesgo entre las poblaciones tratadas          en las instituciones participantes, se realizan análisis adicionales          sustentados en la estimación del valor Observado (O) y Esperado          (E). El número de casos E para cada unidad se obtiene de un análisis          multivariado utilizando un modelo que ajusta por la presencia de los siguientes          indicadores de riesgo: edad gestacional, pequeño para edad gestacional,          presencia de malformaciones congénitas y severidad, embarazos múltiples,          APGAR al minuto, sexo, parto vaginal y lugar de nacimiento (interno vs          externo). Adicionalmente, se realiza procedimiento de reducción          “shrinkage” que ajusta el 95% IC a valores más cercano          a la media de la red. Esto permite obtener valores más estables          en tiempo, al reducir la imprecisión que resulta de la variación          aleatoria de la media, principalmente en hospitales con reducido número          de ingresos. Para cada variable se establecen los valores O y E, se analizan          utilizando: 1) la Relación Estandarizadas de Morbilidad y Mortalidad          (SMR, por sus siglas en inglés Standardized Morbidity and Mortality          Ratios), y 2) la determinación de la diferencia O – E. En          establecer el SMR se utilizan todos los registros de la red obtenidos          en un periodo de 3 años. Valores de SMR superiores o inferiores          a 1 indicarían que el número de casos O es mayor o menor          al E respectivamente. Si el 95% intervalo de confianza del SMR no incluye          el valor de 1 sugiere que la relación O/E de la unidad es significativamente          diferente. La diferencia O-E, por otra parte nos brinda información          sobre el número de casos en exceso o por debajo del valor que predice          el modelo multivariado.   Los resultados que se presentan proceden          del reporte anual correspondiente a los ingresos del año 2004,          que envía el VON a las unidades participantes. “Annual NICU          Quality Management Report for Hospital Sótero del Río, 2004”          (Copyright © Vermont Oxford Network, Inc).   RESULTADOS En el periodo de análisis, desde          el 1º de enero al 31 de diciembre del 2004, se ingresaron a la base          de datos del VON un total de 38.895 prematuros con pesos entre 501 y 1.500          g de los cuales 124 fueron del HSR. Este número de ingresos corresponde          al cuartil superior de la red (figura 1). La proporción          de nacimientos internos fue mayor en el HSR (96%) que en el VON (84%).          El número de recién nacidos que fallecen en sala de partos          y que no ingresan a la unidad fue de 10% en el HSR y 2,7% en el VON; la          mayor diferencia corresponde al grupo menor de 750 gramos (HSR 41% vs          VON 10,9%). El resultado comparativo de características generales          de la población e indicadores de morbimortalidad seleccionadas          se presenta en la tabla 1.        

Figura 1. Número              de ingresos por categoría de peso al nacer del HSR y rango            IQ del VON.        Tabla 1: Indicadores              de morbilidad y sobrevida según grupo de peso al nacer para              el Hospital Sótero del Rio (HSR) y el Vermont Oxford Network              (VON)     

Características generales    La comparación de las características          generales muestra al HSR con cifras en el cuartil superior de la red en          uso de esteroides prenatales (prematuros < 34 semanas de edad gestacional)          (HSR 91% vs VON 77%; percentil 90) y presencia de malformaciones congénitas          (HSR 9% vs VON 5%; percentil 87). Solamente 3% de las unidades presentan          tasas de partos múltiples iguales o inferiores al 10% observado          en el HSR. Las tasas de control prenatal (98%, percentil 73), cesáreas          (64%, percentil 28), y PEG (23%, percentil 73) se encuentran dentro del          tercil medio de la red. El porcentaje de pacientes con APGAR < 3 al          1´ y 5 ´ fue mayor en el HSR con 32% y 17% comparado con un          25% y 9% en la red respectivamente. La proporción de pacientes          a quienes no se le administraron maniobras de reanimación, ya sea          con el criterio de no-viable o por condiciones óptimas al nacer          fueron tres veces más altas en el HSR (22%, percentil 94, vs 7%          en VON). Los resultados de indicadores seleccionados por categoría          de peso se presentan en tabla 1.  Prácticas clínicas complicaciones          y morbilidad El diagnóstico de SDR se realizó          en el 61% (percentil 17) de los ingresos a la unidad, una tasa menor al          74% del VON. La tasa de neumotórax fue del 4% que corresponde al          percentil 46. La frecuencia en el uso de terapias respiratorias incluyendo          suplemento con oxígeno, CPAP, y conexión a ventilación          mecánica en algún momento durante la hospitalización,          se encuentran en el rango IQ de la red. La implementación de CPAP          nasal profiláctico es más frecuente en el HSR (52%, percentil          80) vs VON (35%), con tasas de uso en los percentiles más altos          para los grupos de más bajo peso al nacer. Por otro lado, el porcentaje          de recién nacidos conectados a VM después de CPAP profiláctico          es mayor en el HSR 61% (percentil 75) comparado con el VON, tasa 35% y          rango IQ para las unidades participantes entre el 29% y el 60% (tabla            1). La tasa de administración de surfactante presenta cifras          dentro del rango IQ del VON para todos los grupos de peso, excepto para          el grupo entre 501-750 g en quiénes la tasa de administración          de surfactante fue de 45% correspondiendo al percentil 4 del VON. Con          respecto a la proporción de pacientes con edad de administración          superior a 2 horas, el valor observado en el HSR es de 37% que corresponde          al percentil 85 de la red.   La prevalencia de patología pulmonar          crónica definida por requerimiento de oxígeno a los 28 días,          a las 36 semanas y según el algoritmo de EPC para el menor de 33          semanas de edad gestacional fue de 52%, 51% y 44% respectivamente. La          tasa de requerimiento de oxígeno a los 28 días está          dentro del rango IQ, no así el oxígeno a las 36 semanas,          que corresponde al percentil 83 y el oxígeno utilizando el algoritmo          de EPC corresponde al percentil 89. El porcentaje de pacientes dados de          alta con oxígeno domiciliario fue 19% comparado con 15% para la          red. Excepto por el grupo entre 501-750 g todos los demás grupos          de peso presentan tasa en el cuartil superior.   Otras patologías de importancia          como presencia de DAP (35%, percentil 49), ECN (4%, percentil 40), y ROP          III y IV (5%, percentil 33) se encuentran dentro de los rangos IQ de la          red. La frecuencia de cualquier hemorragia intraventricular (35%) y en          su forma más severa 3 y 4 (16%) están por encima del percentil          75. En lo que respecta a la patología infecciosa, la tasa de infección          nosocomial (sepsis bacteriana y/o sepsis por estafilococo epidermidis)          es 3% (percentil 12) comparado con 12% en la red. La tasa de sepsis por          hongos fue de 1% en el HSR y 2% en la red. La frecuencia en uso de indometacina,          cirugía por DAP y perforación intestinal es superior al          percentil 75, no así cirugía por ECN y ROP los cuales se          encuentran dentro de los rangos IQ del VON.   De los 124 recién nacidos, 58%          (percentil 18) egresaron desde el HSR a sus casas, 24% fallecieron en          el hospital (percentil 94) y 18% de los pacientes se transfirieron a otras          instituciones. La evaluación de la sobrevida total del grupo, que          incluye el grupo de transferidos a otros hospitales, se muestra en la tabla 1. Esta fue del 73% (percentil 4) comparada con          85% en el VON. Por grupo de peso, el único grupo con sobrevida          dentro del rango IQ es el grupo con peso al nacer entre 1.251 y 1.500          g.   Con respecto a la nutrición al          alta del HSR, 69% de los recién nacidos enviados a casa se fueron          con alguna cantidad de leche materna (sólo leche materna 4%, leche          materna y fórmula 65%) comparado con 44% del VON (sólo leche          materna 9%, leche y formula 35%).  Estadía hospitalaria   En pacientes con alta domiciliaria desde          el HSR el promedio de estadía hospitalaria fue de 71,5 días          comparados con 60,7 días en el VON. El percentil que corresponde          a este valor indica que 89% de las unidades de la red presentan estancias          iguales o inferiores a la del HSR en el grupo que se envía a su          casa. Por otro lado, en el grupo que fallece el promedio de estancia hospitalaria          es inferior en 10 días comparado con el grupo de fallecidos del          VON. Con respecto a los 22 pacientes transferidos a otras instituciones,          la estadía hospitalaria para 15 recién nacidos que permanecieron          en otros hospitales fue de 133 días (percentil 95) y en 6 que reingresaron          a la unidad del HSR la estadía total fue de 130 días (percentil          93). El valor corregido con modelo de regresión múltiple          reveló una estancia hospitalaria total para los sobrevivientes          de 77 días (95% IC 72, 81) que corresponde al percentil 99; es          decir que el 99% de las unidades tienen estancias hospitalarias más          cortas después de corregir por mezcla de casos.  Morbilidad en sobrevivientes    Los principales indicadores de morbilidad          presentes en el grupo que sobrevive se presentan en la tabla            2. Solamente la enfermedad pulmonar crónica, HIV severa y LPV          son superiores al percentil 75. Un 33% de los sobrevivientes no presentaron          ninguna morbilidad en los indicadores evaluados, esto corresponde al percentil          9 de la red.      Tabla 2: morbilidad              en sobrevivientes al alta hospitalaria incluyendo traslado a otros              hospitales y reingresos     

Análisis ajustado por riesgo   La figura 2 muestra          el análisis O y E expresado como SMR (parte superior) y la diferencia          resultante (parte inferior). Dentro de las enfermedades con valores observados          superiores a los esperados la EPC destaca como la de peor desempeño          alcanzando un SMR significativamente superior y un exceso de casos de          13. La presencia de HIV y HIV III-IV presenta diferencia O-E de 7 y 3          respectivamente con SMR que no alcanza a ser significativo al igual que          mortalidad y la combinación muerte y morbilidad. La patología          infecciosa incluyendo la ECN y la presencia de ROP son las de mejor comportamiento.        

Figura 2. Análisis              de morbimortalidad ajustado utilizando la relación O/E, SMR              y 95% IC en el panel superior y la diferencia 0-E en el panel inferior              para indicadores seleccionados en el panel inferior. Neumotórax              (NTX), Enfermedad pulmonar crónica (EPC), Enterocolitis Necrotizante              (ECN), Hemorragia Intraventricular (HIV), Retinopatía del prematuro              (ROP), Infección nosocomial (Inf. Nos.), Mortalidad (Mort.),              Morbilidad (Morb.). Ver texto para explicación de indicadores              incluidos en morbilidad.    DISCUSIÓN La experiencia de “benchmarking”          que se reporta de comparar trazadores epidemiológicos de morbilidad          y mortalidad de una población de recién nacidos de muy bajo          peso al nacer tratados en un hospital del sistema público con unidades          de recién nacidos de países desarrollados constituye la          primera de este tipo realizada en Chile. Otros análisis similares,          como el de la red de unidades de recién nacidos del cono sur (NEOCOSUR)          al cual también pertenece el HSR, esta limitado a unidades de la          región12. Los resultados ofrecen información          útil sobre los indicadores de morbimortalidad que requieren mejorarse          destacando la sobrevida total, HIV severa y LPV, enfermedad pulmonar crónica          y estadías hospitalarias prolongadas. Otras causas de morbilidad          importante como sepsis nosocomial, enterocolitis necrotizante y ROP aparecen          dentro de los rangos de la red. El análisis de los indicadores          una vez ajustados por riesgo muestran solamente la EPC con relación          O/E significativamente superior. Con respecto a las practicas clínicas          destacan diferencias en reanimación en sala de parto, terapias          respiratorias como uso de surfactante y CPAP profiláctico y tratamiento          del DAP.  Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



Las variables e intervenciones evaluadas          se analizan para todo el grupo y por categorías de peso utilizando          las tasas no ajustadas obtenidas para el HSR y para todos los recién          nacidos registrados en el VON. Información adicional evalúa          la posición del HSR con respecto a las unidades de la red mediante          el registro del percentil que le corresponde a la tasa del HSR en el conjunto          de todas las tasas reportadas por las unidades. Adicionalmente se presentan          las tasas que corresponden al percentil 25-75 o rango intercuartil (IQ)          de la red. Valores dentro de este rango IQ indican que la tasa de la unidad          se encuentra dentro de los dos cuartiles medios que corresponde al 50%          de los hospitales de la red.  El denominador para el cálculo          de las tasas relacionadas con características generales de la población,          uso de surfactante e infección connatal incluye todos los pacientes          registrados. La definición de pequeño para edad gestacional          (PEG) se realiza sobre la base de pesos al nacer por debajo del percentil          10 utilizando las curvas de crecimiento intrauterino obtenidas de la base          de datos de natalidad de los Estados Unidos año 2001 y 2002. El          cálculo de las tasas para los indicadores de morbilidad (SDR, neumotórax,          ECN, DAP sintomático) y manejo ventilatorio (O2, CPAP,          CPAP profiláctico, ventilación mecánica convencional          y de alta frecuencia) se calculan con la población que ingresa          a la unidad en el denominador, es decir no se incluyen los prematuros          que fallecen en sala de partos. Las tasas de HIV y ROP se establecen para          el grupo a quien se le realiza el examen respectivo. Las infecciones tardías          se definen sobre la base de aislamiento del germen en cultivos de sangre          o LCR obtenidos después del tercer día de vida y por lo          tanto, sólo aplica para la población con sobrevida mayor          de tres días. Las categorías de análisis incluyen          la infección bacteriana considerando Staphylococcus coagulasa negativo          separadamente o en conjunto (nosocomial), e infección por hongos.  El análisis de EPC considera requerimiento          de oxígeno a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional.          Evaluación adicional define EPC basado en un algoritmo que permite          incluir en el análisis prematuros dados de alta (domicilio o transferido)          antes de las 36 semanas. Así pacientes dados de alta antes de las          34 semanas sin suplemento de oxígeno se incluyen en el computo          y se codifica como No EPC; en caso de requerir O2 a la edad indicada se sacan del computo por la dificultad de predecir          si continuaran con O2 hasta las 36 semanas.  Datos de morbilidad en el grupo que sobrevive          al alta hospitalaria se analizan para los indicadores principales. Se          incluye un nuevo indicador que resulta de la presencia de mortalidad y/o          morbilidad significativa (incluye HIV severa, EPC, ECN, neumotórax,          infección tardía, LPV, y estancia hospitalaria extremadamente          prolongada).  El promedio de estancia hospitalaria inicial          se establece para cada una de las condiciones al alta que corresponden          a la hospitalización en el HSR (domicilio, transferido, fallecido).          Para los pacientes transferidos, se presenta además la hospitalización          total que incluye la estancia en los otros hospitales hasta el alta hospitalaria          final. Análisis adicional incluye la determinación de la          estancia hospitalaria ajustado para diferentes factores predictivos mediante          el uso de modelos de co-varianza que determinan la media geométrica          del tiempo de hospitalización y el 95% IC para cada hospital. Este          modelo se utiliza para categorizar hospitalización extremadamente          prolongada, la cual se define basado en una duración de hospitalización          que exceda el límite superior del 90% del intervalo de confianza          que le corresponde a cada individuo según el modelo predictivo.  Análisis ajustado por mezcla          de casos  Con el objetivo de controlar por la mezcla          de casos y ajustar por diferencias en riesgo entre las poblaciones tratadas          en las instituciones participantes, se realizan análisis adicionales          sustentados en la estimación del valor Observado (O) y Esperado          (E). El número de casos E para cada unidad se obtiene de un análisis          multivariado utilizando un modelo que ajusta por la presencia de los siguientes          indicadores de riesgo: edad gestacional, pequeño para edad gestacional,          presencia de malformaciones congénitas y severidad, embarazos múltiples,          APGAR al minuto, sexo, parto vaginal y lugar de nacimiento (interno vs          externo). Adicionalmente, se realiza procedimiento de reducción          “shrinkage” que ajusta el 95% IC a valores más cercano          a la media de la red. Esto permite obtener valores más estables          en tiempo, al reducir la imprecisión que resulta de la variación          aleatoria de la media, principalmente en hospitales con reducido número          de ingresos. Para cada variable se establecen los valores O y E, se analizan          utilizando: 1) la Relación Estandarizadas de Morbilidad y Mortalidad          (SMR, por sus siglas en inglés Standardized Morbidity and Mortality          Ratios), y 2) la determinación de la diferencia O – E. En          establecer el SMR se utilizan todos los registros de la red obtenidos          en un periodo de 3 años. Valores de SMR superiores o inferiores          a 1 indicarían que el número de casos O es mayor o menor          al E respectivamente. Si el 95% intervalo de confianza del SMR no incluye          el valor de 1 sugiere que la relación O/E de la unidad es significativamente          diferente. La diferencia O-E, por otra parte nos brinda información          sobre el número de casos en exceso o por debajo del valor que predice          el modelo multivariado.   Los resultados que se presentan proceden          del reporte anual correspondiente a los ingresos del año 2004,          que envía el VON a las unidades participantes. “Annual NICU          Quality Management Report for Hospital Sótero del Río, 2004”          (Copyright © Vermont Oxford Network, Inc).   RESULTADOS En el periodo de análisis, desde          el 1º de enero al 31 de diciembre del 2004, se ingresaron a la base          de datos del VON un total de 38.895 prematuros con pesos entre 501 y 1.500          g de los cuales 124 fueron del HSR. Este número de ingresos corresponde          al cuartil superior de la red (figura 1). La proporción          de nacimientos internos fue mayor en el HSR (96%) que en el VON (84%).          El número de recién nacidos que fallecen en sala de partos          y que no ingresan a la unidad fue de 10% en el HSR y 2,7% en el VON; la          mayor diferencia corresponde al grupo menor de 750 gramos (HSR 41% vs          VON 10,9%). El resultado comparativo de características generales          de la población e indicadores de morbimortalidad seleccionadas          se presenta en la tabla 1.        

Figura 1. Número              de ingresos por categoría de peso al nacer del HSR y rango            IQ del VON.        Tabla 1: Indicadores              de morbilidad y sobrevida según grupo de peso al nacer para              el Hospital Sótero del Rio (HSR) y el Vermont Oxford Network              (VON)     

Características generales    La comparación de las características          generales muestra al HSR con cifras en el cuartil superior de la red en          uso de esteroides prenatales (prematuros < 34 semanas de edad gestacional)          (HSR 91% vs VON 77%; percentil 90) y presencia de malformaciones congénitas          (HSR 9% vs VON 5%; percentil 87). Solamente 3% de las unidades presentan          tasas de partos múltiples iguales o inferiores al 10% observado          en el HSR. Las tasas de control prenatal (98%, percentil 73), cesáreas          (64%, percentil 28), y PEG (23%, percentil 73) se encuentran dentro del          tercil medio de la red. El porcentaje de pacientes con APGAR < 3 al          1´ y 5 ´ fue mayor en el HSR con 32% y 17% comparado con un          25% y 9% en la red respectivamente. La proporción de pacientes          a quienes no se le administraron maniobras de reanimación, ya sea          con el criterio de no-viable o por condiciones óptimas al nacer          fueron tres veces más altas en el HSR (22%, percentil 94, vs 7%          en VON). Los resultados de indicadores seleccionados por categoría          de peso se presentan en tabla 1.  Prácticas clínicas complicaciones          y morbilidad El diagnóstico de SDR se realizó          en el 61% (percentil 17) de los ingresos a la unidad, una tasa menor al          74% del VON. La tasa de neumotórax fue del 4% que corresponde al          percentil 46. La frecuencia en el uso de terapias respiratorias incluyendo          suplemento con oxígeno, CPAP, y conexión a ventilación          mecánica en algún momento durante la hospitalización,          se encuentran en el rango IQ de la red. La implementación de CPAP          nasal profiláctico es más frecuente en el HSR (52%, percentil          80) vs VON (35%), con tasas de uso en los percentiles más altos          para los grupos de más bajo peso al nacer. Por otro lado, el porcentaje          de recién nacidos conectados a VM después de CPAP profiláctico          es mayor en el HSR 61% (percentil 75) comparado con el VON, tasa 35% y          rango IQ para las unidades participantes entre el 29% y el 60% (tabla            1). La tasa de administración de surfactante presenta cifras          dentro del rango IQ del VON para todos los grupos de peso, excepto para          el grupo entre 501-750 g en quiénes la tasa de administración          de surfactante fue de 45% correspondiendo al percentil 4 del VON. Con          respecto a la proporción de pacientes con edad de administración          superior a 2 horas, el valor observado en el HSR es de 37% que corresponde          al percentil 85 de la red.   La prevalencia de patología pulmonar          crónica definida por requerimiento de oxígeno a los 28 días,          a las 36 semanas y según el algoritmo de EPC para el menor de 33          semanas de edad gestacional fue de 52%, 51% y 44% respectivamente. La          tasa de requerimiento de oxígeno a los 28 días está          dentro del rango IQ, no así el oxígeno a las 36 semanas,          que corresponde al percentil 83 y el oxígeno utilizando el algoritmo          de EPC corresponde al percentil 89. El porcentaje de pacientes dados de          alta con oxígeno domiciliario fue 19% comparado con 15% para la          red. Excepto por el grupo entre 501-750 g todos los demás grupos          de peso presentan tasa en el cuartil superior.   Otras patologías de importancia          como presencia de DAP (35%, percentil 49), ECN (4%, percentil 40), y ROP          III y IV (5%, percentil 33) se encuentran dentro de los rangos IQ de la          red. La frecuencia de cualquier hemorragia intraventricular (35%) y en          su forma más severa 3 y 4 (16%) están por encima del percentil          75. En lo que respecta a la patología infecciosa, la tasa de infección          nosocomial (sepsis bacteriana y/o sepsis por estafilococo epidermidis)          es 3% (percentil 12) comparado con 12% en la red. La tasa de sepsis por          hongos fue de 1% en el HSR y 2% en la red. La frecuencia en uso de indometacina,          cirugía por DAP y perforación intestinal es superior al          percentil 75, no así cirugía por ECN y ROP los cuales se          encuentran dentro de los rangos IQ del VON.   De los 124 recién nacidos, 58%          (percentil 18) egresaron desde el HSR a sus casas, 24% fallecieron en          el hospital (percentil 94) y 18% de los pacientes se transfirieron a otras          instituciones. La evaluación de la sobrevida total del grupo, que          incluye el grupo de transferidos a otros hospitales, se muestra en la tabla 1. Esta fue del 73% (percentil 4) comparada con          85% en el VON. Por grupo de peso, el único grupo con sobrevida          dentro del rango IQ es el grupo con peso al nacer entre 1.251 y 1.500          g.   Con respecto a la nutrición al          alta del HSR, 69% de los recién nacidos enviados a casa se fueron          con alguna cantidad de leche materna (sólo leche materna 4%, leche          materna y fórmula 65%) comparado con 44% del VON (sólo leche          materna 9%, leche y formula 35%).  Estadía hospitalaria   En pacientes con alta domiciliaria desde          el HSR el promedio de estadía hospitalaria fue de 71,5 días          comparados con 60,7 días en el VON. El percentil que corresponde          a este valor indica que 89% de las unidades de la red presentan estancias          iguales o inferiores a la del HSR en el grupo que se envía a su          casa. Por otro lado, en el grupo que fallece el promedio de estancia hospitalaria          es inferior en 10 días comparado con el grupo de fallecidos del          VON. Con respecto a los 22 pacientes transferidos a otras instituciones,          la estadía hospitalaria para 15 recién nacidos que permanecieron          en otros hospitales fue de 133 días (percentil 95) y en 6 que reingresaron          a la unidad del HSR la estadía total fue de 130 días (percentil          93). El valor corregido con modelo de regresión múltiple          reveló una estancia hospitalaria total para los sobrevivientes          de 77 días (95% IC 72, 81) que corresponde al percentil 99; es          decir que el 99% de las unidades tienen estancias hospitalarias más          cortas después de corregir por mezcla de casos.  Morbilidad en sobrevivientes    Los principales indicadores de morbilidad          presentes en el grupo que sobrevive se presentan en la tabla            2. Solamente la enfermedad pulmonar crónica, HIV severa y LPV          son superiores al percentil 75. Un 33% de los sobrevivientes no presentaron          ninguna morbilidad en los indicadores evaluados, esto corresponde al percentil          9 de la red.      Tabla 2: morbilidad              en sobrevivientes al alta hospitalaria incluyendo traslado a otros              hospitales y reingresos     

Análisis ajustado por riesgo   La figura 2 muestra          el análisis O y E expresado como SMR (parte superior) y la diferencia          resultante (parte inferior). Dentro de las enfermedades con valores observados          superiores a los esperados la EPC destaca como la de peor desempeño          alcanzando un SMR significativamente superior y un exceso de casos de          13. La presencia de HIV y HIV III-IV presenta diferencia O-E de 7 y 3          respectivamente con SMR que no alcanza a ser significativo al igual que          mortalidad y la combinación muerte y morbilidad. La patología          infecciosa incluyendo la ECN y la presencia de ROP son las de mejor comportamiento.        

Figura 2. Análisis              de morbimortalidad ajustado utilizando la relación O/E, SMR              y 95% IC en el panel superior y la diferencia 0-E en el panel inferior              para indicadores seleccionados en el panel inferior. Neumotórax              (NTX), Enfermedad pulmonar crónica (EPC), Enterocolitis Necrotizante              (ECN), Hemorragia Intraventricular (HIV), Retinopatía del prematuro              (ROP), Infección nosocomial (Inf. Nos.), Mortalidad (Mort.),              Morbilidad (Morb.). Ver texto para explicación de indicadores              incluidos en morbilidad.    DISCUSIÓN La experiencia de “benchmarking”          que se reporta de comparar trazadores epidemiológicos de morbilidad          y mortalidad de una población de recién nacidos de muy bajo          peso al nacer tratados en un hospital del sistema público con unidades          de recién nacidos de países desarrollados constituye la          primera de este tipo realizada en Chile. Otros análisis similares,          como el de la red de unidades de recién nacidos del cono sur (NEOCOSUR)          al cual también pertenece el HSR, esta limitado a unidades de la          región12. Los resultados ofrecen información          útil sobre los indicadores de morbimortalidad que requieren mejorarse          destacando la sobrevida total, HIV severa y LPV, enfermedad pulmonar crónica          y estadías hospitalarias prolongadas. Otras causas de morbilidad          importante como sepsis nosocomial, enterocolitis necrotizante y ROP aparecen          dentro de los rangos de la red. El análisis de los indicadores          una vez ajustados por riesgo muestran solamente la EPC con relación          O/E significativamente superior. Con respecto a las practicas clínicas          destacan diferencias en reanimación en sala de parto, terapias          respiratorias como uso de surfactante y CPAP profiláctico y tratamiento          del DAP.  Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 El denominador para el cálculo          de las tasas relacionadas con características generales de la población,          uso de surfactante e infección connatal incluye todos los pacientes          registrados. La definición de pequeño para edad gestacional          (PEG) se realiza sobre la base de pesos al nacer por debajo del percentil          10 utilizando las curvas de crecimiento intrauterino obtenidas de la base          de datos de natalidad de los Estados Unidos año 2001 y 2002. El          cálculo de las tasas para los indicadores de morbilidad (SDR, neumotórax,          ECN, DAP sintomático) y manejo ventilatorio (O2, CPAP,          CPAP profiláctico, ventilación mecánica convencional          y de alta frecuencia) se calculan con la población que ingresa          a la unidad en el denominador, es decir no se incluyen los prematuros          que fallecen en sala de partos. Las tasas de HIV y ROP se establecen para          el grupo a quien se le realiza el examen respectivo. Las infecciones tardías          se definen sobre la base de aislamiento del germen en cultivos de sangre          o LCR obtenidos después del tercer día de vida y por lo          tanto, sólo aplica para la población con sobrevida mayor          de tres días. Las categorías de análisis incluyen          la infección bacteriana considerando Staphylococcus coagulasa negativo          separadamente o en conjunto (nosocomial), e infección por hongos.  El análisis de EPC considera requerimiento          de oxígeno a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional.          Evaluación adicional define EPC basado en un algoritmo que permite          incluir en el análisis prematuros dados de alta (domicilio o transferido)          antes de las 36 semanas. Así pacientes dados de alta antes de las          34 semanas sin suplemento de oxígeno se incluyen en el computo          y se codifica como No EPC; en caso de requerir O2 a la edad indicada se sacan del computo por la dificultad de predecir          si continuaran con O2 hasta las 36 semanas.  Datos de morbilidad en el grupo que sobrevive          al alta hospitalaria se analizan para los indicadores principales. Se          incluye un nuevo indicador que resulta de la presencia de mortalidad y/o          morbilidad significativa (incluye HIV severa, EPC, ECN, neumotórax,          infección tardía, LPV, y estancia hospitalaria extremadamente          prolongada).  El promedio de estancia hospitalaria inicial          se establece para cada una de las condiciones al alta que corresponden          a la hospitalización en el HSR (domicilio, transferido, fallecido).          Para los pacientes transferidos, se presenta además la hospitalización          total que incluye la estancia en los otros hospitales hasta el alta hospitalaria          final. Análisis adicional incluye la determinación de la          estancia hospitalaria ajustado para diferentes factores predictivos mediante          el uso de modelos de co-varianza que determinan la media geométrica          del tiempo de hospitalización y el 95% IC para cada hospital. Este          modelo se utiliza para categorizar hospitalización extremadamente          prolongada, la cual se define basado en una duración de hospitalización          que exceda el límite superior del 90% del intervalo de confianza          que le corresponde a cada individuo según el modelo predictivo.  Análisis ajustado por mezcla          de casos  Con el objetivo de controlar por la mezcla          de casos y ajustar por diferencias en riesgo entre las poblaciones tratadas          en las instituciones participantes, se realizan análisis adicionales          sustentados en la estimación del valor Observado (O) y Esperado          (E). El número de casos E para cada unidad se obtiene de un análisis          multivariado utilizando un modelo que ajusta por la presencia de los siguientes          indicadores de riesgo: edad gestacional, pequeño para edad gestacional,          presencia de malformaciones congénitas y severidad, embarazos múltiples,          APGAR al minuto, sexo, parto vaginal y lugar de nacimiento (interno vs          externo). Adicionalmente, se realiza procedimiento de reducción          “shrinkage” que ajusta el 95% IC a valores más cercano          a la media de la red. Esto permite obtener valores más estables          en tiempo, al reducir la imprecisión que resulta de la variación          aleatoria de la media, principalmente en hospitales con reducido número          de ingresos. Para cada variable se establecen los valores O y E, se analizan          utilizando: 1) la Relación Estandarizadas de Morbilidad y Mortalidad          (SMR, por sus siglas en inglés Standardized Morbidity and Mortality          Ratios), y 2) la determinación de la diferencia O – E. En          establecer el SMR se utilizan todos los registros de la red obtenidos          en un periodo de 3 años. Valores de SMR superiores o inferiores          a 1 indicarían que el número de casos O es mayor o menor          al E respectivamente. Si el 95% intervalo de confianza del SMR no incluye          el valor de 1 sugiere que la relación O/E de la unidad es significativamente          diferente. La diferencia O-E, por otra parte nos brinda información          sobre el número de casos en exceso o por debajo del valor que predice          el modelo multivariado.   Los resultados que se presentan proceden          del reporte anual correspondiente a los ingresos del año 2004,          que envía el VON a las unidades participantes. “Annual NICU          Quality Management Report for Hospital Sótero del Río, 2004”          (Copyright © Vermont Oxford Network, Inc).   RESULTADOS En el periodo de análisis, desde          el 1º de enero al 31 de diciembre del 2004, se ingresaron a la base          de datos del VON un total de 38.895 prematuros con pesos entre 501 y 1.500          g de los cuales 124 fueron del HSR. Este número de ingresos corresponde          al cuartil superior de la red (figura 1). La proporción          de nacimientos internos fue mayor en el HSR (96%) que en el VON (84%).          El número de recién nacidos que fallecen en sala de partos          y que no ingresan a la unidad fue de 10% en el HSR y 2,7% en el VON; la          mayor diferencia corresponde al grupo menor de 750 gramos (HSR 41% vs          VON 10,9%). El resultado comparativo de características generales          de la población e indicadores de morbimortalidad seleccionadas          se presenta en la tabla 1.        

Figura 1. Número              de ingresos por categoría de peso al nacer del HSR y rango            IQ del VON.        Tabla 1: Indicadores              de morbilidad y sobrevida según grupo de peso al nacer para              el Hospital Sótero del Rio (HSR) y el Vermont Oxford Network              (VON)     

Características generales    La comparación de las características          generales muestra al HSR con cifras en el cuartil superior de la red en          uso de esteroides prenatales (prematuros < 34 semanas de edad gestacional)          (HSR 91% vs VON 77%; percentil 90) y presencia de malformaciones congénitas          (HSR 9% vs VON 5%; percentil 87). Solamente 3% de las unidades presentan          tasas de partos múltiples iguales o inferiores al 10% observado          en el HSR. Las tasas de control prenatal (98%, percentil 73), cesáreas          (64%, percentil 28), y PEG (23%, percentil 73) se encuentran dentro del          tercil medio de la red. El porcentaje de pacientes con APGAR < 3 al          1´ y 5 ´ fue mayor en el HSR con 32% y 17% comparado con un          25% y 9% en la red respectivamente. La proporción de pacientes          a quienes no se le administraron maniobras de reanimación, ya sea          con el criterio de no-viable o por condiciones óptimas al nacer          fueron tres veces más altas en el HSR (22%, percentil 94, vs 7%          en VON). Los resultados de indicadores seleccionados por categoría          de peso se presentan en tabla 1.  Prácticas clínicas complicaciones          y morbilidad El diagnóstico de SDR se realizó          en el 61% (percentil 17) de los ingresos a la unidad, una tasa menor al          74% del VON. La tasa de neumotórax fue del 4% que corresponde al          percentil 46. La frecuencia en el uso de terapias respiratorias incluyendo          suplemento con oxígeno, CPAP, y conexión a ventilación          mecánica en algún momento durante la hospitalización,          se encuentran en el rango IQ de la red. La implementación de CPAP          nasal profiláctico es más frecuente en el HSR (52%, percentil          80) vs VON (35%), con tasas de uso en los percentiles más altos          para los grupos de más bajo peso al nacer. Por otro lado, el porcentaje          de recién nacidos conectados a VM después de CPAP profiláctico          es mayor en el HSR 61% (percentil 75) comparado con el VON, tasa 35% y          rango IQ para las unidades participantes entre el 29% y el 60% (tabla            1). La tasa de administración de surfactante presenta cifras          dentro del rango IQ del VON para todos los grupos de peso, excepto para          el grupo entre 501-750 g en quiénes la tasa de administración          de surfactante fue de 45% correspondiendo al percentil 4 del VON. Con          respecto a la proporción de pacientes con edad de administración          superior a 2 horas, el valor observado en el HSR es de 37% que corresponde          al percentil 85 de la red.   La prevalencia de patología pulmonar          crónica definida por requerimiento de oxígeno a los 28 días,          a las 36 semanas y según el algoritmo de EPC para el menor de 33          semanas de edad gestacional fue de 52%, 51% y 44% respectivamente. La          tasa de requerimiento de oxígeno a los 28 días está          dentro del rango IQ, no así el oxígeno a las 36 semanas,          que corresponde al percentil 83 y el oxígeno utilizando el algoritmo          de EPC corresponde al percentil 89. El porcentaje de pacientes dados de          alta con oxígeno domiciliario fue 19% comparado con 15% para la          red. Excepto por el grupo entre 501-750 g todos los demás grupos          de peso presentan tasa en el cuartil superior.   Otras patologías de importancia          como presencia de DAP (35%, percentil 49), ECN (4%, percentil 40), y ROP          III y IV (5%, percentil 33) se encuentran dentro de los rangos IQ de la          red. La frecuencia de cualquier hemorragia intraventricular (35%) y en          su forma más severa 3 y 4 (16%) están por encima del percentil          75. En lo que respecta a la patología infecciosa, la tasa de infección          nosocomial (sepsis bacteriana y/o sepsis por estafilococo epidermidis)          es 3% (percentil 12) comparado con 12% en la red. La tasa de sepsis por          hongos fue de 1% en el HSR y 2% en la red. La frecuencia en uso de indometacina,          cirugía por DAP y perforación intestinal es superior al          percentil 75, no así cirugía por ECN y ROP los cuales se          encuentran dentro de los rangos IQ del VON.   De los 124 recién nacidos, 58%          (percentil 18) egresaron desde el HSR a sus casas, 24% fallecieron en          el hospital (percentil 94) y 18% de los pacientes se transfirieron a otras          instituciones. La evaluación de la sobrevida total del grupo, que          incluye el grupo de transferidos a otros hospitales, se muestra en la tabla 1. Esta fue del 73% (percentil 4) comparada con          85% en el VON. Por grupo de peso, el único grupo con sobrevida          dentro del rango IQ es el grupo con peso al nacer entre 1.251 y 1.500          g.   Con respecto a la nutrición al          alta del HSR, 69% de los recién nacidos enviados a casa se fueron          con alguna cantidad de leche materna (sólo leche materna 4%, leche          materna y fórmula 65%) comparado con 44% del VON (sólo leche          materna 9%, leche y formula 35%).  Estadía hospitalaria   En pacientes con alta domiciliaria desde          el HSR el promedio de estadía hospitalaria fue de 71,5 días          comparados con 60,7 días en el VON. El percentil que corresponde          a este valor indica que 89% de las unidades de la red presentan estancias          iguales o inferiores a la del HSR en el grupo que se envía a su          casa. Por otro lado, en el grupo que fallece el promedio de estancia hospitalaria          es inferior en 10 días comparado con el grupo de fallecidos del          VON. Con respecto a los 22 pacientes transferidos a otras instituciones,          la estadía hospitalaria para 15 recién nacidos que permanecieron          en otros hospitales fue de 133 días (percentil 95) y en 6 que reingresaron          a la unidad del HSR la estadía total fue de 130 días (percentil          93). El valor corregido con modelo de regresión múltiple          reveló una estancia hospitalaria total para los sobrevivientes          de 77 días (95% IC 72, 81) que corresponde al percentil 99; es          decir que el 99% de las unidades tienen estancias hospitalarias más          cortas después de corregir por mezcla de casos.  Morbilidad en sobrevivientes    Los principales indicadores de morbilidad          presentes en el grupo que sobrevive se presentan en la tabla            2. Solamente la enfermedad pulmonar crónica, HIV severa y LPV          son superiores al percentil 75. Un 33% de los sobrevivientes no presentaron          ninguna morbilidad en los indicadores evaluados, esto corresponde al percentil          9 de la red.      Tabla 2: morbilidad              en sobrevivientes al alta hospitalaria incluyendo traslado a otros              hospitales y reingresos     

Análisis ajustado por riesgo   La figura 2 muestra          el análisis O y E expresado como SMR (parte superior) y la diferencia          resultante (parte inferior). Dentro de las enfermedades con valores observados          superiores a los esperados la EPC destaca como la de peor desempeño          alcanzando un SMR significativamente superior y un exceso de casos de          13. La presencia de HIV y HIV III-IV presenta diferencia O-E de 7 y 3          respectivamente con SMR que no alcanza a ser significativo al igual que          mortalidad y la combinación muerte y morbilidad. La patología          infecciosa incluyendo la ECN y la presencia de ROP son las de mejor comportamiento.        

Figura 2. Análisis              de morbimortalidad ajustado utilizando la relación O/E, SMR              y 95% IC en el panel superior y la diferencia 0-E en el panel inferior              para indicadores seleccionados en el panel inferior. Neumotórax              (NTX), Enfermedad pulmonar crónica (EPC), Enterocolitis Necrotizante              (ECN), Hemorragia Intraventricular (HIV), Retinopatía del prematuro              (ROP), Infección nosocomial (Inf. Nos.), Mortalidad (Mort.),              Morbilidad (Morb.). Ver texto para explicación de indicadores              incluidos en morbilidad.    DISCUSIÓN La experiencia de “benchmarking”          que se reporta de comparar trazadores epidemiológicos de morbilidad          y mortalidad de una población de recién nacidos de muy bajo          peso al nacer tratados en un hospital del sistema público con unidades          de recién nacidos de países desarrollados constituye la          primera de este tipo realizada en Chile. Otros análisis similares,          como el de la red de unidades de recién nacidos del cono sur (NEOCOSUR)          al cual también pertenece el HSR, esta limitado a unidades de la          región12. Los resultados ofrecen información          útil sobre los indicadores de morbimortalidad que requieren mejorarse          destacando la sobrevida total, HIV severa y LPV, enfermedad pulmonar crónica          y estadías hospitalarias prolongadas. Otras causas de morbilidad          importante como sepsis nosocomial, enterocolitis necrotizante y ROP aparecen          dentro de los rangos de la red. El análisis de los indicadores          una vez ajustados por riesgo muestran solamente la EPC con relación          O/E significativamente superior. Con respecto a las practicas clínicas          destacan diferencias en reanimación en sala de parto, terapias          respiratorias como uso de surfactante y CPAP profiláctico y tratamiento          del DAP.  Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 El análisis de EPC considera requerimiento          de oxígeno a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional.          Evaluación adicional define EPC basado en un algoritmo que permite          incluir en el análisis prematuros dados de alta (domicilio o transferido)          antes de las 36 semanas. Así pacientes dados de alta antes de las          34 semanas sin suplemento de oxígeno se incluyen en el computo          y se codifica como No EPC; en caso de requerir O2 a la edad indicada se sacan del computo por la dificultad de predecir          si continuaran con O2 hasta las 36 semanas.  Datos de morbilidad en el grupo que sobrevive          al alta hospitalaria se analizan para los indicadores principales. Se          incluye un nuevo indicador que resulta de la presencia de mortalidad y/o          morbilidad significativa (incluye HIV severa, EPC, ECN, neumotórax,          infección tardía, LPV, y estancia hospitalaria extremadamente          prolongada).  El promedio de estancia hospitalaria inicial          se establece para cada una de las condiciones al alta que corresponden          a la hospitalización en el HSR (domicilio, transferido, fallecido).          Para los pacientes transferidos, se presenta además la hospitalización          total que incluye la estancia en los otros hospitales hasta el alta hospitalaria          final. Análisis adicional incluye la determinación de la          estancia hospitalaria ajustado para diferentes factores predictivos mediante          el uso de modelos de co-varianza que determinan la media geométrica          del tiempo de hospitalización y el 95% IC para cada hospital. Este          modelo se utiliza para categorizar hospitalización extremadamente          prolongada, la cual se define basado en una duración de hospitalización          que exceda el límite superior del 90% del intervalo de confianza          que le corresponde a cada individuo según el modelo predictivo.  Análisis ajustado por mezcla          de casos  Con el objetivo de controlar por la mezcla          de casos y ajustar por diferencias en riesgo entre las poblaciones tratadas          en las instituciones participantes, se realizan análisis adicionales          sustentados en la estimación del valor Observado (O) y Esperado          (E). El número de casos E para cada unidad se obtiene de un análisis          multivariado utilizando un modelo que ajusta por la presencia de los siguientes          indicadores de riesgo: edad gestacional, pequeño para edad gestacional,          presencia de malformaciones congénitas y severidad, embarazos múltiples,          APGAR al minuto, sexo, parto vaginal y lugar de nacimiento (interno vs          externo). Adicionalmente, se realiza procedimiento de reducción          “shrinkage” que ajusta el 95% IC a valores más cercano          a la media de la red. Esto permite obtener valores más estables          en tiempo, al reducir la imprecisión que resulta de la variación          aleatoria de la media, principalmente en hospitales con reducido número          de ingresos. Para cada variable se establecen los valores O y E, se analizan          utilizando: 1) la Relación Estandarizadas de Morbilidad y Mortalidad          (SMR, por sus siglas en inglés Standardized Morbidity and Mortality          Ratios), y 2) la determinación de la diferencia O – E. En          establecer el SMR se utilizan todos los registros de la red obtenidos          en un periodo de 3 años. Valores de SMR superiores o inferiores          a 1 indicarían que el número de casos O es mayor o menor          al E respectivamente. Si el 95% intervalo de confianza del SMR no incluye          el valor de 1 sugiere que la relación O/E de la unidad es significativamente          diferente. La diferencia O-E, por otra parte nos brinda información          sobre el número de casos en exceso o por debajo del valor que predice          el modelo multivariado.   Los resultados que se presentan proceden          del reporte anual correspondiente a los ingresos del año 2004,          que envía el VON a las unidades participantes. “Annual NICU          Quality Management Report for Hospital Sótero del Río, 2004”          (Copyright © Vermont Oxford Network, Inc).   RESULTADOS En el periodo de análisis, desde          el 1º de enero al 31 de diciembre del 2004, se ingresaron a la base          de datos del VON un total de 38.895 prematuros con pesos entre 501 y 1.500          g de los cuales 124 fueron del HSR. Este número de ingresos corresponde          al cuartil superior de la red (figura 1). La proporción          de nacimientos internos fue mayor en el HSR (96%) que en el VON (84%).          El número de recién nacidos que fallecen en sala de partos          y que no ingresan a la unidad fue de 10% en el HSR y 2,7% en el VON; la          mayor diferencia corresponde al grupo menor de 750 gramos (HSR 41% vs          VON 10,9%). El resultado comparativo de características generales          de la población e indicadores de morbimortalidad seleccionadas          se presenta en la tabla 1.        

Figura 1. Número              de ingresos por categoría de peso al nacer del HSR y rango            IQ del VON.        Tabla 1: Indicadores              de morbilidad y sobrevida según grupo de peso al nacer para              el Hospital Sótero del Rio (HSR) y el Vermont Oxford Network              (VON)     

Características generales    La comparación de las características          generales muestra al HSR con cifras en el cuartil superior de la red en          uso de esteroides prenatales (prematuros < 34 semanas de edad gestacional)          (HSR 91% vs VON 77%; percentil 90) y presencia de malformaciones congénitas          (HSR 9% vs VON 5%; percentil 87). Solamente 3% de las unidades presentan          tasas de partos múltiples iguales o inferiores al 10% observado          en el HSR. Las tasas de control prenatal (98%, percentil 73), cesáreas          (64%, percentil 28), y PEG (23%, percentil 73) se encuentran dentro del          tercil medio de la red. El porcentaje de pacientes con APGAR < 3 al          1´ y 5 ´ fue mayor en el HSR con 32% y 17% comparado con un          25% y 9% en la red respectivamente. La proporción de pacientes          a quienes no se le administraron maniobras de reanimación, ya sea          con el criterio de no-viable o por condiciones óptimas al nacer          fueron tres veces más altas en el HSR (22%, percentil 94, vs 7%          en VON). Los resultados de indicadores seleccionados por categoría          de peso se presentan en tabla 1.  Prácticas clínicas complicaciones          y morbilidad El diagnóstico de SDR se realizó          en el 61% (percentil 17) de los ingresos a la unidad, una tasa menor al          74% del VON. La tasa de neumotórax fue del 4% que corresponde al          percentil 46. La frecuencia en el uso de terapias respiratorias incluyendo          suplemento con oxígeno, CPAP, y conexión a ventilación          mecánica en algún momento durante la hospitalización,          se encuentran en el rango IQ de la red. La implementación de CPAP          nasal profiláctico es más frecuente en el HSR (52%, percentil          80) vs VON (35%), con tasas de uso en los percentiles más altos          para los grupos de más bajo peso al nacer. Por otro lado, el porcentaje          de recién nacidos conectados a VM después de CPAP profiláctico          es mayor en el HSR 61% (percentil 75) comparado con el VON, tasa 35% y          rango IQ para las unidades participantes entre el 29% y el 60% (tabla            1). La tasa de administración de surfactante presenta cifras          dentro del rango IQ del VON para todos los grupos de peso, excepto para          el grupo entre 501-750 g en quiénes la tasa de administración          de surfactante fue de 45% correspondiendo al percentil 4 del VON. Con          respecto a la proporción de pacientes con edad de administración          superior a 2 horas, el valor observado en el HSR es de 37% que corresponde          al percentil 85 de la red.   La prevalencia de patología pulmonar          crónica definida por requerimiento de oxígeno a los 28 días,          a las 36 semanas y según el algoritmo de EPC para el menor de 33          semanas de edad gestacional fue de 52%, 51% y 44% respectivamente. La          tasa de requerimiento de oxígeno a los 28 días está          dentro del rango IQ, no así el oxígeno a las 36 semanas,          que corresponde al percentil 83 y el oxígeno utilizando el algoritmo          de EPC corresponde al percentil 89. El porcentaje de pacientes dados de          alta con oxígeno domiciliario fue 19% comparado con 15% para la          red. Excepto por el grupo entre 501-750 g todos los demás grupos          de peso presentan tasa en el cuartil superior.   Otras patologías de importancia          como presencia de DAP (35%, percentil 49), ECN (4%, percentil 40), y ROP          III y IV (5%, percentil 33) se encuentran dentro de los rangos IQ de la          red. La frecuencia de cualquier hemorragia intraventricular (35%) y en          su forma más severa 3 y 4 (16%) están por encima del percentil          75. En lo que respecta a la patología infecciosa, la tasa de infección          nosocomial (sepsis bacteriana y/o sepsis por estafilococo epidermidis)          es 3% (percentil 12) comparado con 12% en la red. La tasa de sepsis por          hongos fue de 1% en el HSR y 2% en la red. La frecuencia en uso de indometacina,          cirugía por DAP y perforación intestinal es superior al          percentil 75, no así cirugía por ECN y ROP los cuales se          encuentran dentro de los rangos IQ del VON.   De los 124 recién nacidos, 58%          (percentil 18) egresaron desde el HSR a sus casas, 24% fallecieron en          el hospital (percentil 94) y 18% de los pacientes se transfirieron a otras          instituciones. La evaluación de la sobrevida total del grupo, que          incluye el grupo de transferidos a otros hospitales, se muestra en la tabla 1. Esta fue del 73% (percentil 4) comparada con          85% en el VON. Por grupo de peso, el único grupo con sobrevida          dentro del rango IQ es el grupo con peso al nacer entre 1.251 y 1.500          g.   Con respecto a la nutrición al          alta del HSR, 69% de los recién nacidos enviados a casa se fueron          con alguna cantidad de leche materna (sólo leche materna 4%, leche          materna y fórmula 65%) comparado con 44% del VON (sólo leche          materna 9%, leche y formula 35%).  Estadía hospitalaria   En pacientes con alta domiciliaria desde          el HSR el promedio de estadía hospitalaria fue de 71,5 días          comparados con 60,7 días en el VON. El percentil que corresponde          a este valor indica que 89% de las unidades de la red presentan estancias          iguales o inferiores a la del HSR en el grupo que se envía a su          casa. Por otro lado, en el grupo que fallece el promedio de estancia hospitalaria          es inferior en 10 días comparado con el grupo de fallecidos del          VON. Con respecto a los 22 pacientes transferidos a otras instituciones,          la estadía hospitalaria para 15 recién nacidos que permanecieron          en otros hospitales fue de 133 días (percentil 95) y en 6 que reingresaron          a la unidad del HSR la estadía total fue de 130 días (percentil          93). El valor corregido con modelo de regresión múltiple          reveló una estancia hospitalaria total para los sobrevivientes          de 77 días (95% IC 72, 81) que corresponde al percentil 99; es          decir que el 99% de las unidades tienen estancias hospitalarias más          cortas después de corregir por mezcla de casos.  Morbilidad en sobrevivientes    Los principales indicadores de morbilidad          presentes en el grupo que sobrevive se presentan en la tabla            2. Solamente la enfermedad pulmonar crónica, HIV severa y LPV          son superiores al percentil 75. Un 33% de los sobrevivientes no presentaron          ninguna morbilidad en los indicadores evaluados, esto corresponde al percentil          9 de la red.      Tabla 2: morbilidad              en sobrevivientes al alta hospitalaria incluyendo traslado a otros              hospitales y reingresos     

Análisis ajustado por riesgo   La figura 2 muestra          el análisis O y E expresado como SMR (parte superior) y la diferencia          resultante (parte inferior). Dentro de las enfermedades con valores observados          superiores a los esperados la EPC destaca como la de peor desempeño          alcanzando un SMR significativamente superior y un exceso de casos de          13. La presencia de HIV y HIV III-IV presenta diferencia O-E de 7 y 3          respectivamente con SMR que no alcanza a ser significativo al igual que          mortalidad y la combinación muerte y morbilidad. La patología          infecciosa incluyendo la ECN y la presencia de ROP son las de mejor comportamiento.        

Figura 2. Análisis              de morbimortalidad ajustado utilizando la relación O/E, SMR              y 95% IC en el panel superior y la diferencia 0-E en el panel inferior              para indicadores seleccionados en el panel inferior. Neumotórax              (NTX), Enfermedad pulmonar crónica (EPC), Enterocolitis Necrotizante              (ECN), Hemorragia Intraventricular (HIV), Retinopatía del prematuro              (ROP), Infección nosocomial (Inf. Nos.), Mortalidad (Mort.),              Morbilidad (Morb.). Ver texto para explicación de indicadores              incluidos en morbilidad.    DISCUSIÓN La experiencia de “benchmarking”          que se reporta de comparar trazadores epidemiológicos de morbilidad          y mortalidad de una población de recién nacidos de muy bajo          peso al nacer tratados en un hospital del sistema público con unidades          de recién nacidos de países desarrollados constituye la          primera de este tipo realizada en Chile. Otros análisis similares,          como el de la red de unidades de recién nacidos del cono sur (NEOCOSUR)          al cual también pertenece el HSR, esta limitado a unidades de la          región12. Los resultados ofrecen información          útil sobre los indicadores de morbimortalidad que requieren mejorarse          destacando la sobrevida total, HIV severa y LPV, enfermedad pulmonar crónica          y estadías hospitalarias prolongadas. Otras causas de morbilidad          importante como sepsis nosocomial, enterocolitis necrotizante y ROP aparecen          dentro de los rangos de la red. El análisis de los indicadores          una vez ajustados por riesgo muestran solamente la EPC con relación          O/E significativamente superior. Con respecto a las practicas clínicas          destacan diferencias en reanimación en sala de parto, terapias          respiratorias como uso de surfactante y CPAP profiláctico y tratamiento          del DAP.  Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 Datos de morbilidad en el grupo que sobrevive          al alta hospitalaria se analizan para los indicadores principales. Se          incluye un nuevo indicador que resulta de la presencia de mortalidad y/o          morbilidad significativa (incluye HIV severa, EPC, ECN, neumotórax,          infección tardía, LPV, y estancia hospitalaria extremadamente          prolongada).  El promedio de estancia hospitalaria inicial          se establece para cada una de las condiciones al alta que corresponden          a la hospitalización en el HSR (domicilio, transferido, fallecido).          Para los pacientes transferidos, se presenta además la hospitalización          total que incluye la estancia en los otros hospitales hasta el alta hospitalaria          final. Análisis adicional incluye la determinación de la          estancia hospitalaria ajustado para diferentes factores predictivos mediante          el uso de modelos de co-varianza que determinan la media geométrica          del tiempo de hospitalización y el 95% IC para cada hospital. Este          modelo se utiliza para categorizar hospitalización extremadamente          prolongada, la cual se define basado en una duración de hospitalización          que exceda el límite superior del 90% del intervalo de confianza          que le corresponde a cada individuo según el modelo predictivo.  Análisis ajustado por mezcla          de casos  Con el objetivo de controlar por la mezcla          de casos y ajustar por diferencias en riesgo entre las poblaciones tratadas          en las instituciones participantes, se realizan análisis adicionales          sustentados en la estimación del valor Observado (O) y Esperado          (E). El número de casos E para cada unidad se obtiene de un análisis          multivariado utilizando un modelo que ajusta por la presencia de los siguientes          indicadores de riesgo: edad gestacional, pequeño para edad gestacional,          presencia de malformaciones congénitas y severidad, embarazos múltiples,          APGAR al minuto, sexo, parto vaginal y lugar de nacimiento (interno vs          externo). Adicionalmente, se realiza procedimiento de reducción          “shrinkage” que ajusta el 95% IC a valores más cercano          a la media de la red. Esto permite obtener valores más estables          en tiempo, al reducir la imprecisión que resulta de la variación          aleatoria de la media, principalmente en hospitales con reducido número          de ingresos. Para cada variable se establecen los valores O y E, se analizan          utilizando: 1) la Relación Estandarizadas de Morbilidad y Mortalidad          (SMR, por sus siglas en inglés Standardized Morbidity and Mortality          Ratios), y 2) la determinación de la diferencia O – E. En          establecer el SMR se utilizan todos los registros de la red obtenidos          en un periodo de 3 años. Valores de SMR superiores o inferiores          a 1 indicarían que el número de casos O es mayor o menor          al E respectivamente. Si el 95% intervalo de confianza del SMR no incluye          el valor de 1 sugiere que la relación O/E de la unidad es significativamente          diferente. La diferencia O-E, por otra parte nos brinda información          sobre el número de casos en exceso o por debajo del valor que predice          el modelo multivariado.   Los resultados que se presentan proceden          del reporte anual correspondiente a los ingresos del año 2004,          que envía el VON a las unidades participantes. “Annual NICU          Quality Management Report for Hospital Sótero del Río, 2004”          (Copyright © Vermont Oxford Network, Inc).   RESULTADOS En el periodo de análisis, desde          el 1º de enero al 31 de diciembre del 2004, se ingresaron a la base          de datos del VON un total de 38.895 prematuros con pesos entre 501 y 1.500          g de los cuales 124 fueron del HSR. Este número de ingresos corresponde          al cuartil superior de la red (figura 1). La proporción          de nacimientos internos fue mayor en el HSR (96%) que en el VON (84%).          El número de recién nacidos que fallecen en sala de partos          y que no ingresan a la unidad fue de 10% en el HSR y 2,7% en el VON; la          mayor diferencia corresponde al grupo menor de 750 gramos (HSR 41% vs          VON 10,9%). El resultado comparativo de características generales          de la población e indicadores de morbimortalidad seleccionadas          se presenta en la tabla 1.        

Figura 1. Número              de ingresos por categoría de peso al nacer del HSR y rango            IQ del VON.        Tabla 1: Indicadores              de morbilidad y sobrevida según grupo de peso al nacer para              el Hospital Sótero del Rio (HSR) y el Vermont Oxford Network              (VON)     

Características generales    La comparación de las características          generales muestra al HSR con cifras en el cuartil superior de la red en          uso de esteroides prenatales (prematuros < 34 semanas de edad gestacional)          (HSR 91% vs VON 77%; percentil 90) y presencia de malformaciones congénitas          (HSR 9% vs VON 5%; percentil 87). Solamente 3% de las unidades presentan          tasas de partos múltiples iguales o inferiores al 10% observado          en el HSR. Las tasas de control prenatal (98%, percentil 73), cesáreas          (64%, percentil 28), y PEG (23%, percentil 73) se encuentran dentro del          tercil medio de la red. El porcentaje de pacientes con APGAR < 3 al          1´ y 5 ´ fue mayor en el HSR con 32% y 17% comparado con un          25% y 9% en la red respectivamente. La proporción de pacientes          a quienes no se le administraron maniobras de reanimación, ya sea          con el criterio de no-viable o por condiciones óptimas al nacer          fueron tres veces más altas en el HSR (22%, percentil 94, vs 7%          en VON). Los resultados de indicadores seleccionados por categoría          de peso se presentan en tabla 1.  Prácticas clínicas complicaciones          y morbilidad El diagnóstico de SDR se realizó          en el 61% (percentil 17) de los ingresos a la unidad, una tasa menor al          74% del VON. La tasa de neumotórax fue del 4% que corresponde al          percentil 46. La frecuencia en el uso de terapias respiratorias incluyendo          suplemento con oxígeno, CPAP, y conexión a ventilación          mecánica en algún momento durante la hospitalización,          se encuentran en el rango IQ de la red. La implementación de CPAP          nasal profiláctico es más frecuente en el HSR (52%, percentil          80) vs VON (35%), con tasas de uso en los percentiles más altos          para los grupos de más bajo peso al nacer. Por otro lado, el porcentaje          de recién nacidos conectados a VM después de CPAP profiláctico          es mayor en el HSR 61% (percentil 75) comparado con el VON, tasa 35% y          rango IQ para las unidades participantes entre el 29% y el 60% (tabla            1). La tasa de administración de surfactante presenta cifras          dentro del rango IQ del VON para todos los grupos de peso, excepto para          el grupo entre 501-750 g en quiénes la tasa de administración          de surfactante fue de 45% correspondiendo al percentil 4 del VON. Con          respecto a la proporción de pacientes con edad de administración          superior a 2 horas, el valor observado en el HSR es de 37% que corresponde          al percentil 85 de la red.   La prevalencia de patología pulmonar          crónica definida por requerimiento de oxígeno a los 28 días,          a las 36 semanas y según el algoritmo de EPC para el menor de 33          semanas de edad gestacional fue de 52%, 51% y 44% respectivamente. La          tasa de requerimiento de oxígeno a los 28 días está          dentro del rango IQ, no así el oxígeno a las 36 semanas,          que corresponde al percentil 83 y el oxígeno utilizando el algoritmo          de EPC corresponde al percentil 89. El porcentaje de pacientes dados de          alta con oxígeno domiciliario fue 19% comparado con 15% para la          red. Excepto por el grupo entre 501-750 g todos los demás grupos          de peso presentan tasa en el cuartil superior.   Otras patologías de importancia          como presencia de DAP (35%, percentil 49), ECN (4%, percentil 40), y ROP          III y IV (5%, percentil 33) se encuentran dentro de los rangos IQ de la          red. La frecuencia de cualquier hemorragia intraventricular (35%) y en          su forma más severa 3 y 4 (16%) están por encima del percentil          75. En lo que respecta a la patología infecciosa, la tasa de infección          nosocomial (sepsis bacteriana y/o sepsis por estafilococo epidermidis)          es 3% (percentil 12) comparado con 12% en la red. La tasa de sepsis por          hongos fue de 1% en el HSR y 2% en la red. La frecuencia en uso de indometacina,          cirugía por DAP y perforación intestinal es superior al          percentil 75, no así cirugía por ECN y ROP los cuales se          encuentran dentro de los rangos IQ del VON.   De los 124 recién nacidos, 58%          (percentil 18) egresaron desde el HSR a sus casas, 24% fallecieron en          el hospital (percentil 94) y 18% de los pacientes se transfirieron a otras          instituciones. La evaluación de la sobrevida total del grupo, que          incluye el grupo de transferidos a otros hospitales, se muestra en la tabla 1. Esta fue del 73% (percentil 4) comparada con          85% en el VON. Por grupo de peso, el único grupo con sobrevida          dentro del rango IQ es el grupo con peso al nacer entre 1.251 y 1.500          g.   Con respecto a la nutrición al          alta del HSR, 69% de los recién nacidos enviados a casa se fueron          con alguna cantidad de leche materna (sólo leche materna 4%, leche          materna y fórmula 65%) comparado con 44% del VON (sólo leche          materna 9%, leche y formula 35%).  Estadía hospitalaria   En pacientes con alta domiciliaria desde          el HSR el promedio de estadía hospitalaria fue de 71,5 días          comparados con 60,7 días en el VON. El percentil que corresponde          a este valor indica que 89% de las unidades de la red presentan estancias          iguales o inferiores a la del HSR en el grupo que se envía a su          casa. Por otro lado, en el grupo que fallece el promedio de estancia hospitalaria          es inferior en 10 días comparado con el grupo de fallecidos del          VON. Con respecto a los 22 pacientes transferidos a otras instituciones,          la estadía hospitalaria para 15 recién nacidos que permanecieron          en otros hospitales fue de 133 días (percentil 95) y en 6 que reingresaron          a la unidad del HSR la estadía total fue de 130 días (percentil          93). El valor corregido con modelo de regresión múltiple          reveló una estancia hospitalaria total para los sobrevivientes          de 77 días (95% IC 72, 81) que corresponde al percentil 99; es          decir que el 99% de las unidades tienen estancias hospitalarias más          cortas después de corregir por mezcla de casos.  Morbilidad en sobrevivientes    Los principales indicadores de morbilidad          presentes en el grupo que sobrevive se presentan en la tabla            2. Solamente la enfermedad pulmonar crónica, HIV severa y LPV          son superiores al percentil 75. Un 33% de los sobrevivientes no presentaron          ninguna morbilidad en los indicadores evaluados, esto corresponde al percentil          9 de la red.      Tabla 2: morbilidad              en sobrevivientes al alta hospitalaria incluyendo traslado a otros              hospitales y reingresos     

Análisis ajustado por riesgo   La figura 2 muestra          el análisis O y E expresado como SMR (parte superior) y la diferencia          resultante (parte inferior). Dentro de las enfermedades con valores observados          superiores a los esperados la EPC destaca como la de peor desempeño          alcanzando un SMR significativamente superior y un exceso de casos de          13. La presencia de HIV y HIV III-IV presenta diferencia O-E de 7 y 3          respectivamente con SMR que no alcanza a ser significativo al igual que          mortalidad y la combinación muerte y morbilidad. La patología          infecciosa incluyendo la ECN y la presencia de ROP son las de mejor comportamiento.        

Figura 2. Análisis              de morbimortalidad ajustado utilizando la relación O/E, SMR              y 95% IC en el panel superior y la diferencia 0-E en el panel inferior              para indicadores seleccionados en el panel inferior. Neumotórax              (NTX), Enfermedad pulmonar crónica (EPC), Enterocolitis Necrotizante              (ECN), Hemorragia Intraventricular (HIV), Retinopatía del prematuro              (ROP), Infección nosocomial (Inf. Nos.), Mortalidad (Mort.),              Morbilidad (Morb.). Ver texto para explicación de indicadores              incluidos en morbilidad.    DISCUSIÓN La experiencia de “benchmarking”          que se reporta de comparar trazadores epidemiológicos de morbilidad          y mortalidad de una población de recién nacidos de muy bajo          peso al nacer tratados en un hospital del sistema público con unidades          de recién nacidos de países desarrollados constituye la          primera de este tipo realizada en Chile. Otros análisis similares,          como el de la red de unidades de recién nacidos del cono sur (NEOCOSUR)          al cual también pertenece el HSR, esta limitado a unidades de la          región12. Los resultados ofrecen información          útil sobre los indicadores de morbimortalidad que requieren mejorarse          destacando la sobrevida total, HIV severa y LPV, enfermedad pulmonar crónica          y estadías hospitalarias prolongadas. Otras causas de morbilidad          importante como sepsis nosocomial, enterocolitis necrotizante y ROP aparecen          dentro de los rangos de la red. El análisis de los indicadores          una vez ajustados por riesgo muestran solamente la EPC con relación          O/E significativamente superior. Con respecto a las practicas clínicas          destacan diferencias en reanimación en sala de parto, terapias          respiratorias como uso de surfactante y CPAP profiláctico y tratamiento          del DAP.  Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 El promedio de estancia hospitalaria inicial          se establece para cada una de las condiciones al alta que corresponden          a la hospitalización en el HSR (domicilio, transferido, fallecido).          Para los pacientes transferidos, se presenta además la hospitalización          total que incluye la estancia en los otros hospitales hasta el alta hospitalaria          final. Análisis adicional incluye la determinación de la          estancia hospitalaria ajustado para diferentes factores predictivos mediante          el uso de modelos de co-varianza que determinan la media geométrica          del tiempo de hospitalización y el 95% IC para cada hospital. Este          modelo se utiliza para categorizar hospitalización extremadamente          prolongada, la cual se define basado en una duración de hospitalización          que exceda el límite superior del 90% del intervalo de confianza          que le corresponde a cada individuo según el modelo predictivo. 

Análisis ajustado por mezcla          de casos  Con el objetivo de controlar por la mezcla          de casos y ajustar por diferencias en riesgo entre las poblaciones tratadas          en las instituciones participantes, se realizan análisis adicionales          sustentados en la estimación del valor Observado (O) y Esperado          (E). El número de casos E para cada unidad se obtiene de un análisis          multivariado utilizando un modelo que ajusta por la presencia de los siguientes          indicadores de riesgo: edad gestacional, pequeño para edad gestacional,          presencia de malformaciones congénitas y severidad, embarazos múltiples,          APGAR al minuto, sexo, parto vaginal y lugar de nacimiento (interno vs          externo). Adicionalmente, se realiza procedimiento de reducción          “shrinkage” que ajusta el 95% IC a valores más cercano          a la media de la red. Esto permite obtener valores más estables          en tiempo, al reducir la imprecisión que resulta de la variación          aleatoria de la media, principalmente en hospitales con reducido número          de ingresos. Para cada variable se establecen los valores O y E, se analizan          utilizando: 1) la Relación Estandarizadas de Morbilidad y Mortalidad          (SMR, por sus siglas en inglés Standardized Morbidity and Mortality          Ratios), y 2) la determinación de la diferencia O – E. En          establecer el SMR se utilizan todos los registros de la red obtenidos          en un periodo de 3 años. Valores de SMR superiores o inferiores          a 1 indicarían que el número de casos O es mayor o menor          al E respectivamente. Si el 95% intervalo de confianza del SMR no incluye          el valor de 1 sugiere que la relación O/E de la unidad es significativamente          diferente. La diferencia O-E, por otra parte nos brinda información          sobre el número de casos en exceso o por debajo del valor que predice          el modelo multivariado.   Los resultados que se presentan proceden          del reporte anual correspondiente a los ingresos del año 2004,          que envía el VON a las unidades participantes. “Annual NICU          Quality Management Report for Hospital Sótero del Río, 2004”          (Copyright © Vermont Oxford Network, Inc).   RESULTADOS En el periodo de análisis, desde          el 1º de enero al 31 de diciembre del 2004, se ingresaron a la base          de datos del VON un total de 38.895 prematuros con pesos entre 501 y 1.500          g de los cuales 124 fueron del HSR. Este número de ingresos corresponde          al cuartil superior de la red (figura 1). La proporción          de nacimientos internos fue mayor en el HSR (96%) que en el VON (84%).          El número de recién nacidos que fallecen en sala de partos          y que no ingresan a la unidad fue de 10% en el HSR y 2,7% en el VON; la          mayor diferencia corresponde al grupo menor de 750 gramos (HSR 41% vs          VON 10,9%). El resultado comparativo de características generales          de la población e indicadores de morbimortalidad seleccionadas          se presenta en la tabla 1.        

Figura 1. Número              de ingresos por categoría de peso al nacer del HSR y rango            IQ del VON.        Tabla 1: Indicadores              de morbilidad y sobrevida según grupo de peso al nacer para              el Hospital Sótero del Rio (HSR) y el Vermont Oxford Network              (VON)     

Características generales    La comparación de las características          generales muestra al HSR con cifras en el cuartil superior de la red en          uso de esteroides prenatales (prematuros < 34 semanas de edad gestacional)          (HSR 91% vs VON 77%; percentil 90) y presencia de malformaciones congénitas          (HSR 9% vs VON 5%; percentil 87). Solamente 3% de las unidades presentan          tasas de partos múltiples iguales o inferiores al 10% observado          en el HSR. Las tasas de control prenatal (98%, percentil 73), cesáreas          (64%, percentil 28), y PEG (23%, percentil 73) se encuentran dentro del          tercil medio de la red. El porcentaje de pacientes con APGAR < 3 al          1´ y 5 ´ fue mayor en el HSR con 32% y 17% comparado con un          25% y 9% en la red respectivamente. La proporción de pacientes          a quienes no se le administraron maniobras de reanimación, ya sea          con el criterio de no-viable o por condiciones óptimas al nacer          fueron tres veces más altas en el HSR (22%, percentil 94, vs 7%          en VON). Los resultados de indicadores seleccionados por categoría          de peso se presentan en tabla 1.  Prácticas clínicas complicaciones          y morbilidad El diagnóstico de SDR se realizó          en el 61% (percentil 17) de los ingresos a la unidad, una tasa menor al          74% del VON. La tasa de neumotórax fue del 4% que corresponde al          percentil 46. La frecuencia en el uso de terapias respiratorias incluyendo          suplemento con oxígeno, CPAP, y conexión a ventilación          mecánica en algún momento durante la hospitalización,          se encuentran en el rango IQ de la red. La implementación de CPAP          nasal profiláctico es más frecuente en el HSR (52%, percentil          80) vs VON (35%), con tasas de uso en los percentiles más altos          para los grupos de más bajo peso al nacer. Por otro lado, el porcentaje          de recién nacidos conectados a VM después de CPAP profiláctico          es mayor en el HSR 61% (percentil 75) comparado con el VON, tasa 35% y          rango IQ para las unidades participantes entre el 29% y el 60% (tabla            1). La tasa de administración de surfactante presenta cifras          dentro del rango IQ del VON para todos los grupos de peso, excepto para          el grupo entre 501-750 g en quiénes la tasa de administración          de surfactante fue de 45% correspondiendo al percentil 4 del VON. Con          respecto a la proporción de pacientes con edad de administración          superior a 2 horas, el valor observado en el HSR es de 37% que corresponde          al percentil 85 de la red.   La prevalencia de patología pulmonar          crónica definida por requerimiento de oxígeno a los 28 días,          a las 36 semanas y según el algoritmo de EPC para el menor de 33          semanas de edad gestacional fue de 52%, 51% y 44% respectivamente. La          tasa de requerimiento de oxígeno a los 28 días está          dentro del rango IQ, no así el oxígeno a las 36 semanas,          que corresponde al percentil 83 y el oxígeno utilizando el algoritmo          de EPC corresponde al percentil 89. El porcentaje de pacientes dados de          alta con oxígeno domiciliario fue 19% comparado con 15% para la          red. Excepto por el grupo entre 501-750 g todos los demás grupos          de peso presentan tasa en el cuartil superior.   Otras patologías de importancia          como presencia de DAP (35%, percentil 49), ECN (4%, percentil 40), y ROP          III y IV (5%, percentil 33) se encuentran dentro de los rangos IQ de la          red. La frecuencia de cualquier hemorragia intraventricular (35%) y en          su forma más severa 3 y 4 (16%) están por encima del percentil          75. En lo que respecta a la patología infecciosa, la tasa de infección          nosocomial (sepsis bacteriana y/o sepsis por estafilococo epidermidis)          es 3% (percentil 12) comparado con 12% en la red. La tasa de sepsis por          hongos fue de 1% en el HSR y 2% en la red. La frecuencia en uso de indometacina,          cirugía por DAP y perforación intestinal es superior al          percentil 75, no así cirugía por ECN y ROP los cuales se          encuentran dentro de los rangos IQ del VON.   De los 124 recién nacidos, 58%          (percentil 18) egresaron desde el HSR a sus casas, 24% fallecieron en          el hospital (percentil 94) y 18% de los pacientes se transfirieron a otras          instituciones. La evaluación de la sobrevida total del grupo, que          incluye el grupo de transferidos a otros hospitales, se muestra en la tabla 1. Esta fue del 73% (percentil 4) comparada con          85% en el VON. Por grupo de peso, el único grupo con sobrevida          dentro del rango IQ es el grupo con peso al nacer entre 1.251 y 1.500          g.   Con respecto a la nutrición al          alta del HSR, 69% de los recién nacidos enviados a casa se fueron          con alguna cantidad de leche materna (sólo leche materna 4%, leche          materna y fórmula 65%) comparado con 44% del VON (sólo leche          materna 9%, leche y formula 35%).  Estadía hospitalaria   En pacientes con alta domiciliaria desde          el HSR el promedio de estadía hospitalaria fue de 71,5 días          comparados con 60,7 días en el VON. El percentil que corresponde          a este valor indica que 89% de las unidades de la red presentan estancias          iguales o inferiores a la del HSR en el grupo que se envía a su          casa. Por otro lado, en el grupo que fallece el promedio de estancia hospitalaria          es inferior en 10 días comparado con el grupo de fallecidos del          VON. Con respecto a los 22 pacientes transferidos a otras instituciones,          la estadía hospitalaria para 15 recién nacidos que permanecieron          en otros hospitales fue de 133 días (percentil 95) y en 6 que reingresaron          a la unidad del HSR la estadía total fue de 130 días (percentil          93). El valor corregido con modelo de regresión múltiple          reveló una estancia hospitalaria total para los sobrevivientes          de 77 días (95% IC 72, 81) que corresponde al percentil 99; es          decir que el 99% de las unidades tienen estancias hospitalarias más          cortas después de corregir por mezcla de casos.  Morbilidad en sobrevivientes    Los principales indicadores de morbilidad          presentes en el grupo que sobrevive se presentan en la tabla            2. Solamente la enfermedad pulmonar crónica, HIV severa y LPV          son superiores al percentil 75. Un 33% de los sobrevivientes no presentaron          ninguna morbilidad en los indicadores evaluados, esto corresponde al percentil          9 de la red.      Tabla 2: morbilidad              en sobrevivientes al alta hospitalaria incluyendo traslado a otros              hospitales y reingresos     

Análisis ajustado por riesgo   La figura 2 muestra          el análisis O y E expresado como SMR (parte superior) y la diferencia          resultante (parte inferior). Dentro de las enfermedades con valores observados          superiores a los esperados la EPC destaca como la de peor desempeño          alcanzando un SMR significativamente superior y un exceso de casos de          13. La presencia de HIV y HIV III-IV presenta diferencia O-E de 7 y 3          respectivamente con SMR que no alcanza a ser significativo al igual que          mortalidad y la combinación muerte y morbilidad. La patología          infecciosa incluyendo la ECN y la presencia de ROP son las de mejor comportamiento.        

Figura 2. Análisis              de morbimortalidad ajustado utilizando la relación O/E, SMR              y 95% IC en el panel superior y la diferencia 0-E en el panel inferior              para indicadores seleccionados en el panel inferior. Neumotórax              (NTX), Enfermedad pulmonar crónica (EPC), Enterocolitis Necrotizante              (ECN), Hemorragia Intraventricular (HIV), Retinopatía del prematuro              (ROP), Infección nosocomial (Inf. Nos.), Mortalidad (Mort.),              Morbilidad (Morb.). Ver texto para explicación de indicadores              incluidos en morbilidad.    DISCUSIÓN La experiencia de “benchmarking”          que se reporta de comparar trazadores epidemiológicos de morbilidad          y mortalidad de una población de recién nacidos de muy bajo          peso al nacer tratados en un hospital del sistema público con unidades          de recién nacidos de países desarrollados constituye la          primera de este tipo realizada en Chile. Otros análisis similares,          como el de la red de unidades de recién nacidos del cono sur (NEOCOSUR)          al cual también pertenece el HSR, esta limitado a unidades de la          región12. Los resultados ofrecen información          útil sobre los indicadores de morbimortalidad que requieren mejorarse          destacando la sobrevida total, HIV severa y LPV, enfermedad pulmonar crónica          y estadías hospitalarias prolongadas. Otras causas de morbilidad          importante como sepsis nosocomial, enterocolitis necrotizante y ROP aparecen          dentro de los rangos de la red. El análisis de los indicadores          una vez ajustados por riesgo muestran solamente la EPC con relación          O/E significativamente superior. Con respecto a las practicas clínicas          destacan diferencias en reanimación en sala de parto, terapias          respiratorias como uso de surfactante y CPAP profiláctico y tratamiento          del DAP.  Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



Con el objetivo de controlar por la mezcla          de casos y ajustar por diferencias en riesgo entre las poblaciones tratadas          en las instituciones participantes, se realizan análisis adicionales          sustentados en la estimación del valor Observado (O) y Esperado          (E). El número de casos E para cada unidad se obtiene de un análisis          multivariado utilizando un modelo que ajusta por la presencia de los siguientes          indicadores de riesgo: edad gestacional, pequeño para edad gestacional,          presencia de malformaciones congénitas y severidad, embarazos múltiples,          APGAR al minuto, sexo, parto vaginal y lugar de nacimiento (interno vs          externo). Adicionalmente, se realiza procedimiento de reducción          “shrinkage” que ajusta el 95% IC a valores más cercano          a la media de la red. Esto permite obtener valores más estables          en tiempo, al reducir la imprecisión que resulta de la variación          aleatoria de la media, principalmente en hospitales con reducido número          de ingresos. Para cada variable se establecen los valores O y E, se analizan          utilizando: 1) la Relación Estandarizadas de Morbilidad y Mortalidad          (SMR, por sus siglas en inglés Standardized Morbidity and Mortality          Ratios), y 2) la determinación de la diferencia O – E. En          establecer el SMR se utilizan todos los registros de la red obtenidos          en un periodo de 3 años. Valores de SMR superiores o inferiores          a 1 indicarían que el número de casos O es mayor o menor          al E respectivamente. Si el 95% intervalo de confianza del SMR no incluye          el valor de 1 sugiere que la relación O/E de la unidad es significativamente          diferente. La diferencia O-E, por otra parte nos brinda información          sobre el número de casos en exceso o por debajo del valor que predice          el modelo multivariado.   Los resultados que se presentan proceden          del reporte anual correspondiente a los ingresos del año 2004,          que envía el VON a las unidades participantes. “Annual NICU          Quality Management Report for Hospital Sótero del Río, 2004”          (Copyright © Vermont Oxford Network, Inc).   RESULTADOS En el periodo de análisis, desde          el 1º de enero al 31 de diciembre del 2004, se ingresaron a la base          de datos del VON un total de 38.895 prematuros con pesos entre 501 y 1.500          g de los cuales 124 fueron del HSR. Este número de ingresos corresponde          al cuartil superior de la red (figura 1). La proporción          de nacimientos internos fue mayor en el HSR (96%) que en el VON (84%).          El número de recién nacidos que fallecen en sala de partos          y que no ingresan a la unidad fue de 10% en el HSR y 2,7% en el VON; la          mayor diferencia corresponde al grupo menor de 750 gramos (HSR 41% vs          VON 10,9%). El resultado comparativo de características generales          de la población e indicadores de morbimortalidad seleccionadas          se presenta en la tabla 1.        

Figura 1. Número              de ingresos por categoría de peso al nacer del HSR y rango            IQ del VON.        Tabla 1: Indicadores              de morbilidad y sobrevida según grupo de peso al nacer para              el Hospital Sótero del Rio (HSR) y el Vermont Oxford Network              (VON)     

Características generales    La comparación de las características          generales muestra al HSR con cifras en el cuartil superior de la red en          uso de esteroides prenatales (prematuros < 34 semanas de edad gestacional)          (HSR 91% vs VON 77%; percentil 90) y presencia de malformaciones congénitas          (HSR 9% vs VON 5%; percentil 87). Solamente 3% de las unidades presentan          tasas de partos múltiples iguales o inferiores al 10% observado          en el HSR. Las tasas de control prenatal (98%, percentil 73), cesáreas          (64%, percentil 28), y PEG (23%, percentil 73) se encuentran dentro del          tercil medio de la red. El porcentaje de pacientes con APGAR < 3 al          1´ y 5 ´ fue mayor en el HSR con 32% y 17% comparado con un          25% y 9% en la red respectivamente. La proporción de pacientes          a quienes no se le administraron maniobras de reanimación, ya sea          con el criterio de no-viable o por condiciones óptimas al nacer          fueron tres veces más altas en el HSR (22%, percentil 94, vs 7%          en VON). Los resultados de indicadores seleccionados por categoría          de peso se presentan en tabla 1.  Prácticas clínicas complicaciones          y morbilidad El diagnóstico de SDR se realizó          en el 61% (percentil 17) de los ingresos a la unidad, una tasa menor al          74% del VON. La tasa de neumotórax fue del 4% que corresponde al          percentil 46. La frecuencia en el uso de terapias respiratorias incluyendo          suplemento con oxígeno, CPAP, y conexión a ventilación          mecánica en algún momento durante la hospitalización,          se encuentran en el rango IQ de la red. La implementación de CPAP          nasal profiláctico es más frecuente en el HSR (52%, percentil          80) vs VON (35%), con tasas de uso en los percentiles más altos          para los grupos de más bajo peso al nacer. Por otro lado, el porcentaje          de recién nacidos conectados a VM después de CPAP profiláctico          es mayor en el HSR 61% (percentil 75) comparado con el VON, tasa 35% y          rango IQ para las unidades participantes entre el 29% y el 60% (tabla            1). La tasa de administración de surfactante presenta cifras          dentro del rango IQ del VON para todos los grupos de peso, excepto para          el grupo entre 501-750 g en quiénes la tasa de administración          de surfactante fue de 45% correspondiendo al percentil 4 del VON. Con          respecto a la proporción de pacientes con edad de administración          superior a 2 horas, el valor observado en el HSR es de 37% que corresponde          al percentil 85 de la red.   La prevalencia de patología pulmonar          crónica definida por requerimiento de oxígeno a los 28 días,          a las 36 semanas y según el algoritmo de EPC para el menor de 33          semanas de edad gestacional fue de 52%, 51% y 44% respectivamente. La          tasa de requerimiento de oxígeno a los 28 días está          dentro del rango IQ, no así el oxígeno a las 36 semanas,          que corresponde al percentil 83 y el oxígeno utilizando el algoritmo          de EPC corresponde al percentil 89. El porcentaje de pacientes dados de          alta con oxígeno domiciliario fue 19% comparado con 15% para la          red. Excepto por el grupo entre 501-750 g todos los demás grupos          de peso presentan tasa en el cuartil superior.   Otras patologías de importancia          como presencia de DAP (35%, percentil 49), ECN (4%, percentil 40), y ROP          III y IV (5%, percentil 33) se encuentran dentro de los rangos IQ de la          red. La frecuencia de cualquier hemorragia intraventricular (35%) y en          su forma más severa 3 y 4 (16%) están por encima del percentil          75. En lo que respecta a la patología infecciosa, la tasa de infección          nosocomial (sepsis bacteriana y/o sepsis por estafilococo epidermidis)          es 3% (percentil 12) comparado con 12% en la red. La tasa de sepsis por          hongos fue de 1% en el HSR y 2% en la red. La frecuencia en uso de indometacina,          cirugía por DAP y perforación intestinal es superior al          percentil 75, no así cirugía por ECN y ROP los cuales se          encuentran dentro de los rangos IQ del VON.   De los 124 recién nacidos, 58%          (percentil 18) egresaron desde el HSR a sus casas, 24% fallecieron en          el hospital (percentil 94) y 18% de los pacientes se transfirieron a otras          instituciones. La evaluación de la sobrevida total del grupo, que          incluye el grupo de transferidos a otros hospitales, se muestra en la tabla 1. Esta fue del 73% (percentil 4) comparada con          85% en el VON. Por grupo de peso, el único grupo con sobrevida          dentro del rango IQ es el grupo con peso al nacer entre 1.251 y 1.500          g.   Con respecto a la nutrición al          alta del HSR, 69% de los recién nacidos enviados a casa se fueron          con alguna cantidad de leche materna (sólo leche materna 4%, leche          materna y fórmula 65%) comparado con 44% del VON (sólo leche          materna 9%, leche y formula 35%).  Estadía hospitalaria   En pacientes con alta domiciliaria desde          el HSR el promedio de estadía hospitalaria fue de 71,5 días          comparados con 60,7 días en el VON. El percentil que corresponde          a este valor indica que 89% de las unidades de la red presentan estancias          iguales o inferiores a la del HSR en el grupo que se envía a su          casa. Por otro lado, en el grupo que fallece el promedio de estancia hospitalaria          es inferior en 10 días comparado con el grupo de fallecidos del          VON. Con respecto a los 22 pacientes transferidos a otras instituciones,          la estadía hospitalaria para 15 recién nacidos que permanecieron          en otros hospitales fue de 133 días (percentil 95) y en 6 que reingresaron          a la unidad del HSR la estadía total fue de 130 días (percentil          93). El valor corregido con modelo de regresión múltiple          reveló una estancia hospitalaria total para los sobrevivientes          de 77 días (95% IC 72, 81) que corresponde al percentil 99; es          decir que el 99% de las unidades tienen estancias hospitalarias más          cortas después de corregir por mezcla de casos.  Morbilidad en sobrevivientes    Los principales indicadores de morbilidad          presentes en el grupo que sobrevive se presentan en la tabla            2. Solamente la enfermedad pulmonar crónica, HIV severa y LPV          son superiores al percentil 75. Un 33% de los sobrevivientes no presentaron          ninguna morbilidad en los indicadores evaluados, esto corresponde al percentil          9 de la red.      Tabla 2: morbilidad              en sobrevivientes al alta hospitalaria incluyendo traslado a otros              hospitales y reingresos     

Análisis ajustado por riesgo   La figura 2 muestra          el análisis O y E expresado como SMR (parte superior) y la diferencia          resultante (parte inferior). Dentro de las enfermedades con valores observados          superiores a los esperados la EPC destaca como la de peor desempeño          alcanzando un SMR significativamente superior y un exceso de casos de          13. La presencia de HIV y HIV III-IV presenta diferencia O-E de 7 y 3          respectivamente con SMR que no alcanza a ser significativo al igual que          mortalidad y la combinación muerte y morbilidad. La patología          infecciosa incluyendo la ECN y la presencia de ROP son las de mejor comportamiento.        

Figura 2. Análisis              de morbimortalidad ajustado utilizando la relación O/E, SMR              y 95% IC en el panel superior y la diferencia 0-E en el panel inferior              para indicadores seleccionados en el panel inferior. Neumotórax              (NTX), Enfermedad pulmonar crónica (EPC), Enterocolitis Necrotizante              (ECN), Hemorragia Intraventricular (HIV), Retinopatía del prematuro              (ROP), Infección nosocomial (Inf. Nos.), Mortalidad (Mort.),              Morbilidad (Morb.). Ver texto para explicación de indicadores              incluidos en morbilidad.    DISCUSIÓN La experiencia de “benchmarking”          que se reporta de comparar trazadores epidemiológicos de morbilidad          y mortalidad de una población de recién nacidos de muy bajo          peso al nacer tratados en un hospital del sistema público con unidades          de recién nacidos de países desarrollados constituye la          primera de este tipo realizada en Chile. Otros análisis similares,          como el de la red de unidades de recién nacidos del cono sur (NEOCOSUR)          al cual también pertenece el HSR, esta limitado a unidades de la          región12. Los resultados ofrecen información          útil sobre los indicadores de morbimortalidad que requieren mejorarse          destacando la sobrevida total, HIV severa y LPV, enfermedad pulmonar crónica          y estadías hospitalarias prolongadas. Otras causas de morbilidad          importante como sepsis nosocomial, enterocolitis necrotizante y ROP aparecen          dentro de los rangos de la red. El análisis de los indicadores          una vez ajustados por riesgo muestran solamente la EPC con relación          O/E significativamente superior. Con respecto a las practicas clínicas          destacan diferencias en reanimación en sala de parto, terapias          respiratorias como uso de surfactante y CPAP profiláctico y tratamiento          del DAP.  Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 Los resultados que se presentan proceden          del reporte anual correspondiente a los ingresos del año 2004,          que envía el VON a las unidades participantes. “Annual NICU          Quality Management Report for Hospital Sótero del Río, 2004”          (Copyright © Vermont Oxford Network, Inc). 

 RESULTADOS

En el periodo de análisis, desde          el 1º de enero al 31 de diciembre del 2004, se ingresaron a la base          de datos del VON un total de 38.895 prematuros con pesos entre 501 y 1.500          g de los cuales 124 fueron del HSR. Este número de ingresos corresponde          al cuartil superior de la red (figura 1). La proporción          de nacimientos internos fue mayor en el HSR (96%) que en el VON (84%).          El número de recién nacidos que fallecen en sala de partos          y que no ingresan a la unidad fue de 10% en el HSR y 2,7% en el VON; la          mayor diferencia corresponde al grupo menor de 750 gramos (HSR 41% vs          VON 10,9%). El resultado comparativo de características generales          de la población e indicadores de morbimortalidad seleccionadas          se presenta en la tabla 1. 





Características generales    La comparación de las características          generales muestra al HSR con cifras en el cuartil superior de la red en          uso de esteroides prenatales (prematuros < 34 semanas de edad gestacional)          (HSR 91% vs VON 77%; percentil 90) y presencia de malformaciones congénitas          (HSR 9% vs VON 5%; percentil 87). Solamente 3% de las unidades presentan          tasas de partos múltiples iguales o inferiores al 10% observado          en el HSR. Las tasas de control prenatal (98%, percentil 73), cesáreas          (64%, percentil 28), y PEG (23%, percentil 73) se encuentran dentro del          tercil medio de la red. El porcentaje de pacientes con APGAR < 3 al          1´ y 5 ´ fue mayor en el HSR con 32% y 17% comparado con un          25% y 9% en la red respectivamente. La proporción de pacientes          a quienes no se le administraron maniobras de reanimación, ya sea          con el criterio de no-viable o por condiciones óptimas al nacer          fueron tres veces más altas en el HSR (22%, percentil 94, vs 7%          en VON). Los resultados de indicadores seleccionados por categoría          de peso se presentan en tabla 1.  Prácticas clínicas complicaciones          y morbilidad El diagnóstico de SDR se realizó          en el 61% (percentil 17) de los ingresos a la unidad, una tasa menor al          74% del VON. La tasa de neumotórax fue del 4% que corresponde al          percentil 46. La frecuencia en el uso de terapias respiratorias incluyendo          suplemento con oxígeno, CPAP, y conexión a ventilación          mecánica en algún momento durante la hospitalización,          se encuentran en el rango IQ de la red. La implementación de CPAP          nasal profiláctico es más frecuente en el HSR (52%, percentil          80) vs VON (35%), con tasas de uso en los percentiles más altos          para los grupos de más bajo peso al nacer. Por otro lado, el porcentaje          de recién nacidos conectados a VM después de CPAP profiláctico          es mayor en el HSR 61% (percentil 75) comparado con el VON, tasa 35% y          rango IQ para las unidades participantes entre el 29% y el 60% (tabla            1). La tasa de administración de surfactante presenta cifras          dentro del rango IQ del VON para todos los grupos de peso, excepto para          el grupo entre 501-750 g en quiénes la tasa de administración          de surfactante fue de 45% correspondiendo al percentil 4 del VON. Con          respecto a la proporción de pacientes con edad de administración          superior a 2 horas, el valor observado en el HSR es de 37% que corresponde          al percentil 85 de la red.   La prevalencia de patología pulmonar          crónica definida por requerimiento de oxígeno a los 28 días,          a las 36 semanas y según el algoritmo de EPC para el menor de 33          semanas de edad gestacional fue de 52%, 51% y 44% respectivamente. La          tasa de requerimiento de oxígeno a los 28 días está          dentro del rango IQ, no así el oxígeno a las 36 semanas,          que corresponde al percentil 83 y el oxígeno utilizando el algoritmo          de EPC corresponde al percentil 89. El porcentaje de pacientes dados de          alta con oxígeno domiciliario fue 19% comparado con 15% para la          red. Excepto por el grupo entre 501-750 g todos los demás grupos          de peso presentan tasa en el cuartil superior.   Otras patologías de importancia          como presencia de DAP (35%, percentil 49), ECN (4%, percentil 40), y ROP          III y IV (5%, percentil 33) se encuentran dentro de los rangos IQ de la          red. La frecuencia de cualquier hemorragia intraventricular (35%) y en          su forma más severa 3 y 4 (16%) están por encima del percentil          75. En lo que respecta a la patología infecciosa, la tasa de infección          nosocomial (sepsis bacteriana y/o sepsis por estafilococo epidermidis)          es 3% (percentil 12) comparado con 12% en la red. La tasa de sepsis por          hongos fue de 1% en el HSR y 2% en la red. La frecuencia en uso de indometacina,          cirugía por DAP y perforación intestinal es superior al          percentil 75, no así cirugía por ECN y ROP los cuales se          encuentran dentro de los rangos IQ del VON.   De los 124 recién nacidos, 58%          (percentil 18) egresaron desde el HSR a sus casas, 24% fallecieron en          el hospital (percentil 94) y 18% de los pacientes se transfirieron a otras          instituciones. La evaluación de la sobrevida total del grupo, que          incluye el grupo de transferidos a otros hospitales, se muestra en la tabla 1. Esta fue del 73% (percentil 4) comparada con          85% en el VON. Por grupo de peso, el único grupo con sobrevida          dentro del rango IQ es el grupo con peso al nacer entre 1.251 y 1.500          g.   Con respecto a la nutrición al          alta del HSR, 69% de los recién nacidos enviados a casa se fueron          con alguna cantidad de leche materna (sólo leche materna 4%, leche          materna y fórmula 65%) comparado con 44% del VON (sólo leche          materna 9%, leche y formula 35%).  Estadía hospitalaria   En pacientes con alta domiciliaria desde          el HSR el promedio de estadía hospitalaria fue de 71,5 días          comparados con 60,7 días en el VON. El percentil que corresponde          a este valor indica que 89% de las unidades de la red presentan estancias          iguales o inferiores a la del HSR en el grupo que se envía a su          casa. Por otro lado, en el grupo que fallece el promedio de estancia hospitalaria          es inferior en 10 días comparado con el grupo de fallecidos del          VON. Con respecto a los 22 pacientes transferidos a otras instituciones,          la estadía hospitalaria para 15 recién nacidos que permanecieron          en otros hospitales fue de 133 días (percentil 95) y en 6 que reingresaron          a la unidad del HSR la estadía total fue de 130 días (percentil          93). El valor corregido con modelo de regresión múltiple          reveló una estancia hospitalaria total para los sobrevivientes          de 77 días (95% IC 72, 81) que corresponde al percentil 99; es          decir que el 99% de las unidades tienen estancias hospitalarias más          cortas después de corregir por mezcla de casos.  Morbilidad en sobrevivientes    Los principales indicadores de morbilidad          presentes en el grupo que sobrevive se presentan en la tabla            2. Solamente la enfermedad pulmonar crónica, HIV severa y LPV          son superiores al percentil 75. Un 33% de los sobrevivientes no presentaron          ninguna morbilidad en los indicadores evaluados, esto corresponde al percentil          9 de la red.      Tabla 2: morbilidad              en sobrevivientes al alta hospitalaria incluyendo traslado a otros              hospitales y reingresos     

Análisis ajustado por riesgo   La figura 2 muestra          el análisis O y E expresado como SMR (parte superior) y la diferencia          resultante (parte inferior). Dentro de las enfermedades con valores observados          superiores a los esperados la EPC destaca como la de peor desempeño          alcanzando un SMR significativamente superior y un exceso de casos de          13. La presencia de HIV y HIV III-IV presenta diferencia O-E de 7 y 3          respectivamente con SMR que no alcanza a ser significativo al igual que          mortalidad y la combinación muerte y morbilidad. La patología          infecciosa incluyendo la ECN y la presencia de ROP son las de mejor comportamiento.        

Figura 2. Análisis              de morbimortalidad ajustado utilizando la relación O/E, SMR              y 95% IC en el panel superior y la diferencia 0-E en el panel inferior              para indicadores seleccionados en el panel inferior. Neumotórax              (NTX), Enfermedad pulmonar crónica (EPC), Enterocolitis Necrotizante              (ECN), Hemorragia Intraventricular (HIV), Retinopatía del prematuro              (ROP), Infección nosocomial (Inf. Nos.), Mortalidad (Mort.),              Morbilidad (Morb.). Ver texto para explicación de indicadores              incluidos en morbilidad.    DISCUSIÓN La experiencia de “benchmarking”          que se reporta de comparar trazadores epidemiológicos de morbilidad          y mortalidad de una población de recién nacidos de muy bajo          peso al nacer tratados en un hospital del sistema público con unidades          de recién nacidos de países desarrollados constituye la          primera de este tipo realizada en Chile. Otros análisis similares,          como el de la red de unidades de recién nacidos del cono sur (NEOCOSUR)          al cual también pertenece el HSR, esta limitado a unidades de la          región12. Los resultados ofrecen información          útil sobre los indicadores de morbimortalidad que requieren mejorarse          destacando la sobrevida total, HIV severa y LPV, enfermedad pulmonar crónica          y estadías hospitalarias prolongadas. Otras causas de morbilidad          importante como sepsis nosocomial, enterocolitis necrotizante y ROP aparecen          dentro de los rangos de la red. El análisis de los indicadores          una vez ajustados por riesgo muestran solamente la EPC con relación          O/E significativamente superior. Con respecto a las practicas clínicas          destacan diferencias en reanimación en sala de parto, terapias          respiratorias como uso de surfactante y CPAP profiláctico y tratamiento          del DAP.  Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 La comparación de las características          generales muestra al HSR con cifras en el cuartil superior de la red en          uso de esteroides prenatales (prematuros < 34 semanas de edad gestacional)          (HSR 91% vs VON 77%; percentil 90) y presencia de malformaciones congénitas          (HSR 9% vs VON 5%; percentil 87). Solamente 3% de las unidades presentan          tasas de partos múltiples iguales o inferiores al 10% observado          en el HSR. Las tasas de control prenatal (98%, percentil 73), cesáreas          (64%, percentil 28), y PEG (23%, percentil 73) se encuentran dentro del          tercil medio de la red. El porcentaje de pacientes con APGAR < 3 al          1´ y 5 ´ fue mayor en el HSR con 32% y 17% comparado con un          25% y 9% en la red respectivamente. La proporción de pacientes          a quienes no se le administraron maniobras de reanimación, ya sea          con el criterio de no-viable o por condiciones óptimas al nacer          fueron tres veces más altas en el HSR (22%, percentil 94, vs 7%          en VON). Los resultados de indicadores seleccionados por categoría          de peso se presentan en tabla 1. 

Prácticas clínicas complicaciones          y morbilidad El diagnóstico de SDR se realizó          en el 61% (percentil 17) de los ingresos a la unidad, una tasa menor al          74% del VON. La tasa de neumotórax fue del 4% que corresponde al          percentil 46. La frecuencia en el uso de terapias respiratorias incluyendo          suplemento con oxígeno, CPAP, y conexión a ventilación          mecánica en algún momento durante la hospitalización,          se encuentran en el rango IQ de la red. La implementación de CPAP          nasal profiláctico es más frecuente en el HSR (52%, percentil          80) vs VON (35%), con tasas de uso en los percentiles más altos          para los grupos de más bajo peso al nacer. Por otro lado, el porcentaje          de recién nacidos conectados a VM después de CPAP profiláctico          es mayor en el HSR 61% (percentil 75) comparado con el VON, tasa 35% y          rango IQ para las unidades participantes entre el 29% y el 60% (tabla            1). La tasa de administración de surfactante presenta cifras          dentro del rango IQ del VON para todos los grupos de peso, excepto para          el grupo entre 501-750 g en quiénes la tasa de administración          de surfactante fue de 45% correspondiendo al percentil 4 del VON. Con          respecto a la proporción de pacientes con edad de administración          superior a 2 horas, el valor observado en el HSR es de 37% que corresponde          al percentil 85 de la red.   La prevalencia de patología pulmonar          crónica definida por requerimiento de oxígeno a los 28 días,          a las 36 semanas y según el algoritmo de EPC para el menor de 33          semanas de edad gestacional fue de 52%, 51% y 44% respectivamente. La          tasa de requerimiento de oxígeno a los 28 días está          dentro del rango IQ, no así el oxígeno a las 36 semanas,          que corresponde al percentil 83 y el oxígeno utilizando el algoritmo          de EPC corresponde al percentil 89. El porcentaje de pacientes dados de          alta con oxígeno domiciliario fue 19% comparado con 15% para la          red. Excepto por el grupo entre 501-750 g todos los demás grupos          de peso presentan tasa en el cuartil superior.   Otras patologías de importancia          como presencia de DAP (35%, percentil 49), ECN (4%, percentil 40), y ROP          III y IV (5%, percentil 33) se encuentran dentro de los rangos IQ de la          red. La frecuencia de cualquier hemorragia intraventricular (35%) y en          su forma más severa 3 y 4 (16%) están por encima del percentil          75. En lo que respecta a la patología infecciosa, la tasa de infección          nosocomial (sepsis bacteriana y/o sepsis por estafilococo epidermidis)          es 3% (percentil 12) comparado con 12% en la red. La tasa de sepsis por          hongos fue de 1% en el HSR y 2% en la red. La frecuencia en uso de indometacina,          cirugía por DAP y perforación intestinal es superior al          percentil 75, no así cirugía por ECN y ROP los cuales se          encuentran dentro de los rangos IQ del VON.   De los 124 recién nacidos, 58%          (percentil 18) egresaron desde el HSR a sus casas, 24% fallecieron en          el hospital (percentil 94) y 18% de los pacientes se transfirieron a otras          instituciones. La evaluación de la sobrevida total del grupo, que          incluye el grupo de transferidos a otros hospitales, se muestra en la tabla 1. Esta fue del 73% (percentil 4) comparada con          85% en el VON. Por grupo de peso, el único grupo con sobrevida          dentro del rango IQ es el grupo con peso al nacer entre 1.251 y 1.500          g.   Con respecto a la nutrición al          alta del HSR, 69% de los recién nacidos enviados a casa se fueron          con alguna cantidad de leche materna (sólo leche materna 4%, leche          materna y fórmula 65%) comparado con 44% del VON (sólo leche          materna 9%, leche y formula 35%).  Estadía hospitalaria   En pacientes con alta domiciliaria desde          el HSR el promedio de estadía hospitalaria fue de 71,5 días          comparados con 60,7 días en el VON. El percentil que corresponde          a este valor indica que 89% de las unidades de la red presentan estancias          iguales o inferiores a la del HSR en el grupo que se envía a su          casa. Por otro lado, en el grupo que fallece el promedio de estancia hospitalaria          es inferior en 10 días comparado con el grupo de fallecidos del          VON. Con respecto a los 22 pacientes transferidos a otras instituciones,          la estadía hospitalaria para 15 recién nacidos que permanecieron          en otros hospitales fue de 133 días (percentil 95) y en 6 que reingresaron          a la unidad del HSR la estadía total fue de 130 días (percentil          93). El valor corregido con modelo de regresión múltiple          reveló una estancia hospitalaria total para los sobrevivientes          de 77 días (95% IC 72, 81) que corresponde al percentil 99; es          decir que el 99% de las unidades tienen estancias hospitalarias más          cortas después de corregir por mezcla de casos.  Morbilidad en sobrevivientes    Los principales indicadores de morbilidad          presentes en el grupo que sobrevive se presentan en la tabla            2. Solamente la enfermedad pulmonar crónica, HIV severa y LPV          son superiores al percentil 75. Un 33% de los sobrevivientes no presentaron          ninguna morbilidad en los indicadores evaluados, esto corresponde al percentil          9 de la red.      Tabla 2: morbilidad              en sobrevivientes al alta hospitalaria incluyendo traslado a otros              hospitales y reingresos     

Análisis ajustado por riesgo   La figura 2 muestra          el análisis O y E expresado como SMR (parte superior) y la diferencia          resultante (parte inferior). Dentro de las enfermedades con valores observados          superiores a los esperados la EPC destaca como la de peor desempeño          alcanzando un SMR significativamente superior y un exceso de casos de          13. La presencia de HIV y HIV III-IV presenta diferencia O-E de 7 y 3          respectivamente con SMR que no alcanza a ser significativo al igual que          mortalidad y la combinación muerte y morbilidad. La patología          infecciosa incluyendo la ECN y la presencia de ROP son las de mejor comportamiento.        

Figura 2. Análisis              de morbimortalidad ajustado utilizando la relación O/E, SMR              y 95% IC en el panel superior y la diferencia 0-E en el panel inferior              para indicadores seleccionados en el panel inferior. Neumotórax              (NTX), Enfermedad pulmonar crónica (EPC), Enterocolitis Necrotizante              (ECN), Hemorragia Intraventricular (HIV), Retinopatía del prematuro              (ROP), Infección nosocomial (Inf. Nos.), Mortalidad (Mort.),              Morbilidad (Morb.). Ver texto para explicación de indicadores              incluidos en morbilidad.    DISCUSIÓN La experiencia de “benchmarking”          que se reporta de comparar trazadores epidemiológicos de morbilidad          y mortalidad de una población de recién nacidos de muy bajo          peso al nacer tratados en un hospital del sistema público con unidades          de recién nacidos de países desarrollados constituye la          primera de este tipo realizada en Chile. Otros análisis similares,          como el de la red de unidades de recién nacidos del cono sur (NEOCOSUR)          al cual también pertenece el HSR, esta limitado a unidades de la          región12. Los resultados ofrecen información          útil sobre los indicadores de morbimortalidad que requieren mejorarse          destacando la sobrevida total, HIV severa y LPV, enfermedad pulmonar crónica          y estadías hospitalarias prolongadas. Otras causas de morbilidad          importante como sepsis nosocomial, enterocolitis necrotizante y ROP aparecen          dentro de los rangos de la red. El análisis de los indicadores          una vez ajustados por riesgo muestran solamente la EPC con relación          O/E significativamente superior. Con respecto a las practicas clínicas          destacan diferencias en reanimación en sala de parto, terapias          respiratorias como uso de surfactante y CPAP profiláctico y tratamiento          del DAP.  Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



El diagnóstico de SDR se realizó          en el 61% (percentil 17) de los ingresos a la unidad, una tasa menor al          74% del VON. La tasa de neumotórax fue del 4% que corresponde al          percentil 46. La frecuencia en el uso de terapias respiratorias incluyendo          suplemento con oxígeno, CPAP, y conexión a ventilación          mecánica en algún momento durante la hospitalización,          se encuentran en el rango IQ de la red. La implementación de CPAP          nasal profiláctico es más frecuente en el HSR (52%, percentil          80) vs VON (35%), con tasas de uso en los percentiles más altos          para los grupos de más bajo peso al nacer. Por otro lado, el porcentaje          de recién nacidos conectados a VM después de CPAP profiláctico          es mayor en el HSR 61% (percentil 75) comparado con el VON, tasa 35% y          rango IQ para las unidades participantes entre el 29% y el 60% (tabla            1). La tasa de administración de surfactante presenta cifras          dentro del rango IQ del VON para todos los grupos de peso, excepto para          el grupo entre 501-750 g en quiénes la tasa de administración          de surfactante fue de 45% correspondiendo al percentil 4 del VON. Con          respecto a la proporción de pacientes con edad de administración          superior a 2 horas, el valor observado en el HSR es de 37% que corresponde          al percentil 85 de la red.   La prevalencia de patología pulmonar          crónica definida por requerimiento de oxígeno a los 28 días,          a las 36 semanas y según el algoritmo de EPC para el menor de 33          semanas de edad gestacional fue de 52%, 51% y 44% respectivamente. La          tasa de requerimiento de oxígeno a los 28 días está          dentro del rango IQ, no así el oxígeno a las 36 semanas,          que corresponde al percentil 83 y el oxígeno utilizando el algoritmo          de EPC corresponde al percentil 89. El porcentaje de pacientes dados de          alta con oxígeno domiciliario fue 19% comparado con 15% para la          red. Excepto por el grupo entre 501-750 g todos los demás grupos          de peso presentan tasa en el cuartil superior.   Otras patologías de importancia          como presencia de DAP (35%, percentil 49), ECN (4%, percentil 40), y ROP          III y IV (5%, percentil 33) se encuentran dentro de los rangos IQ de la          red. La frecuencia de cualquier hemorragia intraventricular (35%) y en          su forma más severa 3 y 4 (16%) están por encima del percentil          75. En lo que respecta a la patología infecciosa, la tasa de infección          nosocomial (sepsis bacteriana y/o sepsis por estafilococo epidermidis)          es 3% (percentil 12) comparado con 12% en la red. La tasa de sepsis por          hongos fue de 1% en el HSR y 2% en la red. La frecuencia en uso de indometacina,          cirugía por DAP y perforación intestinal es superior al          percentil 75, no así cirugía por ECN y ROP los cuales se          encuentran dentro de los rangos IQ del VON.   De los 124 recién nacidos, 58%          (percentil 18) egresaron desde el HSR a sus casas, 24% fallecieron en          el hospital (percentil 94) y 18% de los pacientes se transfirieron a otras          instituciones. La evaluación de la sobrevida total del grupo, que          incluye el grupo de transferidos a otros hospitales, se muestra en la tabla 1. Esta fue del 73% (percentil 4) comparada con          85% en el VON. Por grupo de peso, el único grupo con sobrevida          dentro del rango IQ es el grupo con peso al nacer entre 1.251 y 1.500          g.   Con respecto a la nutrición al          alta del HSR, 69% de los recién nacidos enviados a casa se fueron          con alguna cantidad de leche materna (sólo leche materna 4%, leche          materna y fórmula 65%) comparado con 44% del VON (sólo leche          materna 9%, leche y formula 35%).  Estadía hospitalaria   En pacientes con alta domiciliaria desde          el HSR el promedio de estadía hospitalaria fue de 71,5 días          comparados con 60,7 días en el VON. El percentil que corresponde          a este valor indica que 89% de las unidades de la red presentan estancias          iguales o inferiores a la del HSR en el grupo que se envía a su          casa. Por otro lado, en el grupo que fallece el promedio de estancia hospitalaria          es inferior en 10 días comparado con el grupo de fallecidos del          VON. Con respecto a los 22 pacientes transferidos a otras instituciones,          la estadía hospitalaria para 15 recién nacidos que permanecieron          en otros hospitales fue de 133 días (percentil 95) y en 6 que reingresaron          a la unidad del HSR la estadía total fue de 130 días (percentil          93). El valor corregido con modelo de regresión múltiple          reveló una estancia hospitalaria total para los sobrevivientes          de 77 días (95% IC 72, 81) que corresponde al percentil 99; es          decir que el 99% de las unidades tienen estancias hospitalarias más          cortas después de corregir por mezcla de casos.  Morbilidad en sobrevivientes    Los principales indicadores de morbilidad          presentes en el grupo que sobrevive se presentan en la tabla            2. Solamente la enfermedad pulmonar crónica, HIV severa y LPV          son superiores al percentil 75. Un 33% de los sobrevivientes no presentaron          ninguna morbilidad en los indicadores evaluados, esto corresponde al percentil          9 de la red.      Tabla 2: morbilidad              en sobrevivientes al alta hospitalaria incluyendo traslado a otros              hospitales y reingresos     

Análisis ajustado por riesgo   La figura 2 muestra          el análisis O y E expresado como SMR (parte superior) y la diferencia          resultante (parte inferior). Dentro de las enfermedades con valores observados          superiores a los esperados la EPC destaca como la de peor desempeño          alcanzando un SMR significativamente superior y un exceso de casos de          13. La presencia de HIV y HIV III-IV presenta diferencia O-E de 7 y 3          respectivamente con SMR que no alcanza a ser significativo al igual que          mortalidad y la combinación muerte y morbilidad. La patología          infecciosa incluyendo la ECN y la presencia de ROP son las de mejor comportamiento.        

Figura 2. Análisis              de morbimortalidad ajustado utilizando la relación O/E, SMR              y 95% IC en el panel superior y la diferencia 0-E en el panel inferior              para indicadores seleccionados en el panel inferior. Neumotórax              (NTX), Enfermedad pulmonar crónica (EPC), Enterocolitis Necrotizante              (ECN), Hemorragia Intraventricular (HIV), Retinopatía del prematuro              (ROP), Infección nosocomial (Inf. Nos.), Mortalidad (Mort.),              Morbilidad (Morb.). Ver texto para explicación de indicadores              incluidos en morbilidad.    DISCUSIÓN La experiencia de “benchmarking”          que se reporta de comparar trazadores epidemiológicos de morbilidad          y mortalidad de una población de recién nacidos de muy bajo          peso al nacer tratados en un hospital del sistema público con unidades          de recién nacidos de países desarrollados constituye la          primera de este tipo realizada en Chile. Otros análisis similares,          como el de la red de unidades de recién nacidos del cono sur (NEOCOSUR)          al cual también pertenece el HSR, esta limitado a unidades de la          región12. Los resultados ofrecen información          útil sobre los indicadores de morbimortalidad que requieren mejorarse          destacando la sobrevida total, HIV severa y LPV, enfermedad pulmonar crónica          y estadías hospitalarias prolongadas. Otras causas de morbilidad          importante como sepsis nosocomial, enterocolitis necrotizante y ROP aparecen          dentro de los rangos de la red. El análisis de los indicadores          una vez ajustados por riesgo muestran solamente la EPC con relación          O/E significativamente superior. Con respecto a las practicas clínicas          destacan diferencias en reanimación en sala de parto, terapias          respiratorias como uso de surfactante y CPAP profiláctico y tratamiento          del DAP.  Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 La prevalencia de patología pulmonar          crónica definida por requerimiento de oxígeno a los 28 días,          a las 36 semanas y según el algoritmo de EPC para el menor de 33          semanas de edad gestacional fue de 52%, 51% y 44% respectivamente. La          tasa de requerimiento de oxígeno a los 28 días está          dentro del rango IQ, no así el oxígeno a las 36 semanas,          que corresponde al percentil 83 y el oxígeno utilizando el algoritmo          de EPC corresponde al percentil 89. El porcentaje de pacientes dados de          alta con oxígeno domiciliario fue 19% comparado con 15% para la          red. Excepto por el grupo entre 501-750 g todos los demás grupos          de peso presentan tasa en el cuartil superior.   Otras patologías de importancia          como presencia de DAP (35%, percentil 49), ECN (4%, percentil 40), y ROP          III y IV (5%, percentil 33) se encuentran dentro de los rangos IQ de la          red. La frecuencia de cualquier hemorragia intraventricular (35%) y en          su forma más severa 3 y 4 (16%) están por encima del percentil          75. En lo que respecta a la patología infecciosa, la tasa de infección          nosocomial (sepsis bacteriana y/o sepsis por estafilococo epidermidis)          es 3% (percentil 12) comparado con 12% en la red. La tasa de sepsis por          hongos fue de 1% en el HSR y 2% en la red. La frecuencia en uso de indometacina,          cirugía por DAP y perforación intestinal es superior al          percentil 75, no así cirugía por ECN y ROP los cuales se          encuentran dentro de los rangos IQ del VON.   De los 124 recién nacidos, 58%          (percentil 18) egresaron desde el HSR a sus casas, 24% fallecieron en          el hospital (percentil 94) y 18% de los pacientes se transfirieron a otras          instituciones. La evaluación de la sobrevida total del grupo, que          incluye el grupo de transferidos a otros hospitales, se muestra en la tabla 1. Esta fue del 73% (percentil 4) comparada con          85% en el VON. Por grupo de peso, el único grupo con sobrevida          dentro del rango IQ es el grupo con peso al nacer entre 1.251 y 1.500          g.   Con respecto a la nutrición al          alta del HSR, 69% de los recién nacidos enviados a casa se fueron          con alguna cantidad de leche materna (sólo leche materna 4%, leche          materna y fórmula 65%) comparado con 44% del VON (sólo leche          materna 9%, leche y formula 35%).  Estadía hospitalaria   En pacientes con alta domiciliaria desde          el HSR el promedio de estadía hospitalaria fue de 71,5 días          comparados con 60,7 días en el VON. El percentil que corresponde          a este valor indica que 89% de las unidades de la red presentan estancias          iguales o inferiores a la del HSR en el grupo que se envía a su          casa. Por otro lado, en el grupo que fallece el promedio de estancia hospitalaria          es inferior en 10 días comparado con el grupo de fallecidos del          VON. Con respecto a los 22 pacientes transferidos a otras instituciones,          la estadía hospitalaria para 15 recién nacidos que permanecieron          en otros hospitales fue de 133 días (percentil 95) y en 6 que reingresaron          a la unidad del HSR la estadía total fue de 130 días (percentil          93). El valor corregido con modelo de regresión múltiple          reveló una estancia hospitalaria total para los sobrevivientes          de 77 días (95% IC 72, 81) que corresponde al percentil 99; es          decir que el 99% de las unidades tienen estancias hospitalarias más          cortas después de corregir por mezcla de casos.  Morbilidad en sobrevivientes    Los principales indicadores de morbilidad          presentes en el grupo que sobrevive se presentan en la tabla            2. Solamente la enfermedad pulmonar crónica, HIV severa y LPV          son superiores al percentil 75. Un 33% de los sobrevivientes no presentaron          ninguna morbilidad en los indicadores evaluados, esto corresponde al percentil          9 de la red.      Tabla 2: morbilidad              en sobrevivientes al alta hospitalaria incluyendo traslado a otros              hospitales y reingresos     

Análisis ajustado por riesgo   La figura 2 muestra          el análisis O y E expresado como SMR (parte superior) y la diferencia          resultante (parte inferior). Dentro de las enfermedades con valores observados          superiores a los esperados la EPC destaca como la de peor desempeño          alcanzando un SMR significativamente superior y un exceso de casos de          13. La presencia de HIV y HIV III-IV presenta diferencia O-E de 7 y 3          respectivamente con SMR que no alcanza a ser significativo al igual que          mortalidad y la combinación muerte y morbilidad. La patología          infecciosa incluyendo la ECN y la presencia de ROP son las de mejor comportamiento.        

Figura 2. Análisis              de morbimortalidad ajustado utilizando la relación O/E, SMR              y 95% IC en el panel superior y la diferencia 0-E en el panel inferior              para indicadores seleccionados en el panel inferior. Neumotórax              (NTX), Enfermedad pulmonar crónica (EPC), Enterocolitis Necrotizante              (ECN), Hemorragia Intraventricular (HIV), Retinopatía del prematuro              (ROP), Infección nosocomial (Inf. Nos.), Mortalidad (Mort.),              Morbilidad (Morb.). Ver texto para explicación de indicadores              incluidos en morbilidad.    DISCUSIÓN La experiencia de “benchmarking”          que se reporta de comparar trazadores epidemiológicos de morbilidad          y mortalidad de una población de recién nacidos de muy bajo          peso al nacer tratados en un hospital del sistema público con unidades          de recién nacidos de países desarrollados constituye la          primera de este tipo realizada en Chile. Otros análisis similares,          como el de la red de unidades de recién nacidos del cono sur (NEOCOSUR)          al cual también pertenece el HSR, esta limitado a unidades de la          región12. Los resultados ofrecen información          útil sobre los indicadores de morbimortalidad que requieren mejorarse          destacando la sobrevida total, HIV severa y LPV, enfermedad pulmonar crónica          y estadías hospitalarias prolongadas. Otras causas de morbilidad          importante como sepsis nosocomial, enterocolitis necrotizante y ROP aparecen          dentro de los rangos de la red. El análisis de los indicadores          una vez ajustados por riesgo muestran solamente la EPC con relación          O/E significativamente superior. Con respecto a las practicas clínicas          destacan diferencias en reanimación en sala de parto, terapias          respiratorias como uso de surfactante y CPAP profiláctico y tratamiento          del DAP.  Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 Otras patologías de importancia          como presencia de DAP (35%, percentil 49), ECN (4%, percentil 40), y ROP          III y IV (5%, percentil 33) se encuentran dentro de los rangos IQ de la          red. La frecuencia de cualquier hemorragia intraventricular (35%) y en          su forma más severa 3 y 4 (16%) están por encima del percentil          75. En lo que respecta a la patología infecciosa, la tasa de infección          nosocomial (sepsis bacteriana y/o sepsis por estafilococo epidermidis)          es 3% (percentil 12) comparado con 12% en la red. La tasa de sepsis por          hongos fue de 1% en el HSR y 2% en la red. La frecuencia en uso de indometacina,          cirugía por DAP y perforación intestinal es superior al          percentil 75, no así cirugía por ECN y ROP los cuales se          encuentran dentro de los rangos IQ del VON.   De los 124 recién nacidos, 58%          (percentil 18) egresaron desde el HSR a sus casas, 24% fallecieron en          el hospital (percentil 94) y 18% de los pacientes se transfirieron a otras          instituciones. La evaluación de la sobrevida total del grupo, que          incluye el grupo de transferidos a otros hospitales, se muestra en la tabla 1. Esta fue del 73% (percentil 4) comparada con          85% en el VON. Por grupo de peso, el único grupo con sobrevida          dentro del rango IQ es el grupo con peso al nacer entre 1.251 y 1.500          g.   Con respecto a la nutrición al          alta del HSR, 69% de los recién nacidos enviados a casa se fueron          con alguna cantidad de leche materna (sólo leche materna 4%, leche          materna y fórmula 65%) comparado con 44% del VON (sólo leche          materna 9%, leche y formula 35%).  Estadía hospitalaria   En pacientes con alta domiciliaria desde          el HSR el promedio de estadía hospitalaria fue de 71,5 días          comparados con 60,7 días en el VON. El percentil que corresponde          a este valor indica que 89% de las unidades de la red presentan estancias          iguales o inferiores a la del HSR en el grupo que se envía a su          casa. Por otro lado, en el grupo que fallece el promedio de estancia hospitalaria          es inferior en 10 días comparado con el grupo de fallecidos del          VON. Con respecto a los 22 pacientes transferidos a otras instituciones,          la estadía hospitalaria para 15 recién nacidos que permanecieron          en otros hospitales fue de 133 días (percentil 95) y en 6 que reingresaron          a la unidad del HSR la estadía total fue de 130 días (percentil          93). El valor corregido con modelo de regresión múltiple          reveló una estancia hospitalaria total para los sobrevivientes          de 77 días (95% IC 72, 81) que corresponde al percentil 99; es          decir que el 99% de las unidades tienen estancias hospitalarias más          cortas después de corregir por mezcla de casos.  Morbilidad en sobrevivientes    Los principales indicadores de morbilidad          presentes en el grupo que sobrevive se presentan en la tabla            2. Solamente la enfermedad pulmonar crónica, HIV severa y LPV          son superiores al percentil 75. Un 33% de los sobrevivientes no presentaron          ninguna morbilidad en los indicadores evaluados, esto corresponde al percentil          9 de la red.      Tabla 2: morbilidad              en sobrevivientes al alta hospitalaria incluyendo traslado a otros              hospitales y reingresos     

Análisis ajustado por riesgo   La figura 2 muestra          el análisis O y E expresado como SMR (parte superior) y la diferencia          resultante (parte inferior). Dentro de las enfermedades con valores observados          superiores a los esperados la EPC destaca como la de peor desempeño          alcanzando un SMR significativamente superior y un exceso de casos de          13. La presencia de HIV y HIV III-IV presenta diferencia O-E de 7 y 3          respectivamente con SMR que no alcanza a ser significativo al igual que          mortalidad y la combinación muerte y morbilidad. La patología          infecciosa incluyendo la ECN y la presencia de ROP son las de mejor comportamiento.        

Figura 2. Análisis              de morbimortalidad ajustado utilizando la relación O/E, SMR              y 95% IC en el panel superior y la diferencia 0-E en el panel inferior              para indicadores seleccionados en el panel inferior. Neumotórax              (NTX), Enfermedad pulmonar crónica (EPC), Enterocolitis Necrotizante              (ECN), Hemorragia Intraventricular (HIV), Retinopatía del prematuro              (ROP), Infección nosocomial (Inf. Nos.), Mortalidad (Mort.),              Morbilidad (Morb.). Ver texto para explicación de indicadores              incluidos en morbilidad.    DISCUSIÓN La experiencia de “benchmarking”          que se reporta de comparar trazadores epidemiológicos de morbilidad          y mortalidad de una población de recién nacidos de muy bajo          peso al nacer tratados en un hospital del sistema público con unidades          de recién nacidos de países desarrollados constituye la          primera de este tipo realizada en Chile. Otros análisis similares,          como el de la red de unidades de recién nacidos del cono sur (NEOCOSUR)          al cual también pertenece el HSR, esta limitado a unidades de la          región12. Los resultados ofrecen información          útil sobre los indicadores de morbimortalidad que requieren mejorarse          destacando la sobrevida total, HIV severa y LPV, enfermedad pulmonar crónica          y estadías hospitalarias prolongadas. Otras causas de morbilidad          importante como sepsis nosocomial, enterocolitis necrotizante y ROP aparecen          dentro de los rangos de la red. El análisis de los indicadores          una vez ajustados por riesgo muestran solamente la EPC con relación          O/E significativamente superior. Con respecto a las practicas clínicas          destacan diferencias en reanimación en sala de parto, terapias          respiratorias como uso de surfactante y CPAP profiláctico y tratamiento          del DAP.  Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 De los 124 recién nacidos, 58%          (percentil 18) egresaron desde el HSR a sus casas, 24% fallecieron en          el hospital (percentil 94) y 18% de los pacientes se transfirieron a otras          instituciones. La evaluación de la sobrevida total del grupo, que          incluye el grupo de transferidos a otros hospitales, se muestra en la tabla 1. Esta fue del 73% (percentil 4) comparada con          85% en el VON. Por grupo de peso, el único grupo con sobrevida          dentro del rango IQ es el grupo con peso al nacer entre 1.251 y 1.500          g.   Con respecto a la nutrición al          alta del HSR, 69% de los recién nacidos enviados a casa se fueron          con alguna cantidad de leche materna (sólo leche materna 4%, leche          materna y fórmula 65%) comparado con 44% del VON (sólo leche          materna 9%, leche y formula 35%).  Estadía hospitalaria   En pacientes con alta domiciliaria desde          el HSR el promedio de estadía hospitalaria fue de 71,5 días          comparados con 60,7 días en el VON. El percentil que corresponde          a este valor indica que 89% de las unidades de la red presentan estancias          iguales o inferiores a la del HSR en el grupo que se envía a su          casa. Por otro lado, en el grupo que fallece el promedio de estancia hospitalaria          es inferior en 10 días comparado con el grupo de fallecidos del          VON. Con respecto a los 22 pacientes transferidos a otras instituciones,          la estadía hospitalaria para 15 recién nacidos que permanecieron          en otros hospitales fue de 133 días (percentil 95) y en 6 que reingresaron          a la unidad del HSR la estadía total fue de 130 días (percentil          93). El valor corregido con modelo de regresión múltiple          reveló una estancia hospitalaria total para los sobrevivientes          de 77 días (95% IC 72, 81) que corresponde al percentil 99; es          decir que el 99% de las unidades tienen estancias hospitalarias más          cortas después de corregir por mezcla de casos.  Morbilidad en sobrevivientes    Los principales indicadores de morbilidad          presentes en el grupo que sobrevive se presentan en la tabla            2. Solamente la enfermedad pulmonar crónica, HIV severa y LPV          son superiores al percentil 75. Un 33% de los sobrevivientes no presentaron          ninguna morbilidad en los indicadores evaluados, esto corresponde al percentil          9 de la red.      Tabla 2: morbilidad              en sobrevivientes al alta hospitalaria incluyendo traslado a otros              hospitales y reingresos     

Análisis ajustado por riesgo   La figura 2 muestra          el análisis O y E expresado como SMR (parte superior) y la diferencia          resultante (parte inferior). Dentro de las enfermedades con valores observados          superiores a los esperados la EPC destaca como la de peor desempeño          alcanzando un SMR significativamente superior y un exceso de casos de          13. La presencia de HIV y HIV III-IV presenta diferencia O-E de 7 y 3          respectivamente con SMR que no alcanza a ser significativo al igual que          mortalidad y la combinación muerte y morbilidad. La patología          infecciosa incluyendo la ECN y la presencia de ROP son las de mejor comportamiento.        

Figura 2. Análisis              de morbimortalidad ajustado utilizando la relación O/E, SMR              y 95% IC en el panel superior y la diferencia 0-E en el panel inferior              para indicadores seleccionados en el panel inferior. Neumotórax              (NTX), Enfermedad pulmonar crónica (EPC), Enterocolitis Necrotizante              (ECN), Hemorragia Intraventricular (HIV), Retinopatía del prematuro              (ROP), Infección nosocomial (Inf. Nos.), Mortalidad (Mort.),              Morbilidad (Morb.). Ver texto para explicación de indicadores              incluidos en morbilidad.    DISCUSIÓN La experiencia de “benchmarking”          que se reporta de comparar trazadores epidemiológicos de morbilidad          y mortalidad de una población de recién nacidos de muy bajo          peso al nacer tratados en un hospital del sistema público con unidades          de recién nacidos de países desarrollados constituye la          primera de este tipo realizada en Chile. Otros análisis similares,          como el de la red de unidades de recién nacidos del cono sur (NEOCOSUR)          al cual también pertenece el HSR, esta limitado a unidades de la          región12. Los resultados ofrecen información          útil sobre los indicadores de morbimortalidad que requieren mejorarse          destacando la sobrevida total, HIV severa y LPV, enfermedad pulmonar crónica          y estadías hospitalarias prolongadas. Otras causas de morbilidad          importante como sepsis nosocomial, enterocolitis necrotizante y ROP aparecen          dentro de los rangos de la red. El análisis de los indicadores          una vez ajustados por riesgo muestran solamente la EPC con relación          O/E significativamente superior. Con respecto a las practicas clínicas          destacan diferencias en reanimación en sala de parto, terapias          respiratorias como uso de surfactante y CPAP profiláctico y tratamiento          del DAP.  Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 Con respecto a la nutrición al          alta del HSR, 69% de los recién nacidos enviados a casa se fueron          con alguna cantidad de leche materna (sólo leche materna 4%, leche          materna y fórmula 65%) comparado con 44% del VON (sólo leche          materna 9%, leche y formula 35%). 

Estadía hospitalaria   En pacientes con alta domiciliaria desde          el HSR el promedio de estadía hospitalaria fue de 71,5 días          comparados con 60,7 días en el VON. El percentil que corresponde          a este valor indica que 89% de las unidades de la red presentan estancias          iguales o inferiores a la del HSR en el grupo que se envía a su          casa. Por otro lado, en el grupo que fallece el promedio de estancia hospitalaria          es inferior en 10 días comparado con el grupo de fallecidos del          VON. Con respecto a los 22 pacientes transferidos a otras instituciones,          la estadía hospitalaria para 15 recién nacidos que permanecieron          en otros hospitales fue de 133 días (percentil 95) y en 6 que reingresaron          a la unidad del HSR la estadía total fue de 130 días (percentil          93). El valor corregido con modelo de regresión múltiple          reveló una estancia hospitalaria total para los sobrevivientes          de 77 días (95% IC 72, 81) que corresponde al percentil 99; es          decir que el 99% de las unidades tienen estancias hospitalarias más          cortas después de corregir por mezcla de casos.  Morbilidad en sobrevivientes    Los principales indicadores de morbilidad          presentes en el grupo que sobrevive se presentan en la tabla            2. Solamente la enfermedad pulmonar crónica, HIV severa y LPV          son superiores al percentil 75. Un 33% de los sobrevivientes no presentaron          ninguna morbilidad en los indicadores evaluados, esto corresponde al percentil          9 de la red.      Tabla 2: morbilidad              en sobrevivientes al alta hospitalaria incluyendo traslado a otros              hospitales y reingresos     

Análisis ajustado por riesgo   La figura 2 muestra          el análisis O y E expresado como SMR (parte superior) y la diferencia          resultante (parte inferior). Dentro de las enfermedades con valores observados          superiores a los esperados la EPC destaca como la de peor desempeño          alcanzando un SMR significativamente superior y un exceso de casos de          13. La presencia de HIV y HIV III-IV presenta diferencia O-E de 7 y 3          respectivamente con SMR que no alcanza a ser significativo al igual que          mortalidad y la combinación muerte y morbilidad. La patología          infecciosa incluyendo la ECN y la presencia de ROP son las de mejor comportamiento.        

Figura 2. Análisis              de morbimortalidad ajustado utilizando la relación O/E, SMR              y 95% IC en el panel superior y la diferencia 0-E en el panel inferior              para indicadores seleccionados en el panel inferior. Neumotórax              (NTX), Enfermedad pulmonar crónica (EPC), Enterocolitis Necrotizante              (ECN), Hemorragia Intraventricular (HIV), Retinopatía del prematuro              (ROP), Infección nosocomial (Inf. Nos.), Mortalidad (Mort.),              Morbilidad (Morb.). Ver texto para explicación de indicadores              incluidos en morbilidad.    DISCUSIÓN La experiencia de “benchmarking”          que se reporta de comparar trazadores epidemiológicos de morbilidad          y mortalidad de una población de recién nacidos de muy bajo          peso al nacer tratados en un hospital del sistema público con unidades          de recién nacidos de países desarrollados constituye la          primera de este tipo realizada en Chile. Otros análisis similares,          como el de la red de unidades de recién nacidos del cono sur (NEOCOSUR)          al cual también pertenece el HSR, esta limitado a unidades de la          región12. Los resultados ofrecen información          útil sobre los indicadores de morbimortalidad que requieren mejorarse          destacando la sobrevida total, HIV severa y LPV, enfermedad pulmonar crónica          y estadías hospitalarias prolongadas. Otras causas de morbilidad          importante como sepsis nosocomial, enterocolitis necrotizante y ROP aparecen          dentro de los rangos de la red. El análisis de los indicadores          una vez ajustados por riesgo muestran solamente la EPC con relación          O/E significativamente superior. Con respecto a las practicas clínicas          destacan diferencias en reanimación en sala de parto, terapias          respiratorias como uso de surfactante y CPAP profiláctico y tratamiento          del DAP.  Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 En pacientes con alta domiciliaria desde          el HSR el promedio de estadía hospitalaria fue de 71,5 días          comparados con 60,7 días en el VON. El percentil que corresponde          a este valor indica que 89% de las unidades de la red presentan estancias          iguales o inferiores a la del HSR en el grupo que se envía a su          casa. Por otro lado, en el grupo que fallece el promedio de estancia hospitalaria          es inferior en 10 días comparado con el grupo de fallecidos del          VON. Con respecto a los 22 pacientes transferidos a otras instituciones,          la estadía hospitalaria para 15 recién nacidos que permanecieron          en otros hospitales fue de 133 días (percentil 95) y en 6 que reingresaron          a la unidad del HSR la estadía total fue de 130 días (percentil          93). El valor corregido con modelo de regresión múltiple          reveló una estancia hospitalaria total para los sobrevivientes          de 77 días (95% IC 72, 81) que corresponde al percentil 99; es          decir que el 99% de las unidades tienen estancias hospitalarias más          cortas después de corregir por mezcla de casos. 

Morbilidad en sobrevivientes    Los principales indicadores de morbilidad          presentes en el grupo que sobrevive se presentan en la tabla            2. Solamente la enfermedad pulmonar crónica, HIV severa y LPV          son superiores al percentil 75. Un 33% de los sobrevivientes no presentaron          ninguna morbilidad en los indicadores evaluados, esto corresponde al percentil          9 de la red.      Tabla 2: morbilidad              en sobrevivientes al alta hospitalaria incluyendo traslado a otros              hospitales y reingresos     

Análisis ajustado por riesgo   La figura 2 muestra          el análisis O y E expresado como SMR (parte superior) y la diferencia          resultante (parte inferior). Dentro de las enfermedades con valores observados          superiores a los esperados la EPC destaca como la de peor desempeño          alcanzando un SMR significativamente superior y un exceso de casos de          13. La presencia de HIV y HIV III-IV presenta diferencia O-E de 7 y 3          respectivamente con SMR que no alcanza a ser significativo al igual que          mortalidad y la combinación muerte y morbilidad. La patología          infecciosa incluyendo la ECN y la presencia de ROP son las de mejor comportamiento.        

Figura 2. Análisis              de morbimortalidad ajustado utilizando la relación O/E, SMR              y 95% IC en el panel superior y la diferencia 0-E en el panel inferior              para indicadores seleccionados en el panel inferior. Neumotórax              (NTX), Enfermedad pulmonar crónica (EPC), Enterocolitis Necrotizante              (ECN), Hemorragia Intraventricular (HIV), Retinopatía del prematuro              (ROP), Infección nosocomial (Inf. Nos.), Mortalidad (Mort.),              Morbilidad (Morb.). Ver texto para explicación de indicadores              incluidos en morbilidad.    DISCUSIÓN La experiencia de “benchmarking”          que se reporta de comparar trazadores epidemiológicos de morbilidad          y mortalidad de una población de recién nacidos de muy bajo          peso al nacer tratados en un hospital del sistema público con unidades          de recién nacidos de países desarrollados constituye la          primera de este tipo realizada en Chile. Otros análisis similares,          como el de la red de unidades de recién nacidos del cono sur (NEOCOSUR)          al cual también pertenece el HSR, esta limitado a unidades de la          región12. Los resultados ofrecen información          útil sobre los indicadores de morbimortalidad que requieren mejorarse          destacando la sobrevida total, HIV severa y LPV, enfermedad pulmonar crónica          y estadías hospitalarias prolongadas. Otras causas de morbilidad          importante como sepsis nosocomial, enterocolitis necrotizante y ROP aparecen          dentro de los rangos de la red. El análisis de los indicadores          una vez ajustados por riesgo muestran solamente la EPC con relación          O/E significativamente superior. Con respecto a las practicas clínicas          destacan diferencias en reanimación en sala de parto, terapias          respiratorias como uso de surfactante y CPAP profiláctico y tratamiento          del DAP.  Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 Los principales indicadores de morbilidad          presentes en el grupo que sobrevive se presentan en la tabla            2. Solamente la enfermedad pulmonar crónica, HIV severa y LPV          son superiores al percentil 75. Un 33% de los sobrevivientes no presentaron          ninguna morbilidad en los indicadores evaluados, esto corresponde al percentil          9 de la red. 



Análisis ajustado por riesgo   La figura 2 muestra          el análisis O y E expresado como SMR (parte superior) y la diferencia          resultante (parte inferior). Dentro de las enfermedades con valores observados          superiores a los esperados la EPC destaca como la de peor desempeño          alcanzando un SMR significativamente superior y un exceso de casos de          13. La presencia de HIV y HIV III-IV presenta diferencia O-E de 7 y 3          respectivamente con SMR que no alcanza a ser significativo al igual que          mortalidad y la combinación muerte y morbilidad. La patología          infecciosa incluyendo la ECN y la presencia de ROP son las de mejor comportamiento.        

Figura 2. Análisis              de morbimortalidad ajustado utilizando la relación O/E, SMR              y 95% IC en el panel superior y la diferencia 0-E en el panel inferior              para indicadores seleccionados en el panel inferior. Neumotórax              (NTX), Enfermedad pulmonar crónica (EPC), Enterocolitis Necrotizante              (ECN), Hemorragia Intraventricular (HIV), Retinopatía del prematuro              (ROP), Infección nosocomial (Inf. Nos.), Mortalidad (Mort.),              Morbilidad (Morb.). Ver texto para explicación de indicadores              incluidos en morbilidad.    DISCUSIÓN La experiencia de “benchmarking”          que se reporta de comparar trazadores epidemiológicos de morbilidad          y mortalidad de una población de recién nacidos de muy bajo          peso al nacer tratados en un hospital del sistema público con unidades          de recién nacidos de países desarrollados constituye la          primera de este tipo realizada en Chile. Otros análisis similares,          como el de la red de unidades de recién nacidos del cono sur (NEOCOSUR)          al cual también pertenece el HSR, esta limitado a unidades de la          región12. Los resultados ofrecen información          útil sobre los indicadores de morbimortalidad que requieren mejorarse          destacando la sobrevida total, HIV severa y LPV, enfermedad pulmonar crónica          y estadías hospitalarias prolongadas. Otras causas de morbilidad          importante como sepsis nosocomial, enterocolitis necrotizante y ROP aparecen          dentro de los rangos de la red. El análisis de los indicadores          una vez ajustados por riesgo muestran solamente la EPC con relación          O/E significativamente superior. Con respecto a las practicas clínicas          destacan diferencias en reanimación en sala de parto, terapias          respiratorias como uso de surfactante y CPAP profiláctico y tratamiento          del DAP.  Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 La figura 2 muestra          el análisis O y E expresado como SMR (parte superior) y la diferencia          resultante (parte inferior). Dentro de las enfermedades con valores observados          superiores a los esperados la EPC destaca como la de peor desempeño          alcanzando un SMR significativamente superior y un exceso de casos de          13. La presencia de HIV y HIV III-IV presenta diferencia O-E de 7 y 3          respectivamente con SMR que no alcanza a ser significativo al igual que          mortalidad y la combinación muerte y morbilidad. La patología          infecciosa incluyendo la ECN y la presencia de ROP son las de mejor comportamiento. 



DISCUSIÓN

La experiencia de “benchmarking”          que se reporta de comparar trazadores epidemiológicos de morbilidad          y mortalidad de una población de recién nacidos de muy bajo          peso al nacer tratados en un hospital del sistema público con unidades          de recién nacidos de países desarrollados constituye la          primera de este tipo realizada en Chile. Otros análisis similares,          como el de la red de unidades de recién nacidos del cono sur (NEOCOSUR)          al cual también pertenece el HSR, esta limitado a unidades de la          región12. Los resultados ofrecen información          útil sobre los indicadores de morbimortalidad que requieren mejorarse          destacando la sobrevida total, HIV severa y LPV, enfermedad pulmonar crónica          y estadías hospitalarias prolongadas. Otras causas de morbilidad          importante como sepsis nosocomial, enterocolitis necrotizante y ROP aparecen          dentro de los rangos de la red. El análisis de los indicadores          una vez ajustados por riesgo muestran solamente la EPC con relación          O/E significativamente superior. Con respecto a las practicas clínicas          destacan diferencias en reanimación en sala de parto, terapias          respiratorias como uso de surfactante y CPAP profiláctico y tratamiento          del DAP.  Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 Los resultados de la información          prenatal muestran un elevado número de pacientes con control prenatal          y una elevada prevalencia del uso de corticoides prenatales, indicadores          de calidad del cuidado perinatal que estarían a la altura de países          desarrollados y reflejarían los avances del cuidado perinatal en          Chile durante los últimos años destacados en una reciente          publicación5. Otros datos interesantes          lo constituyen la mayor prevalencia de malformaciones congénitas          con pobre pronóstico vital y la menor proporción de embarazos          múltiples en esta población. La presencia de leyes que penalizan          el aborto comparado con países de Norteamérica y Europa,          donde es permitido, explicaría una mayor prevalencia de malformaciones          congénitas. La baja tasa de partos múltiples, aproximadamente          1/3 a la de la red, reflejarían una población donde las          técnicas de reproducción asistida no se emplean frecuentemente.          Es reconocido que los embarazos múltiples incrementan el riesgo          de prematurez13,14.  Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 Los datos de reanimación en sala          de partos muestran diferencias importantes principalmente en la proporción          de RN en quienes no se administró soporte cardiorrespiratorio.          Estas diferencias pueden ser consecuencias de diferencias en las políticas          de reanimación del servicio, que limitan intervención a          prematuros extremos con peso menor de 650 g y edad gestacional menor de          24 1/6 semanas. Lo anterior reflejaría además la baja sobrevida          en el grupo de menor peso al nacer en el HSR con sólo 15% comparado          con 55% en la red.   Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 Los resultados del análisis de          las prácticas clínicas relacionadas con el manejo de la          patología pulmonar y la presencia de enfermedad pulmonar crónica          se identifica como una de las áreas donde existe mayor diferencia          con el VON. Los resultados en general reflejan prácticas que favorecen          el uso de CPAP temprano y no el surfactante profiláctico. El uso          de CPAP como alternativa del surfactante profiláctico, se identifica          como uno de los tratamientos propuestos dentro de prácticas clínicas          de ventilación gentil para reducir daño pulmonar15,16.          Sin embargo, la alta proporción de recién nacidos que requieren          conexión a ventilación mecánica después de          CPAP y la demora en la administración del surfactante comparado          con las unidades del VON señalan un área que necesita evaluarse          y mejorarse. Los efectos benéficos de la administración          temprana de surfactante y la implementación de metodologías          dirigidas a disminuir el tiempo de administración han sido recientemente          publicadas10,17.  La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 La EPC se identificó como el indicador          de morbilidad de mayor relevancia con un SMR significativamente superior          al de la red y una diferencia O-E de 13 casos. La tasa de EPC de nuestro          hospital es 2 veces superior a la observada en el percentil 25% de la          red (HSR 46%, VON 16%). Más aún, la incidencia de O2 a las 36 semanas de 51% de edad post-concepcional es superior a la reportada          en el ámbito nacional de 10 a 40%1.          La EPC es una patología multifactorial que incrementa su prevalencia          con el aumento de la sobrevida de los más pequeños. Así          por ejemplo, la administración tardía de surfactante podría          ser un factor contribuyente, aunque su relación con EPC no ha sido          demostrada17. La preferencia por CPAP profiláctico          y la baja prevalencia de patología infecciosa no estarían          a favor de un incremento en la EPC. Otras morbilidades asociadas como          DAP y neumotórax están dentro de los rangos de la red. El          uso de corticoides post-natales, terapia que ha demostrado efecto en la          prevención, es menos frecuente en el HSR lo cual podría          explicar parte de las diferencias pero no en la magnitud encontrada. Por          otro lado, diferencias en los criterios utilizados para definir la necesidad          de oxígeno suplementario se menciona como una de las principales          razones explicando la gran variabilidad en la prevalencia de EPC18.          En nuestra unidad la necesidad de oxígeno suplementario se estableció          en el periodo de análisis siguiendo el algoritmo recomendado por          el comité de broncopulmonar del MINSAL en el programa de oxígeno          domiciliario (www.minsal.cl).          Este algoritmo se basa en la medición de saturometría continua          en diferentes situaciones a todo prematuro menor de 1.500 g y/o < 32          semanas con criterios de alta y recibiendo menos de 1lt/min de O2 por naricera. La presencia de > 10% del periodo evaluado con saturaciones          menores a 93% o al menos 1 episodio con saturación menor de 85%          indica suplementación con O21.          Recientemente el uso de una evaluación “fisiológica”          para definir EPC demostró tener un efecto significativo en disminuir          la variabilidad y la frecuencia de EPC a las 36 semanas en RNMBPN pertenecientes          a la red de unidades del Nacional Institute of Child Health and Human          Development. Aunque los criterios que definen una oxigenación óptima          no han sido establecidos, el resultado de este estudio plantea la necesidad          de evaluar nuestras practicas clínicas para definir necesidad de          oxígeno19,20.  La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 La menor incidencia de infecciones nosocomiales          (hemocultivo positivo) fue un resultado positivo del HSR. Aunque un bajo          rendimiento de los hemocultivos puede ser una explicación, la presencia          de una baja incidencia de ECN, enfermedad usualmente asociada a un pobre          control de infecciones, estaría a favor de un control adecuado          de las infecciones. Durante los últimos dos años se han          implementado políticas de control de infecciones intra-hospitalarias          que incluyen educación y control del lavado de mano, uso de clorhexidina          y colocación de dispensadores de alcohol gel al lado de todas las          cunas de cuidado intensivo que facilitarían el cumplimiento de          las normas y podrían ser responsables de un buen desempeño          en esta área21. Una mayor prevalencia          de nutrición con leche materna, como se puede inferir de información          del uso de leche materna al alta, HSR 69% vs 44% en el VON, podría          explicar los buenos resultados en infecciones, principalmente en ECN.   La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 La menor sobrevida del grupo total destaca          dentro de las áreas que requieren evaluarse y mejorarse. El análisis          ajustado por riesgo, que identifica un exceso de sólo 4 muertes          en el HSR, sugiere una población de mayor riesgo como causa del          exceso de mortalidad. Una mayor proporción de recién nacidos          dentro del grupo de menor peso, con malformaciones congénitas severas,          PEG, y con APGAR < 3 al 1´ sustentan un mayor riesgo. Adicionalmente,          nuestros mejores resultados de sobrevida en la misma población          en años previos, 80% en el 2002 y 81% en el 2003, sustentarían          un exceso de riesgo en el 2004. A lo anterior se suma la política          de la unidad de no intervenir en la población con peso inferior          a 650 gramos y edad gestacional < 24 1/6 semanas. Sin embargo, preocupa          niveles bajos de sobrevida en grupos de menor riesgo nacidos con peso          > de 750 g. Con indicadores de prácticas antenatales como cuidado          prenatal y uso de corticoides prenatales dentro de rangos óptimos,          no se anticipan intervenciones antenatales que impacten en la sobrevida,          diferentes a mantener los niveles de cobertura alcanzados. Especial atención          debería colocarse entonces a evaluar prácticas relacionadas          con monitoreo durante el parto y la toma de decisiones con respecto a          la vía del parto; reanimación en sala de parto, uso de surfactante          y manejo ventilatorio, regulación de temperatura, manejos de hipotensión          y drogas vasoactivas, manejo del DAP, entre las más relevantes.          Mejoría en estas áreas también impactarían          en mejorar la morbilidad asociada principalmente a HIV y EPC en los pacientes          que sobreviven.   La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 La baja prevalencia de cualquier ROP se          explicaría por un subdiagnóstico de los grados más          leves y una menor sobrevida en los grupos de mayor riesgo de ROP, más          que una diferencia real con el VON. Sin embargo, nuestra incidencia de          ROP umbral y la necesidad de cirugía estaría dentro del          rango de la red.   La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 La estancia hospitalaria prolongada se          identifica como uno de los indicadores con peor desempeño de nuestra          unidad, con 99% de las unidades con tiempos de hospitalización          en sobrevivientes menores que los nuestros, aún después          de corregir por diferencias en la mezcla de casos. La importancia del          problema se puede resaltar en términos de exceso de costos. Así          por ejemplo, sólo en costo día de hospitalización,          el promedio de 11 días más de hospitalización observados          en 72 pacientes con alta domiciliaria desde la unidad y de 60 días          más en 22 pacientes trasladados y dados de alta desde otras instituciones          o del mismo hospital cuando reingresan suman un total de 1.320 días          camas. Esto representan en costo día cama aproximadamente $106          millones de pesos al año (Arancel FONASA día cama intermedio          de URN de $ 50.000, año 2005). Esto sin incluir otros costos médicos          directos relacionados con uso de oxígeno, medicamentos, entre otros,          y costos indirectos para los padres como gastos de transporte, alimentación,          lucro cesante etc. Lo anterior enfatiza la necesidad de disminuir la morbilidad          relacionada a la presencia de EPC, la cual se ha reportado como una causa          importante de hospitalizaciones prolongadas, principalmente en el grupo          de menos de 1.000 g22. Otros factores no          relacionados con las prácticas médicas que pueden afectar          la estancia hospitalaria como dificultad para trasladar pacientes a servicios          pediátricos, demora en obtener oxígeno domiciliario, problemas          sociales entre otros podrían tener un rol en explicar hospitalizaciones          prolongadas y ameritan ser evaluados.   Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 Una de las limitaciones de la validez          de análisis comparativos de indicadores ha sido la dificultad para          corregir por diferencias en riesgo (mezcla de casos) entre las unidades          participantes23-25 además de la imprecisión de los resultados (CI amplios)          principalmente en unidades con escaso número de participantes.          El análisis ajustado del VON, que incluye la relación y          diferencia de O y E, se obtiene sobre la base de un modelo multivariado          obtenido de todos los ingresos sobre un periodo de 3 años, (población          benchmarking) y corrige además por el número de ingresos          de la unidad utilizando una técnica de reducción (“shrinkage”).          Lo anterior permite un mayor poder de precisión en la evaluación          de las diferencias de los centros y por lo tanto, da mayor confiabilidad          en la información.  La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal.     REFERENCIAS 1.- Palomino MA, Morgues          M, Martínez F: Management of infants with chronic lung disease          of prematurity in Chile. Early Hum Dev 2005; 81: 143-49.            [ Links ]  2.- Szot M: Mortalidad          infantil en Chile: 1989-1998. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 164-8.            [ Links ]  3.- Kaempffer AM,          Medina E: Análisis de la mortalidad infantil y factores condicionantes:          Chile 1998. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 405-12.            [ Links ]  4.- Morgues M, Henríquez          MT, Tohá D, et al: Sobrevida del niño menor de 1 500          g en Chile. Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología 2002;          67: 100-15.            [ Links ]  5.- González          R, Merialdi M, Lincetto O, et al: Reduction in Neonatal Mortality          in Chile Between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e54.            [ Links ]  6.- Rogowski JA, Staiger          DO, Horbar JD: Variations In The Quality Of Care For Very-Low-Birthweight          Infants: Implications For Policy. Health Aff 2004; 23: 88-97.            [ Links ]  7.- Horbar JD:          The Vermont Oxford Network: evidence-based quality improvement for neonatology.          Pediatrics 1999; 103: 350-9.            [ Links ]  8.- Girish SV, Leaf          AA: International benchmarking in neonatal intensive care: the Vermont-Oxford          Network. Clinical Governance Bulletin 2003; 3: 8-10.            [ Links ]  9.- Sankaran K, Chien          LY, Walker R, Seshia M, Ohlsson A, Lee SK: Variations in mortality          rates among Canadian neonatal intensive care units. CMAJ 2002; 166: 173-8.            [ Links ]  10.- Horbar JD, Carpenter          JH, Buzas J, et al: Collaborative quality improvement to promote          evidence based surfactant for preterm infants: a cluster randomised trial.          BMJ 2004; 329: 1004.            [ Links ]  11.- Ayne NR, Carpenter          JH, Badger GJ, Horbar JD, Rogowski J: Marginal increase in cost and          excess length of stay associated with nosocomial bloodstream infections          in surviving very low birth weight infants. Pediatrics 2004; 114: 348-55.            [ Links ]  12.- Very-low-birth-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002; 22: 2-7.            [ Links ]  13.- Martin JA, Kochanek          KD, Strobino DM, Guyer B, MacDorman MF: Annual summary of vital statistics          2003. Pediatrics 2005; 115: 619-34.            [ Links ]  14.- Luke B, Martin          JA: The rise in multiple births in the United States: who, what,          when, where, and why. Clin Obstet Gynecol 2004; 47: 118-33.            [ Links ]  15.- Burch K, Rhine          W, Baker R, et al: Implementing potentially better practices to reduce          lung injury in neonates. Pediatrics 2003; 111: e432-e6.            [ Links ]  16.- Upadhyay A,          Deorari AK: Continuous positive airway pressure - a gentler approach          to ventilation. Indian Pediatr 2004; 41: 459-69.            [ Links ]  17.- Soll RF, Morley          CJ: Prophylactic versus selective use of surfactant in preventing          morbidity and mortality in preterm infants. Cochrane. Database. Syst Rev          2001; CD000510.            [ Links ]  18.- Bancalari E,          Claure N, Sosenko IR: Bronchopulmonary dysplasia: changes in pathogenesis,          epidemiology and definition. Semin Neonatol 2003; 8: 63-71.            [ Links ]  19.- Alsh M, Engle          W, Laptook A, et al: Oxygen delivery through nasal cannulae to preterm          infants: can practice be improved? Pediatrics 2005; 116: 857-61.            [ Links ]  20.- Walsh MC, Yao          Q, Gettner P, et al. Impact of a physiologic definition on bronchopulmonary          dysplasia rates. Pediatrics. 2004;114: 1305-11.            [ Links ]  21.- Bischoff WE,          Reynolds TM, Sessler CN, Edmond MB, Wenzel RP: Handwashing compliance          by health care workers: The impact of introducing an accessible, alcohol-based          hand antiseptic. Arch Intern Med 2000; 160: 1017-21.            [ Links ]  22.- Michael CC,          Oh W, McDonald S, et al: Prolonged hospital stay for extremely premature          infants: risk factors, center differences, and the impact of mortality          on selecting a best-performing center. J Perinatol 2005; 25: 650-5.            [ Links ]  23.- Richardson D,          Tarnow-Mordi WO, Lee SK: Risk Adjustment for Quality Improvement.          Pediatrics 1999; 103: e255.            [ Links ]  24.- Tyson J, Kennedy          K: Variations in mortality rates among Canadian neonatal intensive          care units: interpretation and implications. CMAJ 2002; 166: 191-2.            [ Links ]  25.- Marshall G,          Tapia JL, D'Apremont I, et al. A new score for predicting neonatal          very low birth weight mortality risk in the NEOCOSUR South American Network.          J Perinatol 2005; 25: 577-82.            [ Links ]   26.- Brown MS, Ohlinger          J, Rusk C, Delmore P, Ittmann P: Implementing potentially better          practices for multidisciplinary team building: creating a neonatal intensive          care unit culture of collaboration. Pediatrics 2003; 111: e482-e8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 09 de mayo de 2006, segunda versión el          16 de junio de 2006, aceptado para publicación el 05 de julio de          2006.  Correspondencia          a: Dr. Adolfo Llanos Martínez. E-mail: allanos@inta.cl



 La creación de redes de unidades          de cuidado intensivo neonatal que permiten la implementación de          prácticas de “benchmarking” es considerado una práctica          con gran potencial en mejorar la sobrevida y disminuir la morbilidad del          recién nacido de bajo peso al nacer en la era post-surfactante6,9,26.          Las unidades de recién nacidos chilenas han alcanzado desarrollos          tecnológicos que la ubican en el ámbito de países          desarrollados, y por lo tanto, su patrón de comparación          (benchmarking) debería dirigirse a unidades con mejores indicadores.          La experiencia aquí publicada de un hospital del sistema público          sugiere evaluar la participación en el VON de otras unidades Chilenas,          y aprovechar así las ventajas que ofrece no sólo pertenecer          si no también aprender de una red consolidada con aproximadamente          38.000 registros al año que registra información de morbimortalidad          relevante, que dispone de metodologías estandarizadas y fáciles          de implementar, que ofrece además análisis estadísticos          de calidad fáciles de interpretar y experiencia en el desarrollo          de actividades dirigidas a mejorar la calidad del cuidado neonatal. 