https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000600010
CRÓNICA

Rev Chil Pediatr 77 (6); 610-619, 2006

 

CRÓNICA/CHRONICALS 

  

   CARTA AL EDITOR  Dr.    Francisco Cano    Editor       Revista Chilena de Pediatría  Estimado Dr. Cano:       En el último número de la Revista se publica un interesante    caso clínico-radiológico sobre un recién nacido en    el que se diagnostica un déficit de proteína B del surfactante,    posiblemente el primer caso diagnosticado en el país1.       La descripción clínica, las imágenes y la discusión    son excelentes, pero, sería de gran interés saber cómo    y dónde se hizo el diagnóstico del déficit de proteína    B. Dra. Patricia Mena    Servicio de Recién Nacidos       Hospital Sótero del Río 1.- Donoso A, Cruces P, Linares M: Caso Clínico-Radiológico    para diagnóstico. Rev Chil Pediatr 2006; 77(4): 392-4.   ACTIVIDADES    2007 FILIAL AYSÉN DE LA SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA   Hemos recibido    el detalle de las actividades científicas que la Filial Aysén    desarrollará durante el año 2007, las cuales reproducimos    para conocimiento de nuestros lectores. 1ª    Jornadas de humanización del parto en la Patagonia año 2007      Los dias viernes 30 y Sábado 31 de Marzo 2007, en el    Hospital Regional Coyhaique, se llevarán a cabo las 1as Jornadas    de humanización del parto en la Patagonia. Docentes    participantes:      Dr. René Castro       Jefe Programa de la Mujer MINSAL Dr. Ricardo    Saavedra       Jefe Servicio GinecoObstetricia Iquique Dr. Mauricio    Mondión        Servicio GinecoObstetricia Punta Arenas       Dr. Pablo Mardones        Jefe Servicio GinecoObstetricia Coyhaique Dra. Carmen    Lucero        Servicio Neonatología de Coyhaique Dr. Fernando    Pinto        Jefe Servicio de Pediatría Coyhaique Programa  Viernes    30 de marzo 2007       08:30 - 09:00 Inscripciones 09:00 - 09:30    Ceremonia Inagural: Autoridades 09:30 - 10:15    Nacer hoy en Chile: ¿Alicia en el país de las maravillas?        R. Saavedra         10:15 - 11:00 Humanización del Parto        R. Castro 11:00 - 11:30    Café 11:30 - 12:15    Apego        F. Pinto 12:15 - 13:00    AUGE ¿Humaniza el parto? R. Castro 13:00 - 15:00    Almuerzo 15:00 - 15:45    Parto Intercultural en Iquique: Realidad actual       R. Saavedra 15:45 - 16:30    Parto en Pta. Arenas:        Realidad actual        M. Mondión 16:30 - 17:00    Café 17:00 - 17:45    Parto en Coyhaique: Realidad actual        P. Mardones 17:45 - 18:30    Preguntas y Respuestas Sabado 31    de marzo 2007        09:30 - 10:00 Apego y Lactancia en Punta Arenas        M. Mondión       10:00 - 10:30 La crisis del ejercicio de la Medicina y el futuro de la    Ginecología y Obstetricia en Chile        R. Saavedra 10:30 - 11:00    Apego y Lactancia en Coyhaique        C. Lucero 11:00 - 11:30    Café 11:30 - 12:00    Lactancia Natural       F. Pinto 12:00 - 12:30    Propuestas del MINSAL       R. Castro  12:30 - 13:00    Preguntas y Respuestas  13:00 - 13:15    Cierre y Certificación        (11 hrs Académicas)    Cursos de educación continua, Coyhaique año 2007 Marzo       - Parto humanizado en la patagonia  Abril      - Traumatología y ortopedia infantil  Mayo       - Gastroenterología infantil Junio      - Curso de extensión a profesores y padres Julio      - Problemas de los escolares ii Agosto       - Taller de manejo médico y de enfermería del recién    nacido pretérmino .extremo. Agosto       - Curso de neonatología Septiembre       - Curso de cardiología infantil  Octubre       - Curso de nefrología infantil        Novedades y Avances en Nefrología Inf.        Dr. C. Saieh.   FE DE ERRATAS  Por la presente    comunicamos a nuestros lectores que el título del artículo    "Adelanto de la pubertad, un fenómeno global" publicado    en Revista Chilena de Pediatría 2006, 77(5): 456-65, sección    Actualidades, corresponde a "Adelantamiento de la pubertad en Chile    y el mundo".       Los Editores se excusan por este involuntario error, y agradecen a los    autores la alta calidad de esta publicación. Los    Editores   XI REUNIÓN DE EDITORES DE REVISTAS DE LAS SOCIEDADES DE PEDIATRÍA    DEL CONO SUR  El día    30 de noviembre de 2006, en la ciudad de Buenos Aires, se realizó    la XI Reunión de Editores de Revistas de las Sociedades de Pediatría    del Cono Sur, incluyendo los editores del Jornal de Pediatría (Brasil),    Archivos Argentinos de Pediatría, Revista de la Sociedad Boliviana    de Pediatría, Pediatría Paraguay, Archivo de Pediatría    Uruguay y Revista Chilena de Pediatría. De nuestro equipo editorial    participaron la Dra. Francisca Ugarte (Coeditora) y el Dr. Paul Harris    (Miembro del Comité Editorial). En esta reunión    se eligieron los 10 mejores trabajos publicados durante el 2005 en nuestras    revistas, los que serán difundidos en las respectivas revistas    y/o en sus publicaciones on line. Los trabajos seleccionados fueron:       1. Infección por virus sincicial respiratorio en poblaciones vulnerables:    riesgo biológico contra riesgo social. Gabriela Bauer, Verónica    Dussel, Diana Fariña. Arch Argent Pediatr 2005; 103(3): 198-204. 2. Prevalencia    de hipercolesterolemia en la población estudiantil de una localidadde    la provincia de Córdoba. Alberto M. Lubetkin, Jorge A. Robledo,    Leonardo J. Siccardi. Arch Argent Pediatr 2005; 103(4): 298-304.       3. La vestimenta del médico pediatra en el consultorio hospitalario.    Alfredo M. Eymann, Clarisa Maxit, Nicolás Cacchiarelli. Arch Argent    Pediatr 2005; 103(3): 212-7. 4. Características    clínico-epidemiológicas de pacientes hospitalizados por    bronquitis. Ariel salas M., Marisol Yucra S. Rev Soc Bol Ped 2005; 44    (3): 148-52. 5. Evaluación    del manejo del desnutrido severo menor de cinco años en las redes    departamentales de salud de las ciudades de La Paz y El Alto. Ana María    Aguilar L., Magdalena Araya, Gerardo Weisstaub. Rev Soc Bol Ped 2005;    44(1): 4-10. 6. Enfermedades    diarreicas agudas asociadas a Toravirus. Carla Romero, Nataniel Maamani,    Kjetil Halvorsen. Rev Soc Bol Ped 2005; 44(2): 75-82. 7. Secreção    na orelha média em lactentes-ocorrência e aspectos relacionados.    Sandra de O. Saes, Tamara BL. Goldberg, Jair C. Montovani. J Pediatr (Río    J). 2005; 81(2): 133-8. 8. Lactato    sérico como marcados prognóstico em crianças gravemente    doentes. Adriana Koloski, Izrail Cat, Dinarte J. Giraldi. J Pediatr (Río    J)2005; 81(4): 287-92. 9. O peso    ao nascer influencia o estado nutricional ao final do primeiro ano de    vida? María Eugenia Farias Almeida Motta, Gisélia Alves    Pontes da Silva, Ozanil Cursino Araujo. J Pediatr (Río J) 2005;    81(5): 377-82. 10. Pesquisa    precoz de nefropatía diabética en niños y adolescentes    portadores de diabetes mellitus tipo 1. Vivian Gallardo T., Francisca    Ugarte P., Antonio Barrera N. Rev Chil Pediatr 2005; 76(3): 252-8. 11. Balance    de energía, composición corporal y actividad física    en preescolares eutróficos y obesos. Fabián Vásquez    V., Olga Cardona H., Margarita Andrade S. Rev Chil Pediatr 2005; 76(3):    266-74. 12. Triage    pediátrico: un sistema efectivo de priorización en los servicios    de urgencia.César Galaz T., Yanett Valladares G., Gabriela Sánchez    G. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (1); 25-33.  13. Anemia    neonatal dentro de las 24 horas de vida: prevalencia y factores perinatales    asociados. Mesquita M., Iramain R., Toche Z. Pediatr (Asunción)    2005; 32 (1): 7-11. 14. Triage:    experiencia en un Servicio de Urgencias Pediátricas. Medina J.,    Ghezzi C., Figueredo D. Pediatr (Asunción), 2005; 32 (2): 107-12. 15. Migraña    infantil en un consultorio de neuropediatría. Leguizamón    C., Canata M., Recalde L. Pediatr (Asunción), 2005; 32(2): 19-24. 16. Estrategias    para disminuir la mortalidad y morbilidad en recién nacidos menores    de 1.000 gramos en el sector público (Centro Hospitalario Pereira    Rossell, Servicio de recién Nacidos). María José    Cancela, Marizel Repetto, Mario Moraes. Arch Pediatr Urug 2005; 76(1):    15-20. 17. Colestaasis    neonatal: evolción de los pacientes diagnosticados entre 1983 y    2000 en dos servicios gastroenterológicos de referencia de Montevideo.    Virgina Méndez, Marina Burastero, María Noel Cuadro. Arch    Pediatr Urug 2005; 76(3): 210-221. 18. Pico    de flujo espiratorio en niños uruguayos sin enfermedad, de 3 a    13 años. Aníbal Capano, María Julia Sarachaga, Paul    Estol. Arch Pediatr Urug 2005; 76(1): 6-14.. Hacemos llegar    nuestras felicitaciones a los autores de los trabajos chilenos y extranjeros    seleccionados. Comité    Editorial  46°    CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA 2006  Saludo    del Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría  En nombre    del directorio de la Sociedad Chilena de Pediatría tengo el honor    de darles la bienvenida a nuestro Cuadragésimo sexto Congreso Chileno,    el evento científico nacional más importante de la disciplina,    que este año como es tradicional ha tenido una alta y selecta convocatoria. En estos    días tendremos la posibilidad de actualizar conocimientos necesarios    para la mejor atención de niños y adolescentes, gracias    a la generosa contribución de los destacados conferencistas que    han aceptado aportar con su experiencia al éxito de este evento. Después    de una selección de los expertos y del comité científico    han calificado para su presentación 270 trabajos libres que representan    la creatividad, el esfuerzo y la preocupación por generar información    nueva, compartir hallazgos de interés y discutir con los pares    los resultados y conclusiones de la investigación producida. Entre este    alto número de contribuciones han ingresado a la categoría    especial los mejores trabajos preseleccionados para optar a los premios    Alfredo Commentz 2006 que entregará la Sociedad en este congreso       Me complace anunciar oficialmente también que entregaremos en la    cena de clausura el Premio de Excelencia Académica 2006 a la profesora    de la Universidad de Valparaíso Dra. Marta Colombo y el Premio    Julio Schwarzenberg 2006 al Dr. Guillermo Brandt de Temuco. En la asamblea    ampliada de socios se distinguirá a los socios que cumplen 30 años    como miembros de nuestra institución. En esa oportunidad daré    cuenta de los numerosos acuerdos e iniciativas concretadas por este directorio    que tenido el honor de presidir, entre las cuales puedo mencionar la reorganización    administrativa y la profesionalización del personal necesaria para    el crecimiento alcanzado por esta sociedad, los múltiples beneficios    para los socios, el impulso a la investigación científica    con el financiamiento de proyectos y la ayuda de viajes a congresos internacionales,    el apoyo al perfeccionamiento con la beca Sociedad Chilena de Pediatría,    las relaciones de colaboración con numerosas organizaciones gubernamentales    y sociedades científicas, el apoyo a filiales, ramas y comités.    Corresponde además proclamar al nuevo directorio para el periodo    2007-2008 que presidirá la Dra. Lidya Tellerías a quien    deseo el mayor de los éxitos. Para esta    versión número 46 del Congreso Chileno de Pediatría    nos acoge esta tierra sureña pródiga en maravillas naturales    con sus cumbres nevadas, bosques nativos y cielos diáfanos. Venir    a este lugar y no hablar de historia y de arte sería una grave    omisión. Me parece oportuno destacar a cuatro grandes personajes    de esta región que por su legado histórico o su trascendencia    artística se han proyectado al mundo. Deseo poner el énfasis    en algunos aspectos de su infancia que nos pueden dar algunas luces sobre    sus peculiares personalidades y hacer una reflexión, con las debidas    limitaciones seculares, que nos permita valorar el impacto de los acontecimientos    vitales tempranos en el futuro de las personas. Bernardo O'Higgins destacado    como militar y gobernante fue hijo natural del gobernador y virrey del    Perú, a quien según señala la historia prácticamente    no conoció. Sin embargo este padre ausente asumió su responsabilidad    en la educación y formación personal facilitándole    los estudios en Inglaterra donde conoció a Francisco de Miranda,    orientador definitivo de su elección de vida política y    de sus ideas emancipadoras. Otro héroe    nacional también nacido en esta zona, Arturo Prat ingresó    a los 8 años a la Escuela Superior de Instrucción Primaria    en Santiago. Lejos de su hogar su maestro José Bernardo Suárez    y sus grandes amigos de la época Condell y Uribe, con quienes ingresó    a la Escuela Naval de Valparaíso juegan un papel fundamental en    la formación de sus características personales donde destacan    la dedicación al estudio, la disciplina y la responsabilidad. A    los 17 años participó en forma destacada en el combate de    Papudo. Tal como en el caso anterior los educadores y sus amigos de juventud    son decisivos en su vida. Un personaje    definido como el mayor pianista de Chile para el mundo Claudio Arrau perdió    a su padre, que era médico oftalmólogo, al año de    edad y su madre que era profesora de piano lo encaminó en el mundo    de la música con tanto éxito que a los 5 años de    edad demostró su genialidad artística en su primer concierto    en el teatro municipal de Chillan. Sus méritos y habilidades le    permitieron obtener una beca del gobierno y migrar a Alemania donde recibió    las enseñanzas de grandes maestros y se proyectó al mundo. Solo por    seguir un orden cronológico finalmente algunos datos destacables    de los primeros años de Violeta Parra, artista y folklorista multifacética.    Nacida en una familia muy pobre (cuentan los biógrafos que muchas    veces debió abrigarse con la funda de su guitarra sobre la única    frazada de su cama), su primera muñeca fue una vieja guitarra de    la casa de sus abuelos. Su padre era profesor primario de música    y su madre campesina y cantora popular. La vida bohemia de su padre motivo    de inestabilidad laboral y disfunción familiar determinó    continuos cambios de domicilio que permitieron a Violeta conocer diferentes    realidades y tomar contacto con el circo, con artistas populares y conocer    costumbres y fiestas folklóricas que marcarán sus intereses    para toda su vida. Su débil salud también fue un obstáculo    en su vida. Enfermó de viruela en su niñez quedando con    notorias huellas en su rostro llevándola a declararse la mujer    más fea del mundo. En este entorno adverso creó poemas tan    notables como "Gracias a la vida" o "Volver a los 17",    verdaderos iconos de nuestra tradición musical. En una de sus décimas    dice "Lo que no ha podido el saber lo ha podido el sentimiento".    Los invito cordialmente a participar de este congreso con ansias de saber    y de la mano de los más nobles sentimientos hacia nuestros pares    y pensando en los niños y adolescentes de este país. Agradezco    vuestra presencia y doy por inaugurado el Cuadragésimo Sexto Congreso    Chileno de Pediatría. Dr.    Arnoldo Quezada Lagos       Presidente Sociedad Chilena de Pediatría 2005-2006        Chillán, noviembre de 2006.    PREMIO EXCELENCIA ACADÉMICA 2005  Durante el    46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en Chillán,    desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega del Premio Excelencia    Académica 2006, distinción que en esta oportunidad recayó    en la Dra. Marta Colombo Campbell.  Discurso    pronunciado por la Doctora Verónica Cornejo C. Distinguido    Sr. Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría, Dr. Arnoldo    Quezada Lagos, autoridades y participantes en este congreso. Agradezco    a la Sociedad Chilena de Pediatría el honor de haberme encomendado    presentar a la Dra. Marta Paulina Colombo Campbell, a quien hoy se le    entrega este merecido premio de Excelencia Académica. Como una    de sus discípulas, me complace enormemente tener la oportunidad    de hacer una reseña de su trayectoria, y destacar su extraordinaria    calidad humana. Se tituló    como médico cirujano en la Pontificia Universidad Católica    de Chile y se especializó en neurología infantil, área    en la que hasta hoy dedica todos sus esfuerzos. Su carrera    profesional la inició en 1966, en el policlínico de neuropsiquiatría    del Hospital Manuel Arriarán y en forma paralela implementó    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas, lo que permitió    iniciar en Chile el diagnóstico selectivo de estas patologías. En el año    1973, aceptó el gran desafío de participar junto al Dr.    Fernando Monckeberg, en la creación del Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos, de la Universidad de Chile, formando    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas. Su modo de trabajo    caracterizado nos sólo por la excelencia académica y profesional    sino por la actitud de dedicación y por el especial amor entregado    a los pacientes, logró aglutinar a un grupo de profesionales y    conformar la Unidad de Neuropsicología, que se caracterizó    por su mística y preocupación por el paciente y su entorno    familiar.  Su profesionalismo,    inteligencia y liderazgo innato, la llevo a ser la "GRAN JEFA"    de la Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas del    INTA. En 1993 decide dejar el INTA y cambiar el rumbo de su vida, eligiendo    volver a su tan querido Valparaíso. En el Hospital    Van Buren crea un nuevo laboratorio de Enfermedades Metabólicas    en el que es, por supuesto,..la Jefa, de un grupo humano al que no solo    le ha entregado todos sus conocimientos profesionales, sino que también    ha puesto su sello de valoración por el ser humano.  Es profesor    Titular de la Universidad de Chile, sobresaliendo en cada una de las actividades    de investigación, docencia y asistencia.  Los primeros    proyectos de investigación desarrollados estuvieron relacionados    con el desarrollo cognitivo y la nutrición, adjudicándose    más de 20 proyectos: Fondecyt, del Ministerio de Salud, Nestlé    Fundation y JUNAEB entre otros, destacándose por su trascendencia    los estudios sobre el: _ Efecto    del ayuno breve sobre funciones cognitivas en escolares eutróficos    y desnutridos.       _ Efecto de un programa de alimentación complementaria sobre    rendimiento escolar.       _ Importancia del medio ambiente sobre la evolución del desarrollo    intelectual en niños con antecedentes de desnutrición grave    temprana. Es de conocimiento    general que los resultados obtenidos en sus estudios influyeron en las    decisiones de planificación de Políticas y Programas relacionados    con la alimentación y nutrición de los escolares chilenos.       Otra gran área de investigación ha sido el estudio de los    errores innatos del metabolismo, donde es la pionera en el diagnóstico    selectivo de estas patologías, estandarizando diversas técnicas    que permitieron ampliar el conocimiento de estas enfermedades. Como no    recordar aquí... a su fiel ayudante de laboratorio: Teresita Barros,    quien realizaba las cromatografía de aminoácidos en orina    y sangre, y cada día era muchos los efluvios que llegaban al laboratorio,    que ella con santa paciencia sembraba. Pero estos    logros no le bastaron, sabía que lo más importante era establecer    el diagnóstico antes del daño neurológico. Con la    perseverancia que la caracteriza, delineó y convenció primero    al Dr. Fernando Monckeberg y posteriormente a las autoridades del Ministerio    de Salud de iniciar un plan piloto para el diagnóstico neonatal    de Fenilquetonuria, que años más tarde llegó a ser    el Programa Nacional de Búsqueda masiva de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo    Congénito que en la actualidad favorece al 100% de recién    nacidos del país.  Este proyecto    ha permitido evitar el retardo mental en más de 850 niños    portadores de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo Congénito de Chile.    Impacto beneficioso no sólo a nivel de la medicina preventiva sino    además para el niño, la familia y la sociedad. Su contribución    a la ciencia se refleja en innumerables publicaciones, plasmados en más    de 100 artículos en revistas nacionales e internacionales de alto    impacto, además de diversos capítulos en textos docentes.       De su participación en textos docentes destaca la edición    del libro "Errores innatos del metabolismo en el niño",    texto utilizado como fuente y material de apoyo en la educación    de pre y post grado en Chile. Este libro único en el tema en Latinoamérica,    prepara una nueva edición actualizada para el 2007. Como docente    debemos destacar la capacidad de convertir temas complejos en comprensibles...,    su actitud de respeto hacia el otro, su entrega al alumno, la convierte    en una verdadera maestra... Maestra de inagotable sabiduría e impresiónante    humildad. Muchos son    los profesionales que han tenido el privilegio de formarse bajo su tutoría    y que hoy conducen importantes centros de docencia y clínica en    distintas partes del país.       Sus pacientes encuentran en ella una acogida cálida, una fuente    de tranquilidad y su compañía fiel durante las dificultades    y logros en su tratamiento.  Si bien los    que la conocemos sabemos que este tipo de homenajes no le son cómodos,    creemos necesario hacerlo, porque para los jóvenes, recién    egresados o que se está formando en alguna especialidad, deben    conocer la trayectoria y valor de personas como la Dra. Colombo.  El refrán    dice que "detrás de todo gran hombre hay una gran mujer",    en este caso podemos decir .....que con una gran mujer hay un gran hombre,.    el Dr. Fernando Novoa, quien es su complemento perfecto.  Dra. Marta    Colombo a través de estas breves palabras, deseo ser la voz de    cada una de las personas que la conocen y expresarle todo nuestra admiración,    gratitud y reconocimiento.       ¡¡¡Gracias Dra Colombo, Maestra, Gran Jefa¡¡¡  PREMIO    DR. JULIO SCHWARZENBERG LÖBECK 2006  Como es tradicional,    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega    del Premio "Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck 2006", otorgado    al Dr. Guillermo Brand Contreras. La presentación del galardonado    estuvo a cargo de la Dra. María Angélica Barría Presidenta    Filial Malleco-Cautin, quien señaló:  "Algunos    médicos destacan por su liderazgo y osadía y van por la    vida asumiendo desafíos que todo el mundo reconoce. Otros viajan    por el mundo con amplia difusión para todos sus logros, y otros    presumimos porque con nuestro quehacer hemos logrado torcer la mano a    un destino que parecía inevitable, en muchos pacientes de gravedad    extrema. El Dr. Guillermo    Brand Contreras no corresponde a ninguno de estos prototipos, pues, con    su carácter observador, reflexivo y silencioso, alejado de cargos    de poder y de estridencias publicitarias, ha dejado su impronta en cada    uno de los que pasamos por su lado ya sea como colegas, como alumnos o    como subalternos. Es por ello    Dr. Brand que todos los Pediatras de la novena región y la Directiva    Nacional de la Sociedad Chilena de Pediatría, hemos querido reconocer    sus méritos, a través del premio Dr. Julio Schwarzenberg    Löbeck 2006, como hombre probó, pediatra destacado y su aporte    al desarrollo de la Pediatría regional y del país, siendo    un digno ejemplo para ser imitado por todos nosotros. El Dr. Guillermo    Brand nació el 2 de junio de 1930 y se tituló como Médico    Cirujano de la Universidad de Chile el 6 de enero de 1955, habiendo estudiado    en la Universidad Católica, donde terminó sus estudios siendo    padre por tercera vez. Inicia su    vida laboral en el Hospital de Arica, donde asume funciones como Médico    Pediatra y Médico Escolar, permaneciendo allí casi 2 años. Trabaja en    el Hospital de Cauquenes desde noviembre 1958 a diciembre de 1959 y en    ese período obtiene su certificación como Especialista en    Salud Pública de la Universidad de Chile.       Los primeros meses de 1960 realiza una estadía en el Servicio de    Prematuros del Hospital Arriarán y luego se traslada a Temuco,    donde se establece definitivamente. Llega días    antes del último gran terremoto del sur de Chile, cuando la tasa    de mortalidad del país era de 120,4 por mil nacidos vivos, siendo    las provincias de Malleco y Cautín de las más deterioradas. Trabaja en    el Hospital Temuco y en la entonces Posta de Pueblo Nuevo, promoviendo    prácticas de prevención de enfermedades y trabajando con    líderes de salud surgidos de la propia comunidad. Crea desconcierto    en el Equipo Profesional de Salud, que no ve con buenos ojos la incorporación    de personas sin formación específica, en un trabajo que    les es propio. El año    1964 integra el grupo de fundadores del Colegio Universitario de Temuco    y es contratado como Profesor de Puericultura, con 2 horas diarias. Inicia    así su participación en la formación de profesionales    de la salud, logrando las primeras promociones de Matronas egresadas en    el nivel local. El Colegio    Universitario pasa a ser la Sede Temuco de la Universidad de Chile y constituye    a partir del año 1981, la Universidad de la Frontera. Se agregaron    después las carreras de Enfermería, Medicina, Nutrición,    Tecnología Médica Kinesiología y Odontología.    El Dr. Brand continúa participando en la formación de pre    y post grado desde los Departamentos de Pediatría y de Salud Pública    de la UFRO, siendo conocido como tal por la mayoría de los Pediatras    locales, en cuya formación ha participado. Nieto de    Químico Farmacéutico e hijo de Médico, no logra trasmitir    su vocación a ninguno de sus hijos, pero sí hasta ahora,    a 2 de sus 18 nietos. Durante 55    años le ha acompañado su esposa María Elizabeth Deissler,    creando una familia con 6 hijos nacidos entre los años 1951 y 1960.    Actualmente ambos disfrutan viendo crecer a su lado a su bisnieta menor,    de 2 años de edad. El Dr. Brand    es miembro activo de la Sociedad Chilena de Pediatría y miembro    del Comité Editorial de la revista Pediatría al Día.    Continúa asistiendo semanalmente a las reuniones clínicas    de nuestro Servicio de Pediatría y participando como docente en    materias relacionadas con el tema que desde el año 1977 ha constituido    su pasión: El desarrollo del niño. Ese mismo    año implementa el policlínico de Desarrollo Psicomotor en    el Hospital Regional de Temuco, bajo cuyo alero se formaron profesionales    y Pediatras destacados hoy. El año    1989 publica en la Revista Chilena de Pediatría la experiencia    vivida hasta entonces bajo el título "Estimulación    temprana, 10 años de experiencia". Posteriormente,    ha publicado múltiples artículos relacionados con el tema    en la revista Pediatría al Día, entre los cuales podemos    mencionar: Desarrollo    Psicomotor e Inteligencia, 1990.       Estimulación Prenatal        Estimulación en RN Prematuros, 2003       Amanecer. Una Experiencia Exitosa en Estimulación Temprana, 2004.       Romper el Círculo de la Pobreza, un desafío y una obligación    para el Pediatra, 2005.       Neurobiología del Fracaso Escolar. Retardo Mental y Prueba Simce,    2006. Dr. Brand,    reciba nuestro reconocimiento y nuestros agradecimientos por ser usted    como es y habernos permitido sentir el orgullo de haber trabajado a su    lado."   El Dr. Guillermo Brand Contreras  agradeció    la distinción con estas palabras:   "Dr. Arnoldo Quezada Presidente Sociedad Chilena de Pediatría.    Estimadas damas y caballeros.        En primer lugar deseo manifestar mi más profundo agradecimiento    a los miembros de la directiva de la Sociedad Chilena de Pediatría    que tuvieron la gentileza de otorgarme este premio y a mis colegas de    Temuco que me propusieron para ello.  Este viejo    pediatra que les habla ha tenido el privilegio de vivir un cambio increíble    en los últimos años con respecto a nuestra especialidad.    Cuando comencé a trabajar como Pediatra en la década de    los cincuenta, la Tasa de mortalidad infantil en Chile era cercana a 150    por mil, y gracias al trabajo de un gran número de médicos    chilenos, muchos de ellos Pediatras, y a la fusión de varios servicios    de salud en uno solo que permitió unificar criterios, hemos llegado    en los últimos años a tener una Tasa muy cercana a la de    los países más desarrollados. Gran éxito de la Pediatría    nacional.  Pero no podemos    cantar victoria pues el déficit en el desarrollo mental de nuestros    niños de poblaciones urbanas marginales y del área rural    no ha experimentado variaciones significativas, los indicadores nos señalan    que alrededor de un 40% de ellos a los 4 años de edad están    en nivel subnormal en el área del lenguaje, lo que se refleja posteriormente    en los resultados de las pruebas SIMCE y TIIMS y en el fracaso escolar    por todos conocido.        Quién les habla se ha dedicado los últimos 30 años    al desarrollo psicomotor del niño. La motivación partió    al ver que aunque estábamos disminuyendo la mortalidad infantil,    las cifras de déficit en el desarrollo mental permanecían    estancadas.  En la década    de los setenta, el Dr. Hernán Montenegro y un selecto grupo de    psicólogas realizó una investigación con un programa    de estimulación temprana en una población marginal del área    sur de Santiago con muy buenos resultados.  En 1978,    el Dr. Montenegro y las Psicólogas fueron invitados a Temuco y    nos prepararon en este tema a Médicos y Enfermeras de atención    primaria. Desde entonces hemos estado trabajando con programas de estimulación    temprana tanto en niños con riesgo biológico como con riesgo    ambiental. Los resultados de 10 años de experiencia en el seguimiento    hasta los 2 años de vida de alrededor de 2.000 niños con    riesgo biológico incorporados a un programa de estimulación    temprana aparecen en la Revista Chilena de Pediatría, Julio-Agosto    1989.  En la población    Amanecer de Temuco desde el año 1991 se inició el programa    de estimulación temprana para todos los niños que se controlan    en el y se ha logrado bajar la subnormalidad en el área del lenguaje    a los 4 años de edad de 40% a 14%.  Hasta hace    poco teníamos la idea que el déficit mental se debía    solamente a que nuestros niños pobres están inmersos en    un mundo que los estimula poco, especialmente en el área del lenguaje.    En los últimos años el gran avance de las neurociencias    nos está demostrando que el estrés juega un papel de primera    importancia en el retraso sicomotor.  Una de las    principales causas del estrés es el maltrato infantil. La falta    de apego la consideramos como una forma de maltrato infantil. Para poder    sobrevivir en la naturaleza los mamíferos necesitamos establecer    un vínculo o apego madre-hijo e hijo-madre muy fuerte, pues la    madre va a ser quien proteja, alimente y eduque a su hijo para sobrevivir    en las mejores condiciones.  Apego que    es de por vida y es el mayor lazo afectivo que existe en la humanidad.  Los avances    de los últimos años en neurociencias, han confirmado algo    que a muchos nos parecía obvio; el ser humano necesita mucho amor    desde que está dentro del útero, y por el resto de su vida    Si permitimos formar un vínculo adecuado desde el embarazo, vamos    a lograr una sociedad más sana desde el punto de vista físico,    mental y social.  El niño    que se siente amado es capaz de amar a sus semejantes y a su entorno ecológico.    Por el contrario, la sabia naturaleza de la vida conduce a que aquella    gestación, o niño, que está inmerso en un medio con    un alto nivel de estrés, desarrolle las herramientas adecuadas    para sobrevivir en un medio donde prima la agresión y el desafecto.    Este medio ambiente es caldo de cultivo para la violencia, delincuencia,    drogadicción y una gran cantidad de problemas sociales.  La falta    de apego se manifiesta a partir del embarazo no deseado al aumentar el    estrés materno. El exceso de cortisol que se libera por el estrés    materno daña estructuras cerebrales que tienen que ver con la memoria,    el aprendizaje y la conducta (hay eliminación de sinapsis y neuronas).  Se ha demostrado    que el daño cerebral producido por el estrés es el gran    causante de un número significativo de patologías que se    manifiestan con posterioridad.  Para enfrentarnos    a estos problemas, para optar a una mejor sociedad, debemos humanizar    los controles de embarazo y parto (labor del área obstétrica    y neonatológica), prolongar el período de reposo postnatal    e incorporarlos a un programa de estimulación sensorio motora precoz    y ecológica que además de preparar los cimientos donde se    construye el edificio de la inteligencia, permite a la madre y familiares    fomentar el apego.        Los niños son el futuro de nuestro país, y a nosotros, los    Pediatras, la sociedad nos ha encomendado velar por su salud física,    mental y social.  Estamos en    una sociedad donde el consumismo ha venido a postergar la realización    de los ideales del espíritu humano, en la que se vive el día    a día inmerso en estrés y nuestros niños están    pagando las consecuencias.        Los Pediatras tenemos el conocimiento y la responsabilidad para forjar    un mundo mejor; aprovechémoslo.   PREMIO DR. ALFREDO COMMENTZ LÖFFLER 2005  Commentz    fue el primer investigador clínico pediátrico de Chile y    el primer Vicepresidente de la Sociedad Chilena de Pediatría. Nacido    en Lima (Perú), de padres alemanes, a fines del siglo XIX, cuando    llegó el momento de optar por nacionalidad se decidió por    ser chileno. Formado en la Universidad de Chile, donde llegó a    ser Profesor Extraordinario, fue uno de los creadores y organizadores    del Hospital Manuel Arriarán, el segundo hospital pediátrico    de Santiago. Su investigación cubrió desde el raquitismo    a la mortalidad infantil, pasando por la salud reproductiva. Commentz    falleció joven y el impacto de su muerte llevó a la Sociedad    Chilena de Pediatría a dar su nombre al primer premio que otorgó    en su historia. Este estaba destinado a premiar el mejor trabajo de investigación    y se otorgó en la década de 1930. El paso del tiempo llevó    a olvidar la obra de Commentz, quien está siendo rescatado –como    figura nacional– en los últimos años. Por eso este    premio lleva su nombre.        En esta ocasión se preseleccionaron 8 trabajos, de los cuales 3    recibieron el Premio "Dr. Alfredo Commentz Löffler".  Fueron entregados    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2005, el resultado fue:  Primer    Premio Nacional   Marcadores de ateroesclerosis subclínica, factores de riesgo cardiovascular    clásicos y emergentes en niños obesos chilenos. Arnaiz P.,    Acevedo M., Barja S., Berríos X., Guzmán B., Bambs C., Ferreiro    M., Carvajal J., Cassis B.       Lugar: Departamentos de Enfermedades Cardiovasculares, Pediatría    y Salud Pública, Pontificia Universidad Católica de Chile. Segundo    Premio Filial   Avances en el crecimiento y nutrición durante el primer año    de edad corregida en rn < 1 500 gr pertenecientes al programa de seguimiento:    Estudio de dos cohortes nacidas en 1995-96 versus 2002-03 utilizando las    nuevas curvas de la OMS (ANTHRO 2005).  Vernal P.,    Pittaluga E., LLanos A., Vega S., Henriquez M., Morgues M., Escobar M.,    Díaz A., Standen J., Moncada P., Gutiérrez C., Migone S.,    Ramirez S., García N.       Lugar: Hospitales San José, Sótero del Río, San Juan    de Dios, Félix Bulnes, Gustavo Fricke, de Rancagua y de San Felipe. Tercer    Premio Nacional   Evaluación de obesidad escolar: ¿Indice de masa corporal    o circunferencia máxima de cintura?       Tapia J, Portoles C, Moraga A, Gallardo B, Urrutia E, Tapia P, Siegmund    D, Tapia C.       Lugar: Seremi Salud VIII Región, Seremi Educación VIII Región,    Facultad Medicina Universidad de Concepción y San Sebastián.   RESEÑA DE LIBRO   Enfoque    Clínico de las Enfermedades Respiratorias del Niño  Durante    el mes de Diciembre 2006, aparecerá el texto "Enfoque Clínico    de las Enfermedades Respiratorias del Niño", de los editores    Drs. Ignacio Sánchez y Francisco Prado, que cuenta con importantes    capítulos a cargo de destacados especialistas de distintos Centros    nacionales, como son la Pontificia Universidad Católica de Chile,    Hospital Roberto del Rio, Luis Calvo Mackenna, Exequiel Gonzalez Cortes,    Padre Hurtado, San Borja Arriarán, El Pino-USACH, Sótero    del Río, Josefina Martínez-CEDERI, Hospital de Valdivia,    y Centros internacionales entre los que destaca Argentina, USA, Canada,    UK, Israel y México, con autores como los Drs. Hans Pasterkamp,    Alejandro Teper, Fernando Martinez, David Gozal, Asher Tal, Andrew Bush,    Howard Panitch, Isabel Romieu y otros. El prólogo es unacontribución    del Dr. Victor Chernick. Los Editores    de la Revista Chilena de Pediatria felicitan a los Editores por esta importante    obra, que sin duda será relevante para optimizar el conocimiento    médico y la atención de los pacientes pediátricos    afectados por enfermedades respiratorias. Mayor información    puede ser solicitada al Dr. Ignacio Sánchez, Director de la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.         El Editor  REGLAMENTO    DE INGRESO DE SOCIOS A LA SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA   Hemos recibido    la siguiente información de parte del Dr Oscar Herrera, Vicepresidente    de la Sociedad Chilena de Pediatria, en relación a las categorías    de socios en las cuales se puede pertenecer a la Sociedad Chilena de Pediatria. 

De acuerdo    a lo establecido en los Estatutos de la Sociedad Chilena de Pediatria,    Decreto N° 1376, de fecha 22 de Septiembre de 1970 del Ministerio    de Justicia, las reformas de los mismos aprobadas en la Asamblea Extraordinaria    del 29 de Noviembre de 2001 en Pucón, y del acuerdo en Reunión    de Directorio del 4 de Septiembre de 2006 que crea la categoría    de Socio Afín, el ingreso como Socio a la Sociedad Chilena de Pediatria    puede realizarse en las categorías de socio activo, colaborador,    y afín, y se reglamenta de la siguiente manera: Ingreso    como SOCIO ACTIVO   - Solicitud escrita al Directorio cuyo formato se encuentra a disposición    de los postulantes en la página web de la Sociedad: www.sochipe.cl    - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano otorgado    por una Universidad nacional o extranjera con convalidación       - Fotocopia Certificado de Título de Pediátra reconocido    por ASOFAMECH o CONACEM Ingreso    como SOCIO COLABORADOR   - Solicitud escrita al Directorio.       - Curriculum Vitae actualizado.       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano u otra    profesión universitaria afín a la pediatría Ingreso    como SOCIO AFIN   - Solicitud escrita al Directorio extendida por el Presidente de    la Rama o Comité de la Sociedad Chilena de Pediatría a la    cual el postulante no médico quiere pertenecer.       - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título Universitario en carrera afin    a la pediatría o en relación a trabajos con niños.  

  CARTA AL EDITOR

 Dr.    Francisco Cano    Editor       Revista Chilena de Pediatría  Estimado Dr. Cano:       En el último número de la Revista se publica un interesante    caso clínico-radiológico sobre un recién nacido en    el que se diagnostica un déficit de proteína B del surfactante,    posiblemente el primer caso diagnosticado en el país1.       La descripción clínica, las imágenes y la discusión    son excelentes, pero, sería de gran interés saber cómo    y dónde se hizo el diagnóstico del déficit de proteína    B. Dra. Patricia Mena    Servicio de Recién Nacidos       Hospital Sótero del Río 1.- Donoso A, Cruces P, Linares M: Caso Clínico-Radiológico    para diagnóstico. Rev Chil Pediatr 2006; 77(4): 392-4.   ACTIVIDADES    2007 FILIAL AYSÉN DE LA SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA   Hemos recibido    el detalle de las actividades científicas que la Filial Aysén    desarrollará durante el año 2007, las cuales reproducimos    para conocimiento de nuestros lectores. 1ª    Jornadas de humanización del parto en la Patagonia año 2007      Los dias viernes 30 y Sábado 31 de Marzo 2007, en el    Hospital Regional Coyhaique, se llevarán a cabo las 1as Jornadas    de humanización del parto en la Patagonia. Docentes    participantes:      Dr. René Castro       Jefe Programa de la Mujer MINSAL Dr. Ricardo    Saavedra       Jefe Servicio GinecoObstetricia Iquique Dr. Mauricio    Mondión        Servicio GinecoObstetricia Punta Arenas       Dr. Pablo Mardones        Jefe Servicio GinecoObstetricia Coyhaique Dra. Carmen    Lucero        Servicio Neonatología de Coyhaique Dr. Fernando    Pinto        Jefe Servicio de Pediatría Coyhaique Programa  Viernes    30 de marzo 2007       08:30 - 09:00 Inscripciones 09:00 - 09:30    Ceremonia Inagural: Autoridades 09:30 - 10:15    Nacer hoy en Chile: ¿Alicia en el país de las maravillas?        R. Saavedra         10:15 - 11:00 Humanización del Parto        R. Castro 11:00 - 11:30    Café 11:30 - 12:15    Apego        F. Pinto 12:15 - 13:00    AUGE ¿Humaniza el parto? R. Castro 13:00 - 15:00    Almuerzo 15:00 - 15:45    Parto Intercultural en Iquique: Realidad actual       R. Saavedra 15:45 - 16:30    Parto en Pta. Arenas:        Realidad actual        M. Mondión 16:30 - 17:00    Café 17:00 - 17:45    Parto en Coyhaique: Realidad actual        P. Mardones 17:45 - 18:30    Preguntas y Respuestas Sabado 31    de marzo 2007        09:30 - 10:00 Apego y Lactancia en Punta Arenas        M. Mondión       10:00 - 10:30 La crisis del ejercicio de la Medicina y el futuro de la    Ginecología y Obstetricia en Chile        R. Saavedra 10:30 - 11:00    Apego y Lactancia en Coyhaique        C. Lucero 11:00 - 11:30    Café 11:30 - 12:00    Lactancia Natural       F. Pinto 12:00 - 12:30    Propuestas del MINSAL       R. Castro  12:30 - 13:00    Preguntas y Respuestas  13:00 - 13:15    Cierre y Certificación        (11 hrs Académicas)    Cursos de educación continua, Coyhaique año 2007 Marzo       - Parto humanizado en la patagonia  Abril      - Traumatología y ortopedia infantil  Mayo       - Gastroenterología infantil Junio      - Curso de extensión a profesores y padres Julio      - Problemas de los escolares ii Agosto       - Taller de manejo médico y de enfermería del recién    nacido pretérmino .extremo. Agosto       - Curso de neonatología Septiembre       - Curso de cardiología infantil  Octubre       - Curso de nefrología infantil        Novedades y Avances en Nefrología Inf.        Dr. C. Saieh.   FE DE ERRATAS  Por la presente    comunicamos a nuestros lectores que el título del artículo    "Adelanto de la pubertad, un fenómeno global" publicado    en Revista Chilena de Pediatría 2006, 77(5): 456-65, sección    Actualidades, corresponde a "Adelantamiento de la pubertad en Chile    y el mundo".       Los Editores se excusan por este involuntario error, y agradecen a los    autores la alta calidad de esta publicación. Los    Editores   XI REUNIÓN DE EDITORES DE REVISTAS DE LAS SOCIEDADES DE PEDIATRÍA    DEL CONO SUR  El día    30 de noviembre de 2006, en la ciudad de Buenos Aires, se realizó    la XI Reunión de Editores de Revistas de las Sociedades de Pediatría    del Cono Sur, incluyendo los editores del Jornal de Pediatría (Brasil),    Archivos Argentinos de Pediatría, Revista de la Sociedad Boliviana    de Pediatría, Pediatría Paraguay, Archivo de Pediatría    Uruguay y Revista Chilena de Pediatría. De nuestro equipo editorial    participaron la Dra. Francisca Ugarte (Coeditora) y el Dr. Paul Harris    (Miembro del Comité Editorial). En esta reunión    se eligieron los 10 mejores trabajos publicados durante el 2005 en nuestras    revistas, los que serán difundidos en las respectivas revistas    y/o en sus publicaciones on line. Los trabajos seleccionados fueron:       1. Infección por virus sincicial respiratorio en poblaciones vulnerables:    riesgo biológico contra riesgo social. Gabriela Bauer, Verónica    Dussel, Diana Fariña. Arch Argent Pediatr 2005; 103(3): 198-204. 2. Prevalencia    de hipercolesterolemia en la población estudiantil de una localidadde    la provincia de Córdoba. Alberto M. Lubetkin, Jorge A. Robledo,    Leonardo J. Siccardi. Arch Argent Pediatr 2005; 103(4): 298-304.       3. La vestimenta del médico pediatra en el consultorio hospitalario.    Alfredo M. Eymann, Clarisa Maxit, Nicolás Cacchiarelli. Arch Argent    Pediatr 2005; 103(3): 212-7. 4. Características    clínico-epidemiológicas de pacientes hospitalizados por    bronquitis. Ariel salas M., Marisol Yucra S. Rev Soc Bol Ped 2005; 44    (3): 148-52. 5. Evaluación    del manejo del desnutrido severo menor de cinco años en las redes    departamentales de salud de las ciudades de La Paz y El Alto. Ana María    Aguilar L., Magdalena Araya, Gerardo Weisstaub. Rev Soc Bol Ped 2005;    44(1): 4-10. 6. Enfermedades    diarreicas agudas asociadas a Toravirus. Carla Romero, Nataniel Maamani,    Kjetil Halvorsen. Rev Soc Bol Ped 2005; 44(2): 75-82. 7. Secreção    na orelha média em lactentes-ocorrência e aspectos relacionados.    Sandra de O. Saes, Tamara BL. Goldberg, Jair C. Montovani. J Pediatr (Río    J). 2005; 81(2): 133-8. 8. Lactato    sérico como marcados prognóstico em crianças gravemente    doentes. Adriana Koloski, Izrail Cat, Dinarte J. Giraldi. J Pediatr (Río    J)2005; 81(4): 287-92. 9. O peso    ao nascer influencia o estado nutricional ao final do primeiro ano de    vida? María Eugenia Farias Almeida Motta, Gisélia Alves    Pontes da Silva, Ozanil Cursino Araujo. J Pediatr (Río J) 2005;    81(5): 377-82. 10. Pesquisa    precoz de nefropatía diabética en niños y adolescentes    portadores de diabetes mellitus tipo 1. Vivian Gallardo T., Francisca    Ugarte P., Antonio Barrera N. Rev Chil Pediatr 2005; 76(3): 252-8. 11. Balance    de energía, composición corporal y actividad física    en preescolares eutróficos y obesos. Fabián Vásquez    V., Olga Cardona H., Margarita Andrade S. Rev Chil Pediatr 2005; 76(3):    266-74. 12. Triage    pediátrico: un sistema efectivo de priorización en los servicios    de urgencia.César Galaz T., Yanett Valladares G., Gabriela Sánchez    G. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (1); 25-33.  13. Anemia    neonatal dentro de las 24 horas de vida: prevalencia y factores perinatales    asociados. Mesquita M., Iramain R., Toche Z. Pediatr (Asunción)    2005; 32 (1): 7-11. 14. Triage:    experiencia en un Servicio de Urgencias Pediátricas. Medina J.,    Ghezzi C., Figueredo D. Pediatr (Asunción), 2005; 32 (2): 107-12. 15. Migraña    infantil en un consultorio de neuropediatría. Leguizamón    C., Canata M., Recalde L. Pediatr (Asunción), 2005; 32(2): 19-24. 16. Estrategias    para disminuir la mortalidad y morbilidad en recién nacidos menores    de 1.000 gramos en el sector público (Centro Hospitalario Pereira    Rossell, Servicio de recién Nacidos). María José    Cancela, Marizel Repetto, Mario Moraes. Arch Pediatr Urug 2005; 76(1):    15-20. 17. Colestaasis    neonatal: evolción de los pacientes diagnosticados entre 1983 y    2000 en dos servicios gastroenterológicos de referencia de Montevideo.    Virgina Méndez, Marina Burastero, María Noel Cuadro. Arch    Pediatr Urug 2005; 76(3): 210-221. 18. Pico    de flujo espiratorio en niños uruguayos sin enfermedad, de 3 a    13 años. Aníbal Capano, María Julia Sarachaga, Paul    Estol. Arch Pediatr Urug 2005; 76(1): 6-14.. Hacemos llegar    nuestras felicitaciones a los autores de los trabajos chilenos y extranjeros    seleccionados. Comité    Editorial  46°    CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA 2006  Saludo    del Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría  En nombre    del directorio de la Sociedad Chilena de Pediatría tengo el honor    de darles la bienvenida a nuestro Cuadragésimo sexto Congreso Chileno,    el evento científico nacional más importante de la disciplina,    que este año como es tradicional ha tenido una alta y selecta convocatoria. En estos    días tendremos la posibilidad de actualizar conocimientos necesarios    para la mejor atención de niños y adolescentes, gracias    a la generosa contribución de los destacados conferencistas que    han aceptado aportar con su experiencia al éxito de este evento. Después    de una selección de los expertos y del comité científico    han calificado para su presentación 270 trabajos libres que representan    la creatividad, el esfuerzo y la preocupación por generar información    nueva, compartir hallazgos de interés y discutir con los pares    los resultados y conclusiones de la investigación producida. Entre este    alto número de contribuciones han ingresado a la categoría    especial los mejores trabajos preseleccionados para optar a los premios    Alfredo Commentz 2006 que entregará la Sociedad en este congreso       Me complace anunciar oficialmente también que entregaremos en la    cena de clausura el Premio de Excelencia Académica 2006 a la profesora    de la Universidad de Valparaíso Dra. Marta Colombo y el Premio    Julio Schwarzenberg 2006 al Dr. Guillermo Brandt de Temuco. En la asamblea    ampliada de socios se distinguirá a los socios que cumplen 30 años    como miembros de nuestra institución. En esa oportunidad daré    cuenta de los numerosos acuerdos e iniciativas concretadas por este directorio    que tenido el honor de presidir, entre las cuales puedo mencionar la reorganización    administrativa y la profesionalización del personal necesaria para    el crecimiento alcanzado por esta sociedad, los múltiples beneficios    para los socios, el impulso a la investigación científica    con el financiamiento de proyectos y la ayuda de viajes a congresos internacionales,    el apoyo al perfeccionamiento con la beca Sociedad Chilena de Pediatría,    las relaciones de colaboración con numerosas organizaciones gubernamentales    y sociedades científicas, el apoyo a filiales, ramas y comités.    Corresponde además proclamar al nuevo directorio para el periodo    2007-2008 que presidirá la Dra. Lidya Tellerías a quien    deseo el mayor de los éxitos. Para esta    versión número 46 del Congreso Chileno de Pediatría    nos acoge esta tierra sureña pródiga en maravillas naturales    con sus cumbres nevadas, bosques nativos y cielos diáfanos. Venir    a este lugar y no hablar de historia y de arte sería una grave    omisión. Me parece oportuno destacar a cuatro grandes personajes    de esta región que por su legado histórico o su trascendencia    artística se han proyectado al mundo. Deseo poner el énfasis    en algunos aspectos de su infancia que nos pueden dar algunas luces sobre    sus peculiares personalidades y hacer una reflexión, con las debidas    limitaciones seculares, que nos permita valorar el impacto de los acontecimientos    vitales tempranos en el futuro de las personas. Bernardo O'Higgins destacado    como militar y gobernante fue hijo natural del gobernador y virrey del    Perú, a quien según señala la historia prácticamente    no conoció. Sin embargo este padre ausente asumió su responsabilidad    en la educación y formación personal facilitándole    los estudios en Inglaterra donde conoció a Francisco de Miranda,    orientador definitivo de su elección de vida política y    de sus ideas emancipadoras. Otro héroe    nacional también nacido en esta zona, Arturo Prat ingresó    a los 8 años a la Escuela Superior de Instrucción Primaria    en Santiago. Lejos de su hogar su maestro José Bernardo Suárez    y sus grandes amigos de la época Condell y Uribe, con quienes ingresó    a la Escuela Naval de Valparaíso juegan un papel fundamental en    la formación de sus características personales donde destacan    la dedicación al estudio, la disciplina y la responsabilidad. A    los 17 años participó en forma destacada en el combate de    Papudo. Tal como en el caso anterior los educadores y sus amigos de juventud    son decisivos en su vida. Un personaje    definido como el mayor pianista de Chile para el mundo Claudio Arrau perdió    a su padre, que era médico oftalmólogo, al año de    edad y su madre que era profesora de piano lo encaminó en el mundo    de la música con tanto éxito que a los 5 años de    edad demostró su genialidad artística en su primer concierto    en el teatro municipal de Chillan. Sus méritos y habilidades le    permitieron obtener una beca del gobierno y migrar a Alemania donde recibió    las enseñanzas de grandes maestros y se proyectó al mundo. Solo por    seguir un orden cronológico finalmente algunos datos destacables    de los primeros años de Violeta Parra, artista y folklorista multifacética.    Nacida en una familia muy pobre (cuentan los biógrafos que muchas    veces debió abrigarse con la funda de su guitarra sobre la única    frazada de su cama), su primera muñeca fue una vieja guitarra de    la casa de sus abuelos. Su padre era profesor primario de música    y su madre campesina y cantora popular. La vida bohemia de su padre motivo    de inestabilidad laboral y disfunción familiar determinó    continuos cambios de domicilio que permitieron a Violeta conocer diferentes    realidades y tomar contacto con el circo, con artistas populares y conocer    costumbres y fiestas folklóricas que marcarán sus intereses    para toda su vida. Su débil salud también fue un obstáculo    en su vida. Enfermó de viruela en su niñez quedando con    notorias huellas en su rostro llevándola a declararse la mujer    más fea del mundo. En este entorno adverso creó poemas tan    notables como "Gracias a la vida" o "Volver a los 17",    verdaderos iconos de nuestra tradición musical. En una de sus décimas    dice "Lo que no ha podido el saber lo ha podido el sentimiento".    Los invito cordialmente a participar de este congreso con ansias de saber    y de la mano de los más nobles sentimientos hacia nuestros pares    y pensando en los niños y adolescentes de este país. Agradezco    vuestra presencia y doy por inaugurado el Cuadragésimo Sexto Congreso    Chileno de Pediatría. Dr.    Arnoldo Quezada Lagos       Presidente Sociedad Chilena de Pediatría 2005-2006        Chillán, noviembre de 2006.    PREMIO EXCELENCIA ACADÉMICA 2005  Durante el    46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en Chillán,    desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega del Premio Excelencia    Académica 2006, distinción que en esta oportunidad recayó    en la Dra. Marta Colombo Campbell.  Discurso    pronunciado por la Doctora Verónica Cornejo C. Distinguido    Sr. Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría, Dr. Arnoldo    Quezada Lagos, autoridades y participantes en este congreso. Agradezco    a la Sociedad Chilena de Pediatría el honor de haberme encomendado    presentar a la Dra. Marta Paulina Colombo Campbell, a quien hoy se le    entrega este merecido premio de Excelencia Académica. Como una    de sus discípulas, me complace enormemente tener la oportunidad    de hacer una reseña de su trayectoria, y destacar su extraordinaria    calidad humana. Se tituló    como médico cirujano en la Pontificia Universidad Católica    de Chile y se especializó en neurología infantil, área    en la que hasta hoy dedica todos sus esfuerzos. Su carrera    profesional la inició en 1966, en el policlínico de neuropsiquiatría    del Hospital Manuel Arriarán y en forma paralela implementó    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas, lo que permitió    iniciar en Chile el diagnóstico selectivo de estas patologías. En el año    1973, aceptó el gran desafío de participar junto al Dr.    Fernando Monckeberg, en la creación del Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos, de la Universidad de Chile, formando    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas. Su modo de trabajo    caracterizado nos sólo por la excelencia académica y profesional    sino por la actitud de dedicación y por el especial amor entregado    a los pacientes, logró aglutinar a un grupo de profesionales y    conformar la Unidad de Neuropsicología, que se caracterizó    por su mística y preocupación por el paciente y su entorno    familiar.  Su profesionalismo,    inteligencia y liderazgo innato, la llevo a ser la "GRAN JEFA"    de la Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas del    INTA. En 1993 decide dejar el INTA y cambiar el rumbo de su vida, eligiendo    volver a su tan querido Valparaíso. En el Hospital    Van Buren crea un nuevo laboratorio de Enfermedades Metabólicas    en el que es, por supuesto,..la Jefa, de un grupo humano al que no solo    le ha entregado todos sus conocimientos profesionales, sino que también    ha puesto su sello de valoración por el ser humano.  Es profesor    Titular de la Universidad de Chile, sobresaliendo en cada una de las actividades    de investigación, docencia y asistencia.  Los primeros    proyectos de investigación desarrollados estuvieron relacionados    con el desarrollo cognitivo y la nutrición, adjudicándose    más de 20 proyectos: Fondecyt, del Ministerio de Salud, Nestlé    Fundation y JUNAEB entre otros, destacándose por su trascendencia    los estudios sobre el: _ Efecto    del ayuno breve sobre funciones cognitivas en escolares eutróficos    y desnutridos.       _ Efecto de un programa de alimentación complementaria sobre    rendimiento escolar.       _ Importancia del medio ambiente sobre la evolución del desarrollo    intelectual en niños con antecedentes de desnutrición grave    temprana. Es de conocimiento    general que los resultados obtenidos en sus estudios influyeron en las    decisiones de planificación de Políticas y Programas relacionados    con la alimentación y nutrición de los escolares chilenos.       Otra gran área de investigación ha sido el estudio de los    errores innatos del metabolismo, donde es la pionera en el diagnóstico    selectivo de estas patologías, estandarizando diversas técnicas    que permitieron ampliar el conocimiento de estas enfermedades. Como no    recordar aquí... a su fiel ayudante de laboratorio: Teresita Barros,    quien realizaba las cromatografía de aminoácidos en orina    y sangre, y cada día era muchos los efluvios que llegaban al laboratorio,    que ella con santa paciencia sembraba. Pero estos    logros no le bastaron, sabía que lo más importante era establecer    el diagnóstico antes del daño neurológico. Con la    perseverancia que la caracteriza, delineó y convenció primero    al Dr. Fernando Monckeberg y posteriormente a las autoridades del Ministerio    de Salud de iniciar un plan piloto para el diagnóstico neonatal    de Fenilquetonuria, que años más tarde llegó a ser    el Programa Nacional de Búsqueda masiva de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo    Congénito que en la actualidad favorece al 100% de recién    nacidos del país.  Este proyecto    ha permitido evitar el retardo mental en más de 850 niños    portadores de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo Congénito de Chile.    Impacto beneficioso no sólo a nivel de la medicina preventiva sino    además para el niño, la familia y la sociedad. Su contribución    a la ciencia se refleja en innumerables publicaciones, plasmados en más    de 100 artículos en revistas nacionales e internacionales de alto    impacto, además de diversos capítulos en textos docentes.       De su participación en textos docentes destaca la edición    del libro "Errores innatos del metabolismo en el niño",    texto utilizado como fuente y material de apoyo en la educación    de pre y post grado en Chile. Este libro único en el tema en Latinoamérica,    prepara una nueva edición actualizada para el 2007. Como docente    debemos destacar la capacidad de convertir temas complejos en comprensibles...,    su actitud de respeto hacia el otro, su entrega al alumno, la convierte    en una verdadera maestra... Maestra de inagotable sabiduría e impresiónante    humildad. Muchos son    los profesionales que han tenido el privilegio de formarse bajo su tutoría    y que hoy conducen importantes centros de docencia y clínica en    distintas partes del país.       Sus pacientes encuentran en ella una acogida cálida, una fuente    de tranquilidad y su compañía fiel durante las dificultades    y logros en su tratamiento.  Si bien los    que la conocemos sabemos que este tipo de homenajes no le son cómodos,    creemos necesario hacerlo, porque para los jóvenes, recién    egresados o que se está formando en alguna especialidad, deben    conocer la trayectoria y valor de personas como la Dra. Colombo.  El refrán    dice que "detrás de todo gran hombre hay una gran mujer",    en este caso podemos decir .....que con una gran mujer hay un gran hombre,.    el Dr. Fernando Novoa, quien es su complemento perfecto.  Dra. Marta    Colombo a través de estas breves palabras, deseo ser la voz de    cada una de las personas que la conocen y expresarle todo nuestra admiración,    gratitud y reconocimiento.       ¡¡¡Gracias Dra Colombo, Maestra, Gran Jefa¡¡¡  PREMIO    DR. JULIO SCHWARZENBERG LÖBECK 2006  Como es tradicional,    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega    del Premio "Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck 2006", otorgado    al Dr. Guillermo Brand Contreras. La presentación del galardonado    estuvo a cargo de la Dra. María Angélica Barría Presidenta    Filial Malleco-Cautin, quien señaló:  "Algunos    médicos destacan por su liderazgo y osadía y van por la    vida asumiendo desafíos que todo el mundo reconoce. Otros viajan    por el mundo con amplia difusión para todos sus logros, y otros    presumimos porque con nuestro quehacer hemos logrado torcer la mano a    un destino que parecía inevitable, en muchos pacientes de gravedad    extrema. El Dr. Guillermo    Brand Contreras no corresponde a ninguno de estos prototipos, pues, con    su carácter observador, reflexivo y silencioso, alejado de cargos    de poder y de estridencias publicitarias, ha dejado su impronta en cada    uno de los que pasamos por su lado ya sea como colegas, como alumnos o    como subalternos. Es por ello    Dr. Brand que todos los Pediatras de la novena región y la Directiva    Nacional de la Sociedad Chilena de Pediatría, hemos querido reconocer    sus méritos, a través del premio Dr. Julio Schwarzenberg    Löbeck 2006, como hombre probó, pediatra destacado y su aporte    al desarrollo de la Pediatría regional y del país, siendo    un digno ejemplo para ser imitado por todos nosotros. El Dr. Guillermo    Brand nació el 2 de junio de 1930 y se tituló como Médico    Cirujano de la Universidad de Chile el 6 de enero de 1955, habiendo estudiado    en la Universidad Católica, donde terminó sus estudios siendo    padre por tercera vez. Inicia su    vida laboral en el Hospital de Arica, donde asume funciones como Médico    Pediatra y Médico Escolar, permaneciendo allí casi 2 años. Trabaja en    el Hospital de Cauquenes desde noviembre 1958 a diciembre de 1959 y en    ese período obtiene su certificación como Especialista en    Salud Pública de la Universidad de Chile.       Los primeros meses de 1960 realiza una estadía en el Servicio de    Prematuros del Hospital Arriarán y luego se traslada a Temuco,    donde se establece definitivamente. Llega días    antes del último gran terremoto del sur de Chile, cuando la tasa    de mortalidad del país era de 120,4 por mil nacidos vivos, siendo    las provincias de Malleco y Cautín de las más deterioradas. Trabaja en    el Hospital Temuco y en la entonces Posta de Pueblo Nuevo, promoviendo    prácticas de prevención de enfermedades y trabajando con    líderes de salud surgidos de la propia comunidad. Crea desconcierto    en el Equipo Profesional de Salud, que no ve con buenos ojos la incorporación    de personas sin formación específica, en un trabajo que    les es propio. El año    1964 integra el grupo de fundadores del Colegio Universitario de Temuco    y es contratado como Profesor de Puericultura, con 2 horas diarias. Inicia    así su participación en la formación de profesionales    de la salud, logrando las primeras promociones de Matronas egresadas en    el nivel local. El Colegio    Universitario pasa a ser la Sede Temuco de la Universidad de Chile y constituye    a partir del año 1981, la Universidad de la Frontera. Se agregaron    después las carreras de Enfermería, Medicina, Nutrición,    Tecnología Médica Kinesiología y Odontología.    El Dr. Brand continúa participando en la formación de pre    y post grado desde los Departamentos de Pediatría y de Salud Pública    de la UFRO, siendo conocido como tal por la mayoría de los Pediatras    locales, en cuya formación ha participado. Nieto de    Químico Farmacéutico e hijo de Médico, no logra trasmitir    su vocación a ninguno de sus hijos, pero sí hasta ahora,    a 2 de sus 18 nietos. Durante 55    años le ha acompañado su esposa María Elizabeth Deissler,    creando una familia con 6 hijos nacidos entre los años 1951 y 1960.    Actualmente ambos disfrutan viendo crecer a su lado a su bisnieta menor,    de 2 años de edad. El Dr. Brand    es miembro activo de la Sociedad Chilena de Pediatría y miembro    del Comité Editorial de la revista Pediatría al Día.    Continúa asistiendo semanalmente a las reuniones clínicas    de nuestro Servicio de Pediatría y participando como docente en    materias relacionadas con el tema que desde el año 1977 ha constituido    su pasión: El desarrollo del niño. Ese mismo    año implementa el policlínico de Desarrollo Psicomotor en    el Hospital Regional de Temuco, bajo cuyo alero se formaron profesionales    y Pediatras destacados hoy. El año    1989 publica en la Revista Chilena de Pediatría la experiencia    vivida hasta entonces bajo el título "Estimulación    temprana, 10 años de experiencia". Posteriormente,    ha publicado múltiples artículos relacionados con el tema    en la revista Pediatría al Día, entre los cuales podemos    mencionar: Desarrollo    Psicomotor e Inteligencia, 1990.       Estimulación Prenatal        Estimulación en RN Prematuros, 2003       Amanecer. Una Experiencia Exitosa en Estimulación Temprana, 2004.       Romper el Círculo de la Pobreza, un desafío y una obligación    para el Pediatra, 2005.       Neurobiología del Fracaso Escolar. Retardo Mental y Prueba Simce,    2006. Dr. Brand,    reciba nuestro reconocimiento y nuestros agradecimientos por ser usted    como es y habernos permitido sentir el orgullo de haber trabajado a su    lado."   El Dr. Guillermo Brand Contreras  agradeció    la distinción con estas palabras:   "Dr. Arnoldo Quezada Presidente Sociedad Chilena de Pediatría.    Estimadas damas y caballeros.        En primer lugar deseo manifestar mi más profundo agradecimiento    a los miembros de la directiva de la Sociedad Chilena de Pediatría    que tuvieron la gentileza de otorgarme este premio y a mis colegas de    Temuco que me propusieron para ello.  Este viejo    pediatra que les habla ha tenido el privilegio de vivir un cambio increíble    en los últimos años con respecto a nuestra especialidad.    Cuando comencé a trabajar como Pediatra en la década de    los cincuenta, la Tasa de mortalidad infantil en Chile era cercana a 150    por mil, y gracias al trabajo de un gran número de médicos    chilenos, muchos de ellos Pediatras, y a la fusión de varios servicios    de salud en uno solo que permitió unificar criterios, hemos llegado    en los últimos años a tener una Tasa muy cercana a la de    los países más desarrollados. Gran éxito de la Pediatría    nacional.  Pero no podemos    cantar victoria pues el déficit en el desarrollo mental de nuestros    niños de poblaciones urbanas marginales y del área rural    no ha experimentado variaciones significativas, los indicadores nos señalan    que alrededor de un 40% de ellos a los 4 años de edad están    en nivel subnormal en el área del lenguaje, lo que se refleja posteriormente    en los resultados de las pruebas SIMCE y TIIMS y en el fracaso escolar    por todos conocido.        Quién les habla se ha dedicado los últimos 30 años    al desarrollo psicomotor del niño. La motivación partió    al ver que aunque estábamos disminuyendo la mortalidad infantil,    las cifras de déficit en el desarrollo mental permanecían    estancadas.  En la década    de los setenta, el Dr. Hernán Montenegro y un selecto grupo de    psicólogas realizó una investigación con un programa    de estimulación temprana en una población marginal del área    sur de Santiago con muy buenos resultados.  En 1978,    el Dr. Montenegro y las Psicólogas fueron invitados a Temuco y    nos prepararon en este tema a Médicos y Enfermeras de atención    primaria. Desde entonces hemos estado trabajando con programas de estimulación    temprana tanto en niños con riesgo biológico como con riesgo    ambiental. Los resultados de 10 años de experiencia en el seguimiento    hasta los 2 años de vida de alrededor de 2.000 niños con    riesgo biológico incorporados a un programa de estimulación    temprana aparecen en la Revista Chilena de Pediatría, Julio-Agosto    1989.  En la población    Amanecer de Temuco desde el año 1991 se inició el programa    de estimulación temprana para todos los niños que se controlan    en el y se ha logrado bajar la subnormalidad en el área del lenguaje    a los 4 años de edad de 40% a 14%.  Hasta hace    poco teníamos la idea que el déficit mental se debía    solamente a que nuestros niños pobres están inmersos en    un mundo que los estimula poco, especialmente en el área del lenguaje.    En los últimos años el gran avance de las neurociencias    nos está demostrando que el estrés juega un papel de primera    importancia en el retraso sicomotor.  Una de las    principales causas del estrés es el maltrato infantil. La falta    de apego la consideramos como una forma de maltrato infantil. Para poder    sobrevivir en la naturaleza los mamíferos necesitamos establecer    un vínculo o apego madre-hijo e hijo-madre muy fuerte, pues la    madre va a ser quien proteja, alimente y eduque a su hijo para sobrevivir    en las mejores condiciones.  Apego que    es de por vida y es el mayor lazo afectivo que existe en la humanidad.  Los avances    de los últimos años en neurociencias, han confirmado algo    que a muchos nos parecía obvio; el ser humano necesita mucho amor    desde que está dentro del útero, y por el resto de su vida    Si permitimos formar un vínculo adecuado desde el embarazo, vamos    a lograr una sociedad más sana desde el punto de vista físico,    mental y social.  El niño    que se siente amado es capaz de amar a sus semejantes y a su entorno ecológico.    Por el contrario, la sabia naturaleza de la vida conduce a que aquella    gestación, o niño, que está inmerso en un medio con    un alto nivel de estrés, desarrolle las herramientas adecuadas    para sobrevivir en un medio donde prima la agresión y el desafecto.    Este medio ambiente es caldo de cultivo para la violencia, delincuencia,    drogadicción y una gran cantidad de problemas sociales.  La falta    de apego se manifiesta a partir del embarazo no deseado al aumentar el    estrés materno. El exceso de cortisol que se libera por el estrés    materno daña estructuras cerebrales que tienen que ver con la memoria,    el aprendizaje y la conducta (hay eliminación de sinapsis y neuronas).  Se ha demostrado    que el daño cerebral producido por el estrés es el gran    causante de un número significativo de patologías que se    manifiestan con posterioridad.  Para enfrentarnos    a estos problemas, para optar a una mejor sociedad, debemos humanizar    los controles de embarazo y parto (labor del área obstétrica    y neonatológica), prolongar el período de reposo postnatal    e incorporarlos a un programa de estimulación sensorio motora precoz    y ecológica que además de preparar los cimientos donde se    construye el edificio de la inteligencia, permite a la madre y familiares    fomentar el apego.        Los niños son el futuro de nuestro país, y a nosotros, los    Pediatras, la sociedad nos ha encomendado velar por su salud física,    mental y social.  Estamos en    una sociedad donde el consumismo ha venido a postergar la realización    de los ideales del espíritu humano, en la que se vive el día    a día inmerso en estrés y nuestros niños están    pagando las consecuencias.        Los Pediatras tenemos el conocimiento y la responsabilidad para forjar    un mundo mejor; aprovechémoslo.   PREMIO DR. ALFREDO COMMENTZ LÖFFLER 2005  Commentz    fue el primer investigador clínico pediátrico de Chile y    el primer Vicepresidente de la Sociedad Chilena de Pediatría. Nacido    en Lima (Perú), de padres alemanes, a fines del siglo XIX, cuando    llegó el momento de optar por nacionalidad se decidió por    ser chileno. Formado en la Universidad de Chile, donde llegó a    ser Profesor Extraordinario, fue uno de los creadores y organizadores    del Hospital Manuel Arriarán, el segundo hospital pediátrico    de Santiago. Su investigación cubrió desde el raquitismo    a la mortalidad infantil, pasando por la salud reproductiva. Commentz    falleció joven y el impacto de su muerte llevó a la Sociedad    Chilena de Pediatría a dar su nombre al primer premio que otorgó    en su historia. Este estaba destinado a premiar el mejor trabajo de investigación    y se otorgó en la década de 1930. El paso del tiempo llevó    a olvidar la obra de Commentz, quien está siendo rescatado –como    figura nacional– en los últimos años. Por eso este    premio lleva su nombre.        En esta ocasión se preseleccionaron 8 trabajos, de los cuales 3    recibieron el Premio "Dr. Alfredo Commentz Löffler".  Fueron entregados    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2005, el resultado fue:  Primer    Premio Nacional   Marcadores de ateroesclerosis subclínica, factores de riesgo cardiovascular    clásicos y emergentes en niños obesos chilenos. Arnaiz P.,    Acevedo M., Barja S., Berríos X., Guzmán B., Bambs C., Ferreiro    M., Carvajal J., Cassis B.       Lugar: Departamentos de Enfermedades Cardiovasculares, Pediatría    y Salud Pública, Pontificia Universidad Católica de Chile. Segundo    Premio Filial   Avances en el crecimiento y nutrición durante el primer año    de edad corregida en rn < 1 500 gr pertenecientes al programa de seguimiento:    Estudio de dos cohortes nacidas en 1995-96 versus 2002-03 utilizando las    nuevas curvas de la OMS (ANTHRO 2005).  Vernal P.,    Pittaluga E., LLanos A., Vega S., Henriquez M., Morgues M., Escobar M.,    Díaz A., Standen J., Moncada P., Gutiérrez C., Migone S.,    Ramirez S., García N.       Lugar: Hospitales San José, Sótero del Río, San Juan    de Dios, Félix Bulnes, Gustavo Fricke, de Rancagua y de San Felipe. Tercer    Premio Nacional   Evaluación de obesidad escolar: ¿Indice de masa corporal    o circunferencia máxima de cintura?       Tapia J, Portoles C, Moraga A, Gallardo B, Urrutia E, Tapia P, Siegmund    D, Tapia C.       Lugar: Seremi Salud VIII Región, Seremi Educación VIII Región,    Facultad Medicina Universidad de Concepción y San Sebastián.   RESEÑA DE LIBRO   Enfoque    Clínico de las Enfermedades Respiratorias del Niño  Durante    el mes de Diciembre 2006, aparecerá el texto "Enfoque Clínico    de las Enfermedades Respiratorias del Niño", de los editores    Drs. Ignacio Sánchez y Francisco Prado, que cuenta con importantes    capítulos a cargo de destacados especialistas de distintos Centros    nacionales, como son la Pontificia Universidad Católica de Chile,    Hospital Roberto del Rio, Luis Calvo Mackenna, Exequiel Gonzalez Cortes,    Padre Hurtado, San Borja Arriarán, El Pino-USACH, Sótero    del Río, Josefina Martínez-CEDERI, Hospital de Valdivia,    y Centros internacionales entre los que destaca Argentina, USA, Canada,    UK, Israel y México, con autores como los Drs. Hans Pasterkamp,    Alejandro Teper, Fernando Martinez, David Gozal, Asher Tal, Andrew Bush,    Howard Panitch, Isabel Romieu y otros. El prólogo es unacontribución    del Dr. Victor Chernick. Los Editores    de la Revista Chilena de Pediatria felicitan a los Editores por esta importante    obra, que sin duda será relevante para optimizar el conocimiento    médico y la atención de los pacientes pediátricos    afectados por enfermedades respiratorias. Mayor información    puede ser solicitada al Dr. Ignacio Sánchez, Director de la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.         El Editor  REGLAMENTO    DE INGRESO DE SOCIOS A LA SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA   Hemos recibido    la siguiente información de parte del Dr Oscar Herrera, Vicepresidente    de la Sociedad Chilena de Pediatria, en relación a las categorías    de socios en las cuales se puede pertenecer a la Sociedad Chilena de Pediatria. 

De acuerdo    a lo establecido en los Estatutos de la Sociedad Chilena de Pediatria,    Decreto N° 1376, de fecha 22 de Septiembre de 1970 del Ministerio    de Justicia, las reformas de los mismos aprobadas en la Asamblea Extraordinaria    del 29 de Noviembre de 2001 en Pucón, y del acuerdo en Reunión    de Directorio del 4 de Septiembre de 2006 que crea la categoría    de Socio Afín, el ingreso como Socio a la Sociedad Chilena de Pediatria    puede realizarse en las categorías de socio activo, colaborador,    y afín, y se reglamenta de la siguiente manera: Ingreso    como SOCIO ACTIVO   - Solicitud escrita al Directorio cuyo formato se encuentra a disposición    de los postulantes en la página web de la Sociedad: www.sochipe.cl    - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano otorgado    por una Universidad nacional o extranjera con convalidación       - Fotocopia Certificado de Título de Pediátra reconocido    por ASOFAMECH o CONACEM Ingreso    como SOCIO COLABORADOR   - Solicitud escrita al Directorio.       - Curriculum Vitae actualizado.       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano u otra    profesión universitaria afín a la pediatría Ingreso    como SOCIO AFIN   - Solicitud escrita al Directorio extendida por el Presidente de    la Rama o Comité de la Sociedad Chilena de Pediatría a la    cual el postulante no médico quiere pertenecer.       - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título Universitario en carrera afin    a la pediatría o en relación a trabajos con niños.  

Dr.    Francisco Cano    Editor       Revista Chilena de Pediatría

Estimado Dr. Cano:       En el último número de la Revista se publica un interesante    caso clínico-radiológico sobre un recién nacido en    el que se diagnostica un déficit de proteína B del surfactante,    posiblemente el primer caso diagnosticado en el país1.       La descripción clínica, las imágenes y la discusión    son excelentes, pero, sería de gran interés saber cómo    y dónde se hizo el diagnóstico del déficit de proteína    B.

Dra. Patricia Mena    Servicio de Recién Nacidos       Hospital Sótero del Río

1.- Donoso A, Cruces P, Linares M: Caso Clínico-Radiológico    para diagnóstico. Rev Chil Pediatr 2006; 77(4): 392-4.

 ACTIVIDADES    2007 FILIAL AYSÉN DE LA SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA   Hemos recibido    el detalle de las actividades científicas que la Filial Aysén    desarrollará durante el año 2007, las cuales reproducimos    para conocimiento de nuestros lectores. 1ª    Jornadas de humanización del parto en la Patagonia año 2007      Los dias viernes 30 y Sábado 31 de Marzo 2007, en el    Hospital Regional Coyhaique, se llevarán a cabo las 1as Jornadas    de humanización del parto en la Patagonia. Docentes    participantes:      Dr. René Castro       Jefe Programa de la Mujer MINSAL Dr. Ricardo    Saavedra       Jefe Servicio GinecoObstetricia Iquique Dr. Mauricio    Mondión        Servicio GinecoObstetricia Punta Arenas       Dr. Pablo Mardones        Jefe Servicio GinecoObstetricia Coyhaique Dra. Carmen    Lucero        Servicio Neonatología de Coyhaique Dr. Fernando    Pinto        Jefe Servicio de Pediatría Coyhaique Programa  Viernes    30 de marzo 2007       08:30 - 09:00 Inscripciones 09:00 - 09:30    Ceremonia Inagural: Autoridades 09:30 - 10:15    Nacer hoy en Chile: ¿Alicia en el país de las maravillas?        R. Saavedra         10:15 - 11:00 Humanización del Parto        R. Castro 11:00 - 11:30    Café 11:30 - 12:15    Apego        F. Pinto 12:15 - 13:00    AUGE ¿Humaniza el parto? R. Castro 13:00 - 15:00    Almuerzo 15:00 - 15:45    Parto Intercultural en Iquique: Realidad actual       R. Saavedra 15:45 - 16:30    Parto en Pta. Arenas:        Realidad actual        M. Mondión 16:30 - 17:00    Café 17:00 - 17:45    Parto en Coyhaique: Realidad actual        P. Mardones 17:45 - 18:30    Preguntas y Respuestas Sabado 31    de marzo 2007        09:30 - 10:00 Apego y Lactancia en Punta Arenas        M. Mondión       10:00 - 10:30 La crisis del ejercicio de la Medicina y el futuro de la    Ginecología y Obstetricia en Chile        R. Saavedra 10:30 - 11:00    Apego y Lactancia en Coyhaique        C. Lucero 11:00 - 11:30    Café 11:30 - 12:00    Lactancia Natural       F. Pinto 12:00 - 12:30    Propuestas del MINSAL       R. Castro  12:30 - 13:00    Preguntas y Respuestas  13:00 - 13:15    Cierre y Certificación        (11 hrs Académicas)    Cursos de educación continua, Coyhaique año 2007 Marzo       - Parto humanizado en la patagonia  Abril      - Traumatología y ortopedia infantil  Mayo       - Gastroenterología infantil Junio      - Curso de extensión a profesores y padres Julio      - Problemas de los escolares ii Agosto       - Taller de manejo médico y de enfermería del recién    nacido pretérmino .extremo. Agosto       - Curso de neonatología Septiembre       - Curso de cardiología infantil  Octubre       - Curso de nefrología infantil        Novedades y Avances en Nefrología Inf.        Dr. C. Saieh.   FE DE ERRATAS  Por la presente    comunicamos a nuestros lectores que el título del artículo    "Adelanto de la pubertad, un fenómeno global" publicado    en Revista Chilena de Pediatría 2006, 77(5): 456-65, sección    Actualidades, corresponde a "Adelantamiento de la pubertad en Chile    y el mundo".       Los Editores se excusan por este involuntario error, y agradecen a los    autores la alta calidad de esta publicación. Los    Editores   XI REUNIÓN DE EDITORES DE REVISTAS DE LAS SOCIEDADES DE PEDIATRÍA    DEL CONO SUR  El día    30 de noviembre de 2006, en la ciudad de Buenos Aires, se realizó    la XI Reunión de Editores de Revistas de las Sociedades de Pediatría    del Cono Sur, incluyendo los editores del Jornal de Pediatría (Brasil),    Archivos Argentinos de Pediatría, Revista de la Sociedad Boliviana    de Pediatría, Pediatría Paraguay, Archivo de Pediatría    Uruguay y Revista Chilena de Pediatría. De nuestro equipo editorial    participaron la Dra. Francisca Ugarte (Coeditora) y el Dr. Paul Harris    (Miembro del Comité Editorial). En esta reunión    se eligieron los 10 mejores trabajos publicados durante el 2005 en nuestras    revistas, los que serán difundidos en las respectivas revistas    y/o en sus publicaciones on line. Los trabajos seleccionados fueron:       1. Infección por virus sincicial respiratorio en poblaciones vulnerables:    riesgo biológico contra riesgo social. Gabriela Bauer, Verónica    Dussel, Diana Fariña. Arch Argent Pediatr 2005; 103(3): 198-204. 2. Prevalencia    de hipercolesterolemia en la población estudiantil de una localidadde    la provincia de Córdoba. Alberto M. Lubetkin, Jorge A. Robledo,    Leonardo J. Siccardi. Arch Argent Pediatr 2005; 103(4): 298-304.       3. La vestimenta del médico pediatra en el consultorio hospitalario.    Alfredo M. Eymann, Clarisa Maxit, Nicolás Cacchiarelli. Arch Argent    Pediatr 2005; 103(3): 212-7. 4. Características    clínico-epidemiológicas de pacientes hospitalizados por    bronquitis. Ariel salas M., Marisol Yucra S. Rev Soc Bol Ped 2005; 44    (3): 148-52. 5. Evaluación    del manejo del desnutrido severo menor de cinco años en las redes    departamentales de salud de las ciudades de La Paz y El Alto. Ana María    Aguilar L., Magdalena Araya, Gerardo Weisstaub. Rev Soc Bol Ped 2005;    44(1): 4-10. 6. Enfermedades    diarreicas agudas asociadas a Toravirus. Carla Romero, Nataniel Maamani,    Kjetil Halvorsen. Rev Soc Bol Ped 2005; 44(2): 75-82. 7. Secreção    na orelha média em lactentes-ocorrência e aspectos relacionados.    Sandra de O. Saes, Tamara BL. Goldberg, Jair C. Montovani. J Pediatr (Río    J). 2005; 81(2): 133-8. 8. Lactato    sérico como marcados prognóstico em crianças gravemente    doentes. Adriana Koloski, Izrail Cat, Dinarte J. Giraldi. J Pediatr (Río    J)2005; 81(4): 287-92. 9. O peso    ao nascer influencia o estado nutricional ao final do primeiro ano de    vida? María Eugenia Farias Almeida Motta, Gisélia Alves    Pontes da Silva, Ozanil Cursino Araujo. J Pediatr (Río J) 2005;    81(5): 377-82. 10. Pesquisa    precoz de nefropatía diabética en niños y adolescentes    portadores de diabetes mellitus tipo 1. Vivian Gallardo T., Francisca    Ugarte P., Antonio Barrera N. Rev Chil Pediatr 2005; 76(3): 252-8. 11. Balance    de energía, composición corporal y actividad física    en preescolares eutróficos y obesos. Fabián Vásquez    V., Olga Cardona H., Margarita Andrade S. Rev Chil Pediatr 2005; 76(3):    266-74. 12. Triage    pediátrico: un sistema efectivo de priorización en los servicios    de urgencia.César Galaz T., Yanett Valladares G., Gabriela Sánchez    G. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (1); 25-33.  13. Anemia    neonatal dentro de las 24 horas de vida: prevalencia y factores perinatales    asociados. Mesquita M., Iramain R., Toche Z. Pediatr (Asunción)    2005; 32 (1): 7-11. 14. Triage:    experiencia en un Servicio de Urgencias Pediátricas. Medina J.,    Ghezzi C., Figueredo D. Pediatr (Asunción), 2005; 32 (2): 107-12. 15. Migraña    infantil en un consultorio de neuropediatría. Leguizamón    C., Canata M., Recalde L. Pediatr (Asunción), 2005; 32(2): 19-24. 16. Estrategias    para disminuir la mortalidad y morbilidad en recién nacidos menores    de 1.000 gramos en el sector público (Centro Hospitalario Pereira    Rossell, Servicio de recién Nacidos). María José    Cancela, Marizel Repetto, Mario Moraes. Arch Pediatr Urug 2005; 76(1):    15-20. 17. Colestaasis    neonatal: evolción de los pacientes diagnosticados entre 1983 y    2000 en dos servicios gastroenterológicos de referencia de Montevideo.    Virgina Méndez, Marina Burastero, María Noel Cuadro. Arch    Pediatr Urug 2005; 76(3): 210-221. 18. Pico    de flujo espiratorio en niños uruguayos sin enfermedad, de 3 a    13 años. Aníbal Capano, María Julia Sarachaga, Paul    Estol. Arch Pediatr Urug 2005; 76(1): 6-14.. Hacemos llegar    nuestras felicitaciones a los autores de los trabajos chilenos y extranjeros    seleccionados. Comité    Editorial  46°    CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA 2006  Saludo    del Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría  En nombre    del directorio de la Sociedad Chilena de Pediatría tengo el honor    de darles la bienvenida a nuestro Cuadragésimo sexto Congreso Chileno,    el evento científico nacional más importante de la disciplina,    que este año como es tradicional ha tenido una alta y selecta convocatoria. En estos    días tendremos la posibilidad de actualizar conocimientos necesarios    para la mejor atención de niños y adolescentes, gracias    a la generosa contribución de los destacados conferencistas que    han aceptado aportar con su experiencia al éxito de este evento. Después    de una selección de los expertos y del comité científico    han calificado para su presentación 270 trabajos libres que representan    la creatividad, el esfuerzo y la preocupación por generar información    nueva, compartir hallazgos de interés y discutir con los pares    los resultados y conclusiones de la investigación producida. Entre este    alto número de contribuciones han ingresado a la categoría    especial los mejores trabajos preseleccionados para optar a los premios    Alfredo Commentz 2006 que entregará la Sociedad en este congreso       Me complace anunciar oficialmente también que entregaremos en la    cena de clausura el Premio de Excelencia Académica 2006 a la profesora    de la Universidad de Valparaíso Dra. Marta Colombo y el Premio    Julio Schwarzenberg 2006 al Dr. Guillermo Brandt de Temuco. En la asamblea    ampliada de socios se distinguirá a los socios que cumplen 30 años    como miembros de nuestra institución. En esa oportunidad daré    cuenta de los numerosos acuerdos e iniciativas concretadas por este directorio    que tenido el honor de presidir, entre las cuales puedo mencionar la reorganización    administrativa y la profesionalización del personal necesaria para    el crecimiento alcanzado por esta sociedad, los múltiples beneficios    para los socios, el impulso a la investigación científica    con el financiamiento de proyectos y la ayuda de viajes a congresos internacionales,    el apoyo al perfeccionamiento con la beca Sociedad Chilena de Pediatría,    las relaciones de colaboración con numerosas organizaciones gubernamentales    y sociedades científicas, el apoyo a filiales, ramas y comités.    Corresponde además proclamar al nuevo directorio para el periodo    2007-2008 que presidirá la Dra. Lidya Tellerías a quien    deseo el mayor de los éxitos. Para esta    versión número 46 del Congreso Chileno de Pediatría    nos acoge esta tierra sureña pródiga en maravillas naturales    con sus cumbres nevadas, bosques nativos y cielos diáfanos. Venir    a este lugar y no hablar de historia y de arte sería una grave    omisión. Me parece oportuno destacar a cuatro grandes personajes    de esta región que por su legado histórico o su trascendencia    artística se han proyectado al mundo. Deseo poner el énfasis    en algunos aspectos de su infancia que nos pueden dar algunas luces sobre    sus peculiares personalidades y hacer una reflexión, con las debidas    limitaciones seculares, que nos permita valorar el impacto de los acontecimientos    vitales tempranos en el futuro de las personas. Bernardo O'Higgins destacado    como militar y gobernante fue hijo natural del gobernador y virrey del    Perú, a quien según señala la historia prácticamente    no conoció. Sin embargo este padre ausente asumió su responsabilidad    en la educación y formación personal facilitándole    los estudios en Inglaterra donde conoció a Francisco de Miranda,    orientador definitivo de su elección de vida política y    de sus ideas emancipadoras. Otro héroe    nacional también nacido en esta zona, Arturo Prat ingresó    a los 8 años a la Escuela Superior de Instrucción Primaria    en Santiago. Lejos de su hogar su maestro José Bernardo Suárez    y sus grandes amigos de la época Condell y Uribe, con quienes ingresó    a la Escuela Naval de Valparaíso juegan un papel fundamental en    la formación de sus características personales donde destacan    la dedicación al estudio, la disciplina y la responsabilidad. A    los 17 años participó en forma destacada en el combate de    Papudo. Tal como en el caso anterior los educadores y sus amigos de juventud    son decisivos en su vida. Un personaje    definido como el mayor pianista de Chile para el mundo Claudio Arrau perdió    a su padre, que era médico oftalmólogo, al año de    edad y su madre que era profesora de piano lo encaminó en el mundo    de la música con tanto éxito que a los 5 años de    edad demostró su genialidad artística en su primer concierto    en el teatro municipal de Chillan. Sus méritos y habilidades le    permitieron obtener una beca del gobierno y migrar a Alemania donde recibió    las enseñanzas de grandes maestros y se proyectó al mundo. Solo por    seguir un orden cronológico finalmente algunos datos destacables    de los primeros años de Violeta Parra, artista y folklorista multifacética.    Nacida en una familia muy pobre (cuentan los biógrafos que muchas    veces debió abrigarse con la funda de su guitarra sobre la única    frazada de su cama), su primera muñeca fue una vieja guitarra de    la casa de sus abuelos. Su padre era profesor primario de música    y su madre campesina y cantora popular. La vida bohemia de su padre motivo    de inestabilidad laboral y disfunción familiar determinó    continuos cambios de domicilio que permitieron a Violeta conocer diferentes    realidades y tomar contacto con el circo, con artistas populares y conocer    costumbres y fiestas folklóricas que marcarán sus intereses    para toda su vida. Su débil salud también fue un obstáculo    en su vida. Enfermó de viruela en su niñez quedando con    notorias huellas en su rostro llevándola a declararse la mujer    más fea del mundo. En este entorno adverso creó poemas tan    notables como "Gracias a la vida" o "Volver a los 17",    verdaderos iconos de nuestra tradición musical. En una de sus décimas    dice "Lo que no ha podido el saber lo ha podido el sentimiento".    Los invito cordialmente a participar de este congreso con ansias de saber    y de la mano de los más nobles sentimientos hacia nuestros pares    y pensando en los niños y adolescentes de este país. Agradezco    vuestra presencia y doy por inaugurado el Cuadragésimo Sexto Congreso    Chileno de Pediatría. Dr.    Arnoldo Quezada Lagos       Presidente Sociedad Chilena de Pediatría 2005-2006        Chillán, noviembre de 2006.    PREMIO EXCELENCIA ACADÉMICA 2005  Durante el    46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en Chillán,    desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega del Premio Excelencia    Académica 2006, distinción que en esta oportunidad recayó    en la Dra. Marta Colombo Campbell.  Discurso    pronunciado por la Doctora Verónica Cornejo C. Distinguido    Sr. Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría, Dr. Arnoldo    Quezada Lagos, autoridades y participantes en este congreso. Agradezco    a la Sociedad Chilena de Pediatría el honor de haberme encomendado    presentar a la Dra. Marta Paulina Colombo Campbell, a quien hoy se le    entrega este merecido premio de Excelencia Académica. Como una    de sus discípulas, me complace enormemente tener la oportunidad    de hacer una reseña de su trayectoria, y destacar su extraordinaria    calidad humana. Se tituló    como médico cirujano en la Pontificia Universidad Católica    de Chile y se especializó en neurología infantil, área    en la que hasta hoy dedica todos sus esfuerzos. Su carrera    profesional la inició en 1966, en el policlínico de neuropsiquiatría    del Hospital Manuel Arriarán y en forma paralela implementó    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas, lo que permitió    iniciar en Chile el diagnóstico selectivo de estas patologías. En el año    1973, aceptó el gran desafío de participar junto al Dr.    Fernando Monckeberg, en la creación del Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos, de la Universidad de Chile, formando    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas. Su modo de trabajo    caracterizado nos sólo por la excelencia académica y profesional    sino por la actitud de dedicación y por el especial amor entregado    a los pacientes, logró aglutinar a un grupo de profesionales y    conformar la Unidad de Neuropsicología, que se caracterizó    por su mística y preocupación por el paciente y su entorno    familiar.  Su profesionalismo,    inteligencia y liderazgo innato, la llevo a ser la "GRAN JEFA"    de la Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas del    INTA. En 1993 decide dejar el INTA y cambiar el rumbo de su vida, eligiendo    volver a su tan querido Valparaíso. En el Hospital    Van Buren crea un nuevo laboratorio de Enfermedades Metabólicas    en el que es, por supuesto,..la Jefa, de un grupo humano al que no solo    le ha entregado todos sus conocimientos profesionales, sino que también    ha puesto su sello de valoración por el ser humano.  Es profesor    Titular de la Universidad de Chile, sobresaliendo en cada una de las actividades    de investigación, docencia y asistencia.  Los primeros    proyectos de investigación desarrollados estuvieron relacionados    con el desarrollo cognitivo y la nutrición, adjudicándose    más de 20 proyectos: Fondecyt, del Ministerio de Salud, Nestlé    Fundation y JUNAEB entre otros, destacándose por su trascendencia    los estudios sobre el: _ Efecto    del ayuno breve sobre funciones cognitivas en escolares eutróficos    y desnutridos.       _ Efecto de un programa de alimentación complementaria sobre    rendimiento escolar.       _ Importancia del medio ambiente sobre la evolución del desarrollo    intelectual en niños con antecedentes de desnutrición grave    temprana. Es de conocimiento    general que los resultados obtenidos en sus estudios influyeron en las    decisiones de planificación de Políticas y Programas relacionados    con la alimentación y nutrición de los escolares chilenos.       Otra gran área de investigación ha sido el estudio de los    errores innatos del metabolismo, donde es la pionera en el diagnóstico    selectivo de estas patologías, estandarizando diversas técnicas    que permitieron ampliar el conocimiento de estas enfermedades. Como no    recordar aquí... a su fiel ayudante de laboratorio: Teresita Barros,    quien realizaba las cromatografía de aminoácidos en orina    y sangre, y cada día era muchos los efluvios que llegaban al laboratorio,    que ella con santa paciencia sembraba. Pero estos    logros no le bastaron, sabía que lo más importante era establecer    el diagnóstico antes del daño neurológico. Con la    perseverancia que la caracteriza, delineó y convenció primero    al Dr. Fernando Monckeberg y posteriormente a las autoridades del Ministerio    de Salud de iniciar un plan piloto para el diagnóstico neonatal    de Fenilquetonuria, que años más tarde llegó a ser    el Programa Nacional de Búsqueda masiva de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo    Congénito que en la actualidad favorece al 100% de recién    nacidos del país.  Este proyecto    ha permitido evitar el retardo mental en más de 850 niños    portadores de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo Congénito de Chile.    Impacto beneficioso no sólo a nivel de la medicina preventiva sino    además para el niño, la familia y la sociedad. Su contribución    a la ciencia se refleja en innumerables publicaciones, plasmados en más    de 100 artículos en revistas nacionales e internacionales de alto    impacto, además de diversos capítulos en textos docentes.       De su participación en textos docentes destaca la edición    del libro "Errores innatos del metabolismo en el niño",    texto utilizado como fuente y material de apoyo en la educación    de pre y post grado en Chile. Este libro único en el tema en Latinoamérica,    prepara una nueva edición actualizada para el 2007. Como docente    debemos destacar la capacidad de convertir temas complejos en comprensibles...,    su actitud de respeto hacia el otro, su entrega al alumno, la convierte    en una verdadera maestra... Maestra de inagotable sabiduría e impresiónante    humildad. Muchos son    los profesionales que han tenido el privilegio de formarse bajo su tutoría    y que hoy conducen importantes centros de docencia y clínica en    distintas partes del país.       Sus pacientes encuentran en ella una acogida cálida, una fuente    de tranquilidad y su compañía fiel durante las dificultades    y logros en su tratamiento.  Si bien los    que la conocemos sabemos que este tipo de homenajes no le son cómodos,    creemos necesario hacerlo, porque para los jóvenes, recién    egresados o que se está formando en alguna especialidad, deben    conocer la trayectoria y valor de personas como la Dra. Colombo.  El refrán    dice que "detrás de todo gran hombre hay una gran mujer",    en este caso podemos decir .....que con una gran mujer hay un gran hombre,.    el Dr. Fernando Novoa, quien es su complemento perfecto.  Dra. Marta    Colombo a través de estas breves palabras, deseo ser la voz de    cada una de las personas que la conocen y expresarle todo nuestra admiración,    gratitud y reconocimiento.       ¡¡¡Gracias Dra Colombo, Maestra, Gran Jefa¡¡¡  PREMIO    DR. JULIO SCHWARZENBERG LÖBECK 2006  Como es tradicional,    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega    del Premio "Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck 2006", otorgado    al Dr. Guillermo Brand Contreras. La presentación del galardonado    estuvo a cargo de la Dra. María Angélica Barría Presidenta    Filial Malleco-Cautin, quien señaló:  "Algunos    médicos destacan por su liderazgo y osadía y van por la    vida asumiendo desafíos que todo el mundo reconoce. Otros viajan    por el mundo con amplia difusión para todos sus logros, y otros    presumimos porque con nuestro quehacer hemos logrado torcer la mano a    un destino que parecía inevitable, en muchos pacientes de gravedad    extrema. El Dr. Guillermo    Brand Contreras no corresponde a ninguno de estos prototipos, pues, con    su carácter observador, reflexivo y silencioso, alejado de cargos    de poder y de estridencias publicitarias, ha dejado su impronta en cada    uno de los que pasamos por su lado ya sea como colegas, como alumnos o    como subalternos. Es por ello    Dr. Brand que todos los Pediatras de la novena región y la Directiva    Nacional de la Sociedad Chilena de Pediatría, hemos querido reconocer    sus méritos, a través del premio Dr. Julio Schwarzenberg    Löbeck 2006, como hombre probó, pediatra destacado y su aporte    al desarrollo de la Pediatría regional y del país, siendo    un digno ejemplo para ser imitado por todos nosotros. El Dr. Guillermo    Brand nació el 2 de junio de 1930 y se tituló como Médico    Cirujano de la Universidad de Chile el 6 de enero de 1955, habiendo estudiado    en la Universidad Católica, donde terminó sus estudios siendo    padre por tercera vez. Inicia su    vida laboral en el Hospital de Arica, donde asume funciones como Médico    Pediatra y Médico Escolar, permaneciendo allí casi 2 años. Trabaja en    el Hospital de Cauquenes desde noviembre 1958 a diciembre de 1959 y en    ese período obtiene su certificación como Especialista en    Salud Pública de la Universidad de Chile.       Los primeros meses de 1960 realiza una estadía en el Servicio de    Prematuros del Hospital Arriarán y luego se traslada a Temuco,    donde se establece definitivamente. Llega días    antes del último gran terremoto del sur de Chile, cuando la tasa    de mortalidad del país era de 120,4 por mil nacidos vivos, siendo    las provincias de Malleco y Cautín de las más deterioradas. Trabaja en    el Hospital Temuco y en la entonces Posta de Pueblo Nuevo, promoviendo    prácticas de prevención de enfermedades y trabajando con    líderes de salud surgidos de la propia comunidad. Crea desconcierto    en el Equipo Profesional de Salud, que no ve con buenos ojos la incorporación    de personas sin formación específica, en un trabajo que    les es propio. El año    1964 integra el grupo de fundadores del Colegio Universitario de Temuco    y es contratado como Profesor de Puericultura, con 2 horas diarias. Inicia    así su participación en la formación de profesionales    de la salud, logrando las primeras promociones de Matronas egresadas en    el nivel local. El Colegio    Universitario pasa a ser la Sede Temuco de la Universidad de Chile y constituye    a partir del año 1981, la Universidad de la Frontera. Se agregaron    después las carreras de Enfermería, Medicina, Nutrición,    Tecnología Médica Kinesiología y Odontología.    El Dr. Brand continúa participando en la formación de pre    y post grado desde los Departamentos de Pediatría y de Salud Pública    de la UFRO, siendo conocido como tal por la mayoría de los Pediatras    locales, en cuya formación ha participado. Nieto de    Químico Farmacéutico e hijo de Médico, no logra trasmitir    su vocación a ninguno de sus hijos, pero sí hasta ahora,    a 2 de sus 18 nietos. Durante 55    años le ha acompañado su esposa María Elizabeth Deissler,    creando una familia con 6 hijos nacidos entre los años 1951 y 1960.    Actualmente ambos disfrutan viendo crecer a su lado a su bisnieta menor,    de 2 años de edad. El Dr. Brand    es miembro activo de la Sociedad Chilena de Pediatría y miembro    del Comité Editorial de la revista Pediatría al Día.    Continúa asistiendo semanalmente a las reuniones clínicas    de nuestro Servicio de Pediatría y participando como docente en    materias relacionadas con el tema que desde el año 1977 ha constituido    su pasión: El desarrollo del niño. Ese mismo    año implementa el policlínico de Desarrollo Psicomotor en    el Hospital Regional de Temuco, bajo cuyo alero se formaron profesionales    y Pediatras destacados hoy. El año    1989 publica en la Revista Chilena de Pediatría la experiencia    vivida hasta entonces bajo el título "Estimulación    temprana, 10 años de experiencia". Posteriormente,    ha publicado múltiples artículos relacionados con el tema    en la revista Pediatría al Día, entre los cuales podemos    mencionar: Desarrollo    Psicomotor e Inteligencia, 1990.       Estimulación Prenatal        Estimulación en RN Prematuros, 2003       Amanecer. Una Experiencia Exitosa en Estimulación Temprana, 2004.       Romper el Círculo de la Pobreza, un desafío y una obligación    para el Pediatra, 2005.       Neurobiología del Fracaso Escolar. Retardo Mental y Prueba Simce,    2006. Dr. Brand,    reciba nuestro reconocimiento y nuestros agradecimientos por ser usted    como es y habernos permitido sentir el orgullo de haber trabajado a su    lado."   El Dr. Guillermo Brand Contreras  agradeció    la distinción con estas palabras:   "Dr. Arnoldo Quezada Presidente Sociedad Chilena de Pediatría.    Estimadas damas y caballeros.        En primer lugar deseo manifestar mi más profundo agradecimiento    a los miembros de la directiva de la Sociedad Chilena de Pediatría    que tuvieron la gentileza de otorgarme este premio y a mis colegas de    Temuco que me propusieron para ello.  Este viejo    pediatra que les habla ha tenido el privilegio de vivir un cambio increíble    en los últimos años con respecto a nuestra especialidad.    Cuando comencé a trabajar como Pediatra en la década de    los cincuenta, la Tasa de mortalidad infantil en Chile era cercana a 150    por mil, y gracias al trabajo de un gran número de médicos    chilenos, muchos de ellos Pediatras, y a la fusión de varios servicios    de salud en uno solo que permitió unificar criterios, hemos llegado    en los últimos años a tener una Tasa muy cercana a la de    los países más desarrollados. Gran éxito de la Pediatría    nacional.  Pero no podemos    cantar victoria pues el déficit en el desarrollo mental de nuestros    niños de poblaciones urbanas marginales y del área rural    no ha experimentado variaciones significativas, los indicadores nos señalan    que alrededor de un 40% de ellos a los 4 años de edad están    en nivel subnormal en el área del lenguaje, lo que se refleja posteriormente    en los resultados de las pruebas SIMCE y TIIMS y en el fracaso escolar    por todos conocido.        Quién les habla se ha dedicado los últimos 30 años    al desarrollo psicomotor del niño. La motivación partió    al ver que aunque estábamos disminuyendo la mortalidad infantil,    las cifras de déficit en el desarrollo mental permanecían    estancadas.  En la década    de los setenta, el Dr. Hernán Montenegro y un selecto grupo de    psicólogas realizó una investigación con un programa    de estimulación temprana en una población marginal del área    sur de Santiago con muy buenos resultados.  En 1978,    el Dr. Montenegro y las Psicólogas fueron invitados a Temuco y    nos prepararon en este tema a Médicos y Enfermeras de atención    primaria. Desde entonces hemos estado trabajando con programas de estimulación    temprana tanto en niños con riesgo biológico como con riesgo    ambiental. Los resultados de 10 años de experiencia en el seguimiento    hasta los 2 años de vida de alrededor de 2.000 niños con    riesgo biológico incorporados a un programa de estimulación    temprana aparecen en la Revista Chilena de Pediatría, Julio-Agosto    1989.  En la población    Amanecer de Temuco desde el año 1991 se inició el programa    de estimulación temprana para todos los niños que se controlan    en el y se ha logrado bajar la subnormalidad en el área del lenguaje    a los 4 años de edad de 40% a 14%.  Hasta hace    poco teníamos la idea que el déficit mental se debía    solamente a que nuestros niños pobres están inmersos en    un mundo que los estimula poco, especialmente en el área del lenguaje.    En los últimos años el gran avance de las neurociencias    nos está demostrando que el estrés juega un papel de primera    importancia en el retraso sicomotor.  Una de las    principales causas del estrés es el maltrato infantil. La falta    de apego la consideramos como una forma de maltrato infantil. Para poder    sobrevivir en la naturaleza los mamíferos necesitamos establecer    un vínculo o apego madre-hijo e hijo-madre muy fuerte, pues la    madre va a ser quien proteja, alimente y eduque a su hijo para sobrevivir    en las mejores condiciones.  Apego que    es de por vida y es el mayor lazo afectivo que existe en la humanidad.  Los avances    de los últimos años en neurociencias, han confirmado algo    que a muchos nos parecía obvio; el ser humano necesita mucho amor    desde que está dentro del útero, y por el resto de su vida    Si permitimos formar un vínculo adecuado desde el embarazo, vamos    a lograr una sociedad más sana desde el punto de vista físico,    mental y social.  El niño    que se siente amado es capaz de amar a sus semejantes y a su entorno ecológico.    Por el contrario, la sabia naturaleza de la vida conduce a que aquella    gestación, o niño, que está inmerso en un medio con    un alto nivel de estrés, desarrolle las herramientas adecuadas    para sobrevivir en un medio donde prima la agresión y el desafecto.    Este medio ambiente es caldo de cultivo para la violencia, delincuencia,    drogadicción y una gran cantidad de problemas sociales.  La falta    de apego se manifiesta a partir del embarazo no deseado al aumentar el    estrés materno. El exceso de cortisol que se libera por el estrés    materno daña estructuras cerebrales que tienen que ver con la memoria,    el aprendizaje y la conducta (hay eliminación de sinapsis y neuronas).  Se ha demostrado    que el daño cerebral producido por el estrés es el gran    causante de un número significativo de patologías que se    manifiestan con posterioridad.  Para enfrentarnos    a estos problemas, para optar a una mejor sociedad, debemos humanizar    los controles de embarazo y parto (labor del área obstétrica    y neonatológica), prolongar el período de reposo postnatal    e incorporarlos a un programa de estimulación sensorio motora precoz    y ecológica que además de preparar los cimientos donde se    construye el edificio de la inteligencia, permite a la madre y familiares    fomentar el apego.        Los niños son el futuro de nuestro país, y a nosotros, los    Pediatras, la sociedad nos ha encomendado velar por su salud física,    mental y social.  Estamos en    una sociedad donde el consumismo ha venido a postergar la realización    de los ideales del espíritu humano, en la que se vive el día    a día inmerso en estrés y nuestros niños están    pagando las consecuencias.        Los Pediatras tenemos el conocimiento y la responsabilidad para forjar    un mundo mejor; aprovechémoslo.   PREMIO DR. ALFREDO COMMENTZ LÖFFLER 2005  Commentz    fue el primer investigador clínico pediátrico de Chile y    el primer Vicepresidente de la Sociedad Chilena de Pediatría. Nacido    en Lima (Perú), de padres alemanes, a fines del siglo XIX, cuando    llegó el momento de optar por nacionalidad se decidió por    ser chileno. Formado en la Universidad de Chile, donde llegó a    ser Profesor Extraordinario, fue uno de los creadores y organizadores    del Hospital Manuel Arriarán, el segundo hospital pediátrico    de Santiago. Su investigación cubrió desde el raquitismo    a la mortalidad infantil, pasando por la salud reproductiva. Commentz    falleció joven y el impacto de su muerte llevó a la Sociedad    Chilena de Pediatría a dar su nombre al primer premio que otorgó    en su historia. Este estaba destinado a premiar el mejor trabajo de investigación    y se otorgó en la década de 1930. El paso del tiempo llevó    a olvidar la obra de Commentz, quien está siendo rescatado –como    figura nacional– en los últimos años. Por eso este    premio lleva su nombre.        En esta ocasión se preseleccionaron 8 trabajos, de los cuales 3    recibieron el Premio "Dr. Alfredo Commentz Löffler".  Fueron entregados    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2005, el resultado fue:  Primer    Premio Nacional   Marcadores de ateroesclerosis subclínica, factores de riesgo cardiovascular    clásicos y emergentes en niños obesos chilenos. Arnaiz P.,    Acevedo M., Barja S., Berríos X., Guzmán B., Bambs C., Ferreiro    M., Carvajal J., Cassis B.       Lugar: Departamentos de Enfermedades Cardiovasculares, Pediatría    y Salud Pública, Pontificia Universidad Católica de Chile. Segundo    Premio Filial   Avances en el crecimiento y nutrición durante el primer año    de edad corregida en rn < 1 500 gr pertenecientes al programa de seguimiento:    Estudio de dos cohortes nacidas en 1995-96 versus 2002-03 utilizando las    nuevas curvas de la OMS (ANTHRO 2005).  Vernal P.,    Pittaluga E., LLanos A., Vega S., Henriquez M., Morgues M., Escobar M.,    Díaz A., Standen J., Moncada P., Gutiérrez C., Migone S.,    Ramirez S., García N.       Lugar: Hospitales San José, Sótero del Río, San Juan    de Dios, Félix Bulnes, Gustavo Fricke, de Rancagua y de San Felipe. Tercer    Premio Nacional   Evaluación de obesidad escolar: ¿Indice de masa corporal    o circunferencia máxima de cintura?       Tapia J, Portoles C, Moraga A, Gallardo B, Urrutia E, Tapia P, Siegmund    D, Tapia C.       Lugar: Seremi Salud VIII Región, Seremi Educación VIII Región,    Facultad Medicina Universidad de Concepción y San Sebastián.   RESEÑA DE LIBRO   Enfoque    Clínico de las Enfermedades Respiratorias del Niño  Durante    el mes de Diciembre 2006, aparecerá el texto "Enfoque Clínico    de las Enfermedades Respiratorias del Niño", de los editores    Drs. Ignacio Sánchez y Francisco Prado, que cuenta con importantes    capítulos a cargo de destacados especialistas de distintos Centros    nacionales, como son la Pontificia Universidad Católica de Chile,    Hospital Roberto del Rio, Luis Calvo Mackenna, Exequiel Gonzalez Cortes,    Padre Hurtado, San Borja Arriarán, El Pino-USACH, Sótero    del Río, Josefina Martínez-CEDERI, Hospital de Valdivia,    y Centros internacionales entre los que destaca Argentina, USA, Canada,    UK, Israel y México, con autores como los Drs. Hans Pasterkamp,    Alejandro Teper, Fernando Martinez, David Gozal, Asher Tal, Andrew Bush,    Howard Panitch, Isabel Romieu y otros. El prólogo es unacontribución    del Dr. Victor Chernick. Los Editores    de la Revista Chilena de Pediatria felicitan a los Editores por esta importante    obra, que sin duda será relevante para optimizar el conocimiento    médico y la atención de los pacientes pediátricos    afectados por enfermedades respiratorias. Mayor información    puede ser solicitada al Dr. Ignacio Sánchez, Director de la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.         El Editor  REGLAMENTO    DE INGRESO DE SOCIOS A LA SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA   Hemos recibido    la siguiente información de parte del Dr Oscar Herrera, Vicepresidente    de la Sociedad Chilena de Pediatria, en relación a las categorías    de socios en las cuales se puede pertenecer a la Sociedad Chilena de Pediatria. 

De acuerdo    a lo establecido en los Estatutos de la Sociedad Chilena de Pediatria,    Decreto N° 1376, de fecha 22 de Septiembre de 1970 del Ministerio    de Justicia, las reformas de los mismos aprobadas en la Asamblea Extraordinaria    del 29 de Noviembre de 2001 en Pucón, y del acuerdo en Reunión    de Directorio del 4 de Septiembre de 2006 que crea la categoría    de Socio Afín, el ingreso como Socio a la Sociedad Chilena de Pediatria    puede realizarse en las categorías de socio activo, colaborador,    y afín, y se reglamenta de la siguiente manera: Ingreso    como SOCIO ACTIVO   - Solicitud escrita al Directorio cuyo formato se encuentra a disposición    de los postulantes en la página web de la Sociedad: www.sochipe.cl    - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano otorgado    por una Universidad nacional o extranjera con convalidación       - Fotocopia Certificado de Título de Pediátra reconocido    por ASOFAMECH o CONACEM Ingreso    como SOCIO COLABORADOR   - Solicitud escrita al Directorio.       - Curriculum Vitae actualizado.       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano u otra    profesión universitaria afín a la pediatría Ingreso    como SOCIO AFIN   - Solicitud escrita al Directorio extendida por el Presidente de    la Rama o Comité de la Sociedad Chilena de Pediatría a la    cual el postulante no médico quiere pertenecer.       - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título Universitario en carrera afin    a la pediatría o en relación a trabajos con niños.  

ACTIVIDADES    2007 FILIAL AYSÉN DE LA SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA 

 Hemos recibido    el detalle de las actividades científicas que la Filial Aysén    desarrollará durante el año 2007, las cuales reproducimos    para conocimiento de nuestros lectores. 1ª    Jornadas de humanización del parto en la Patagonia año 2007      Los dias viernes 30 y Sábado 31 de Marzo 2007, en el    Hospital Regional Coyhaique, se llevarán a cabo las 1as Jornadas    de humanización del parto en la Patagonia. Docentes    participantes:      Dr. René Castro       Jefe Programa de la Mujer MINSAL Dr. Ricardo    Saavedra       Jefe Servicio GinecoObstetricia Iquique Dr. Mauricio    Mondión        Servicio GinecoObstetricia Punta Arenas       Dr. Pablo Mardones        Jefe Servicio GinecoObstetricia Coyhaique Dra. Carmen    Lucero        Servicio Neonatología de Coyhaique Dr. Fernando    Pinto        Jefe Servicio de Pediatría Coyhaique Programa  Viernes    30 de marzo 2007       08:30 - 09:00 Inscripciones 09:00 - 09:30    Ceremonia Inagural: Autoridades 09:30 - 10:15    Nacer hoy en Chile: ¿Alicia en el país de las maravillas?        R. Saavedra         10:15 - 11:00 Humanización del Parto        R. Castro 11:00 - 11:30    Café 11:30 - 12:15    Apego        F. Pinto 12:15 - 13:00    AUGE ¿Humaniza el parto? R. Castro 13:00 - 15:00    Almuerzo 15:00 - 15:45    Parto Intercultural en Iquique: Realidad actual       R. Saavedra 15:45 - 16:30    Parto en Pta. Arenas:        Realidad actual        M. Mondión 16:30 - 17:00    Café 17:00 - 17:45    Parto en Coyhaique: Realidad actual        P. Mardones 17:45 - 18:30    Preguntas y Respuestas Sabado 31    de marzo 2007        09:30 - 10:00 Apego y Lactancia en Punta Arenas        M. Mondión       10:00 - 10:30 La crisis del ejercicio de la Medicina y el futuro de la    Ginecología y Obstetricia en Chile        R. Saavedra 10:30 - 11:00    Apego y Lactancia en Coyhaique        C. Lucero 11:00 - 11:30    Café 11:30 - 12:00    Lactancia Natural       F. Pinto 12:00 - 12:30    Propuestas del MINSAL       R. Castro  12:30 - 13:00    Preguntas y Respuestas  13:00 - 13:15    Cierre y Certificación        (11 hrs Académicas)    Cursos de educación continua, Coyhaique año 2007 Marzo       - Parto humanizado en la patagonia  Abril      - Traumatología y ortopedia infantil  Mayo       - Gastroenterología infantil Junio      - Curso de extensión a profesores y padres Julio      - Problemas de los escolares ii Agosto       - Taller de manejo médico y de enfermería del recién    nacido pretérmino .extremo. Agosto       - Curso de neonatología Septiembre       - Curso de cardiología infantil  Octubre       - Curso de nefrología infantil        Novedades y Avances en Nefrología Inf.        Dr. C. Saieh.   FE DE ERRATAS  Por la presente    comunicamos a nuestros lectores que el título del artículo    "Adelanto de la pubertad, un fenómeno global" publicado    en Revista Chilena de Pediatría 2006, 77(5): 456-65, sección    Actualidades, corresponde a "Adelantamiento de la pubertad en Chile    y el mundo".       Los Editores se excusan por este involuntario error, y agradecen a los    autores la alta calidad de esta publicación. Los    Editores   XI REUNIÓN DE EDITORES DE REVISTAS DE LAS SOCIEDADES DE PEDIATRÍA    DEL CONO SUR  El día    30 de noviembre de 2006, en la ciudad de Buenos Aires, se realizó    la XI Reunión de Editores de Revistas de las Sociedades de Pediatría    del Cono Sur, incluyendo los editores del Jornal de Pediatría (Brasil),    Archivos Argentinos de Pediatría, Revista de la Sociedad Boliviana    de Pediatría, Pediatría Paraguay, Archivo de Pediatría    Uruguay y Revista Chilena de Pediatría. De nuestro equipo editorial    participaron la Dra. Francisca Ugarte (Coeditora) y el Dr. Paul Harris    (Miembro del Comité Editorial). En esta reunión    se eligieron los 10 mejores trabajos publicados durante el 2005 en nuestras    revistas, los que serán difundidos en las respectivas revistas    y/o en sus publicaciones on line. Los trabajos seleccionados fueron:       1. Infección por virus sincicial respiratorio en poblaciones vulnerables:    riesgo biológico contra riesgo social. Gabriela Bauer, Verónica    Dussel, Diana Fariña. Arch Argent Pediatr 2005; 103(3): 198-204. 2. Prevalencia    de hipercolesterolemia en la población estudiantil de una localidadde    la provincia de Córdoba. Alberto M. Lubetkin, Jorge A. Robledo,    Leonardo J. Siccardi. Arch Argent Pediatr 2005; 103(4): 298-304.       3. La vestimenta del médico pediatra en el consultorio hospitalario.    Alfredo M. Eymann, Clarisa Maxit, Nicolás Cacchiarelli. Arch Argent    Pediatr 2005; 103(3): 212-7. 4. Características    clínico-epidemiológicas de pacientes hospitalizados por    bronquitis. Ariel salas M., Marisol Yucra S. Rev Soc Bol Ped 2005; 44    (3): 148-52. 5. Evaluación    del manejo del desnutrido severo menor de cinco años en las redes    departamentales de salud de las ciudades de La Paz y El Alto. Ana María    Aguilar L., Magdalena Araya, Gerardo Weisstaub. Rev Soc Bol Ped 2005;    44(1): 4-10. 6. Enfermedades    diarreicas agudas asociadas a Toravirus. Carla Romero, Nataniel Maamani,    Kjetil Halvorsen. Rev Soc Bol Ped 2005; 44(2): 75-82. 7. Secreção    na orelha média em lactentes-ocorrência e aspectos relacionados.    Sandra de O. Saes, Tamara BL. Goldberg, Jair C. Montovani. J Pediatr (Río    J). 2005; 81(2): 133-8. 8. Lactato    sérico como marcados prognóstico em crianças gravemente    doentes. Adriana Koloski, Izrail Cat, Dinarte J. Giraldi. J Pediatr (Río    J)2005; 81(4): 287-92. 9. O peso    ao nascer influencia o estado nutricional ao final do primeiro ano de    vida? María Eugenia Farias Almeida Motta, Gisélia Alves    Pontes da Silva, Ozanil Cursino Araujo. J Pediatr (Río J) 2005;    81(5): 377-82. 10. Pesquisa    precoz de nefropatía diabética en niños y adolescentes    portadores de diabetes mellitus tipo 1. Vivian Gallardo T., Francisca    Ugarte P., Antonio Barrera N. Rev Chil Pediatr 2005; 76(3): 252-8. 11. Balance    de energía, composición corporal y actividad física    en preescolares eutróficos y obesos. Fabián Vásquez    V., Olga Cardona H., Margarita Andrade S. Rev Chil Pediatr 2005; 76(3):    266-74. 12. Triage    pediátrico: un sistema efectivo de priorización en los servicios    de urgencia.César Galaz T., Yanett Valladares G., Gabriela Sánchez    G. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (1); 25-33.  13. Anemia    neonatal dentro de las 24 horas de vida: prevalencia y factores perinatales    asociados. Mesquita M., Iramain R., Toche Z. Pediatr (Asunción)    2005; 32 (1): 7-11. 14. Triage:    experiencia en un Servicio de Urgencias Pediátricas. Medina J.,    Ghezzi C., Figueredo D. Pediatr (Asunción), 2005; 32 (2): 107-12. 15. Migraña    infantil en un consultorio de neuropediatría. Leguizamón    C., Canata M., Recalde L. Pediatr (Asunción), 2005; 32(2): 19-24. 16. Estrategias    para disminuir la mortalidad y morbilidad en recién nacidos menores    de 1.000 gramos en el sector público (Centro Hospitalario Pereira    Rossell, Servicio de recién Nacidos). María José    Cancela, Marizel Repetto, Mario Moraes. Arch Pediatr Urug 2005; 76(1):    15-20. 17. Colestaasis    neonatal: evolción de los pacientes diagnosticados entre 1983 y    2000 en dos servicios gastroenterológicos de referencia de Montevideo.    Virgina Méndez, Marina Burastero, María Noel Cuadro. Arch    Pediatr Urug 2005; 76(3): 210-221. 18. Pico    de flujo espiratorio en niños uruguayos sin enfermedad, de 3 a    13 años. Aníbal Capano, María Julia Sarachaga, Paul    Estol. Arch Pediatr Urug 2005; 76(1): 6-14.. Hacemos llegar    nuestras felicitaciones a los autores de los trabajos chilenos y extranjeros    seleccionados. Comité    Editorial  46°    CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA 2006  Saludo    del Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría  En nombre    del directorio de la Sociedad Chilena de Pediatría tengo el honor    de darles la bienvenida a nuestro Cuadragésimo sexto Congreso Chileno,    el evento científico nacional más importante de la disciplina,    que este año como es tradicional ha tenido una alta y selecta convocatoria. En estos    días tendremos la posibilidad de actualizar conocimientos necesarios    para la mejor atención de niños y adolescentes, gracias    a la generosa contribución de los destacados conferencistas que    han aceptado aportar con su experiencia al éxito de este evento. Después    de una selección de los expertos y del comité científico    han calificado para su presentación 270 trabajos libres que representan    la creatividad, el esfuerzo y la preocupación por generar información    nueva, compartir hallazgos de interés y discutir con los pares    los resultados y conclusiones de la investigación producida. Entre este    alto número de contribuciones han ingresado a la categoría    especial los mejores trabajos preseleccionados para optar a los premios    Alfredo Commentz 2006 que entregará la Sociedad en este congreso       Me complace anunciar oficialmente también que entregaremos en la    cena de clausura el Premio de Excelencia Académica 2006 a la profesora    de la Universidad de Valparaíso Dra. Marta Colombo y el Premio    Julio Schwarzenberg 2006 al Dr. Guillermo Brandt de Temuco. En la asamblea    ampliada de socios se distinguirá a los socios que cumplen 30 años    como miembros de nuestra institución. En esa oportunidad daré    cuenta de los numerosos acuerdos e iniciativas concretadas por este directorio    que tenido el honor de presidir, entre las cuales puedo mencionar la reorganización    administrativa y la profesionalización del personal necesaria para    el crecimiento alcanzado por esta sociedad, los múltiples beneficios    para los socios, el impulso a la investigación científica    con el financiamiento de proyectos y la ayuda de viajes a congresos internacionales,    el apoyo al perfeccionamiento con la beca Sociedad Chilena de Pediatría,    las relaciones de colaboración con numerosas organizaciones gubernamentales    y sociedades científicas, el apoyo a filiales, ramas y comités.    Corresponde además proclamar al nuevo directorio para el periodo    2007-2008 que presidirá la Dra. Lidya Tellerías a quien    deseo el mayor de los éxitos. Para esta    versión número 46 del Congreso Chileno de Pediatría    nos acoge esta tierra sureña pródiga en maravillas naturales    con sus cumbres nevadas, bosques nativos y cielos diáfanos. Venir    a este lugar y no hablar de historia y de arte sería una grave    omisión. Me parece oportuno destacar a cuatro grandes personajes    de esta región que por su legado histórico o su trascendencia    artística se han proyectado al mundo. Deseo poner el énfasis    en algunos aspectos de su infancia que nos pueden dar algunas luces sobre    sus peculiares personalidades y hacer una reflexión, con las debidas    limitaciones seculares, que nos permita valorar el impacto de los acontecimientos    vitales tempranos en el futuro de las personas. Bernardo O'Higgins destacado    como militar y gobernante fue hijo natural del gobernador y virrey del    Perú, a quien según señala la historia prácticamente    no conoció. Sin embargo este padre ausente asumió su responsabilidad    en la educación y formación personal facilitándole    los estudios en Inglaterra donde conoció a Francisco de Miranda,    orientador definitivo de su elección de vida política y    de sus ideas emancipadoras. Otro héroe    nacional también nacido en esta zona, Arturo Prat ingresó    a los 8 años a la Escuela Superior de Instrucción Primaria    en Santiago. Lejos de su hogar su maestro José Bernardo Suárez    y sus grandes amigos de la época Condell y Uribe, con quienes ingresó    a la Escuela Naval de Valparaíso juegan un papel fundamental en    la formación de sus características personales donde destacan    la dedicación al estudio, la disciplina y la responsabilidad. A    los 17 años participó en forma destacada en el combate de    Papudo. Tal como en el caso anterior los educadores y sus amigos de juventud    son decisivos en su vida. Un personaje    definido como el mayor pianista de Chile para el mundo Claudio Arrau perdió    a su padre, que era médico oftalmólogo, al año de    edad y su madre que era profesora de piano lo encaminó en el mundo    de la música con tanto éxito que a los 5 años de    edad demostró su genialidad artística en su primer concierto    en el teatro municipal de Chillan. Sus méritos y habilidades le    permitieron obtener una beca del gobierno y migrar a Alemania donde recibió    las enseñanzas de grandes maestros y se proyectó al mundo. Solo por    seguir un orden cronológico finalmente algunos datos destacables    de los primeros años de Violeta Parra, artista y folklorista multifacética.    Nacida en una familia muy pobre (cuentan los biógrafos que muchas    veces debió abrigarse con la funda de su guitarra sobre la única    frazada de su cama), su primera muñeca fue una vieja guitarra de    la casa de sus abuelos. Su padre era profesor primario de música    y su madre campesina y cantora popular. La vida bohemia de su padre motivo    de inestabilidad laboral y disfunción familiar determinó    continuos cambios de domicilio que permitieron a Violeta conocer diferentes    realidades y tomar contacto con el circo, con artistas populares y conocer    costumbres y fiestas folklóricas que marcarán sus intereses    para toda su vida. Su débil salud también fue un obstáculo    en su vida. Enfermó de viruela en su niñez quedando con    notorias huellas en su rostro llevándola a declararse la mujer    más fea del mundo. En este entorno adverso creó poemas tan    notables como "Gracias a la vida" o "Volver a los 17",    verdaderos iconos de nuestra tradición musical. En una de sus décimas    dice "Lo que no ha podido el saber lo ha podido el sentimiento".    Los invito cordialmente a participar de este congreso con ansias de saber    y de la mano de los más nobles sentimientos hacia nuestros pares    y pensando en los niños y adolescentes de este país. Agradezco    vuestra presencia y doy por inaugurado el Cuadragésimo Sexto Congreso    Chileno de Pediatría. Dr.    Arnoldo Quezada Lagos       Presidente Sociedad Chilena de Pediatría 2005-2006        Chillán, noviembre de 2006.    PREMIO EXCELENCIA ACADÉMICA 2005  Durante el    46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en Chillán,    desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega del Premio Excelencia    Académica 2006, distinción que en esta oportunidad recayó    en la Dra. Marta Colombo Campbell.  Discurso    pronunciado por la Doctora Verónica Cornejo C. Distinguido    Sr. Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría, Dr. Arnoldo    Quezada Lagos, autoridades y participantes en este congreso. Agradezco    a la Sociedad Chilena de Pediatría el honor de haberme encomendado    presentar a la Dra. Marta Paulina Colombo Campbell, a quien hoy se le    entrega este merecido premio de Excelencia Académica. Como una    de sus discípulas, me complace enormemente tener la oportunidad    de hacer una reseña de su trayectoria, y destacar su extraordinaria    calidad humana. Se tituló    como médico cirujano en la Pontificia Universidad Católica    de Chile y se especializó en neurología infantil, área    en la que hasta hoy dedica todos sus esfuerzos. Su carrera    profesional la inició en 1966, en el policlínico de neuropsiquiatría    del Hospital Manuel Arriarán y en forma paralela implementó    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas, lo que permitió    iniciar en Chile el diagnóstico selectivo de estas patologías. En el año    1973, aceptó el gran desafío de participar junto al Dr.    Fernando Monckeberg, en la creación del Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos, de la Universidad de Chile, formando    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas. Su modo de trabajo    caracterizado nos sólo por la excelencia académica y profesional    sino por la actitud de dedicación y por el especial amor entregado    a los pacientes, logró aglutinar a un grupo de profesionales y    conformar la Unidad de Neuropsicología, que se caracterizó    por su mística y preocupación por el paciente y su entorno    familiar.  Su profesionalismo,    inteligencia y liderazgo innato, la llevo a ser la "GRAN JEFA"    de la Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas del    INTA. En 1993 decide dejar el INTA y cambiar el rumbo de su vida, eligiendo    volver a su tan querido Valparaíso. En el Hospital    Van Buren crea un nuevo laboratorio de Enfermedades Metabólicas    en el que es, por supuesto,..la Jefa, de un grupo humano al que no solo    le ha entregado todos sus conocimientos profesionales, sino que también    ha puesto su sello de valoración por el ser humano.  Es profesor    Titular de la Universidad de Chile, sobresaliendo en cada una de las actividades    de investigación, docencia y asistencia.  Los primeros    proyectos de investigación desarrollados estuvieron relacionados    con el desarrollo cognitivo y la nutrición, adjudicándose    más de 20 proyectos: Fondecyt, del Ministerio de Salud, Nestlé    Fundation y JUNAEB entre otros, destacándose por su trascendencia    los estudios sobre el: _ Efecto    del ayuno breve sobre funciones cognitivas en escolares eutróficos    y desnutridos.       _ Efecto de un programa de alimentación complementaria sobre    rendimiento escolar.       _ Importancia del medio ambiente sobre la evolución del desarrollo    intelectual en niños con antecedentes de desnutrición grave    temprana. Es de conocimiento    general que los resultados obtenidos en sus estudios influyeron en las    decisiones de planificación de Políticas y Programas relacionados    con la alimentación y nutrición de los escolares chilenos.       Otra gran área de investigación ha sido el estudio de los    errores innatos del metabolismo, donde es la pionera en el diagnóstico    selectivo de estas patologías, estandarizando diversas técnicas    que permitieron ampliar el conocimiento de estas enfermedades. Como no    recordar aquí... a su fiel ayudante de laboratorio: Teresita Barros,    quien realizaba las cromatografía de aminoácidos en orina    y sangre, y cada día era muchos los efluvios que llegaban al laboratorio,    que ella con santa paciencia sembraba. Pero estos    logros no le bastaron, sabía que lo más importante era establecer    el diagnóstico antes del daño neurológico. Con la    perseverancia que la caracteriza, delineó y convenció primero    al Dr. Fernando Monckeberg y posteriormente a las autoridades del Ministerio    de Salud de iniciar un plan piloto para el diagnóstico neonatal    de Fenilquetonuria, que años más tarde llegó a ser    el Programa Nacional de Búsqueda masiva de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo    Congénito que en la actualidad favorece al 100% de recién    nacidos del país.  Este proyecto    ha permitido evitar el retardo mental en más de 850 niños    portadores de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo Congénito de Chile.    Impacto beneficioso no sólo a nivel de la medicina preventiva sino    además para el niño, la familia y la sociedad. Su contribución    a la ciencia se refleja en innumerables publicaciones, plasmados en más    de 100 artículos en revistas nacionales e internacionales de alto    impacto, además de diversos capítulos en textos docentes.       De su participación en textos docentes destaca la edición    del libro "Errores innatos del metabolismo en el niño",    texto utilizado como fuente y material de apoyo en la educación    de pre y post grado en Chile. Este libro único en el tema en Latinoamérica,    prepara una nueva edición actualizada para el 2007. Como docente    debemos destacar la capacidad de convertir temas complejos en comprensibles...,    su actitud de respeto hacia el otro, su entrega al alumno, la convierte    en una verdadera maestra... Maestra de inagotable sabiduría e impresiónante    humildad. Muchos son    los profesionales que han tenido el privilegio de formarse bajo su tutoría    y que hoy conducen importantes centros de docencia y clínica en    distintas partes del país.       Sus pacientes encuentran en ella una acogida cálida, una fuente    de tranquilidad y su compañía fiel durante las dificultades    y logros en su tratamiento.  Si bien los    que la conocemos sabemos que este tipo de homenajes no le son cómodos,    creemos necesario hacerlo, porque para los jóvenes, recién    egresados o que se está formando en alguna especialidad, deben    conocer la trayectoria y valor de personas como la Dra. Colombo.  El refrán    dice que "detrás de todo gran hombre hay una gran mujer",    en este caso podemos decir .....que con una gran mujer hay un gran hombre,.    el Dr. Fernando Novoa, quien es su complemento perfecto.  Dra. Marta    Colombo a través de estas breves palabras, deseo ser la voz de    cada una de las personas que la conocen y expresarle todo nuestra admiración,    gratitud y reconocimiento.       ¡¡¡Gracias Dra Colombo, Maestra, Gran Jefa¡¡¡  PREMIO    DR. JULIO SCHWARZENBERG LÖBECK 2006  Como es tradicional,    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega    del Premio "Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck 2006", otorgado    al Dr. Guillermo Brand Contreras. La presentación del galardonado    estuvo a cargo de la Dra. María Angélica Barría Presidenta    Filial Malleco-Cautin, quien señaló:  "Algunos    médicos destacan por su liderazgo y osadía y van por la    vida asumiendo desafíos que todo el mundo reconoce. Otros viajan    por el mundo con amplia difusión para todos sus logros, y otros    presumimos porque con nuestro quehacer hemos logrado torcer la mano a    un destino que parecía inevitable, en muchos pacientes de gravedad    extrema. El Dr. Guillermo    Brand Contreras no corresponde a ninguno de estos prototipos, pues, con    su carácter observador, reflexivo y silencioso, alejado de cargos    de poder y de estridencias publicitarias, ha dejado su impronta en cada    uno de los que pasamos por su lado ya sea como colegas, como alumnos o    como subalternos. Es por ello    Dr. Brand que todos los Pediatras de la novena región y la Directiva    Nacional de la Sociedad Chilena de Pediatría, hemos querido reconocer    sus méritos, a través del premio Dr. Julio Schwarzenberg    Löbeck 2006, como hombre probó, pediatra destacado y su aporte    al desarrollo de la Pediatría regional y del país, siendo    un digno ejemplo para ser imitado por todos nosotros. El Dr. Guillermo    Brand nació el 2 de junio de 1930 y se tituló como Médico    Cirujano de la Universidad de Chile el 6 de enero de 1955, habiendo estudiado    en la Universidad Católica, donde terminó sus estudios siendo    padre por tercera vez. Inicia su    vida laboral en el Hospital de Arica, donde asume funciones como Médico    Pediatra y Médico Escolar, permaneciendo allí casi 2 años. Trabaja en    el Hospital de Cauquenes desde noviembre 1958 a diciembre de 1959 y en    ese período obtiene su certificación como Especialista en    Salud Pública de la Universidad de Chile.       Los primeros meses de 1960 realiza una estadía en el Servicio de    Prematuros del Hospital Arriarán y luego se traslada a Temuco,    donde se establece definitivamente. Llega días    antes del último gran terremoto del sur de Chile, cuando la tasa    de mortalidad del país era de 120,4 por mil nacidos vivos, siendo    las provincias de Malleco y Cautín de las más deterioradas. Trabaja en    el Hospital Temuco y en la entonces Posta de Pueblo Nuevo, promoviendo    prácticas de prevención de enfermedades y trabajando con    líderes de salud surgidos de la propia comunidad. Crea desconcierto    en el Equipo Profesional de Salud, que no ve con buenos ojos la incorporación    de personas sin formación específica, en un trabajo que    les es propio. El año    1964 integra el grupo de fundadores del Colegio Universitario de Temuco    y es contratado como Profesor de Puericultura, con 2 horas diarias. Inicia    así su participación en la formación de profesionales    de la salud, logrando las primeras promociones de Matronas egresadas en    el nivel local. El Colegio    Universitario pasa a ser la Sede Temuco de la Universidad de Chile y constituye    a partir del año 1981, la Universidad de la Frontera. Se agregaron    después las carreras de Enfermería, Medicina, Nutrición,    Tecnología Médica Kinesiología y Odontología.    El Dr. Brand continúa participando en la formación de pre    y post grado desde los Departamentos de Pediatría y de Salud Pública    de la UFRO, siendo conocido como tal por la mayoría de los Pediatras    locales, en cuya formación ha participado. Nieto de    Químico Farmacéutico e hijo de Médico, no logra trasmitir    su vocación a ninguno de sus hijos, pero sí hasta ahora,    a 2 de sus 18 nietos. Durante 55    años le ha acompañado su esposa María Elizabeth Deissler,    creando una familia con 6 hijos nacidos entre los años 1951 y 1960.    Actualmente ambos disfrutan viendo crecer a su lado a su bisnieta menor,    de 2 años de edad. El Dr. Brand    es miembro activo de la Sociedad Chilena de Pediatría y miembro    del Comité Editorial de la revista Pediatría al Día.    Continúa asistiendo semanalmente a las reuniones clínicas    de nuestro Servicio de Pediatría y participando como docente en    materias relacionadas con el tema que desde el año 1977 ha constituido    su pasión: El desarrollo del niño. Ese mismo    año implementa el policlínico de Desarrollo Psicomotor en    el Hospital Regional de Temuco, bajo cuyo alero se formaron profesionales    y Pediatras destacados hoy. El año    1989 publica en la Revista Chilena de Pediatría la experiencia    vivida hasta entonces bajo el título "Estimulación    temprana, 10 años de experiencia". Posteriormente,    ha publicado múltiples artículos relacionados con el tema    en la revista Pediatría al Día, entre los cuales podemos    mencionar: Desarrollo    Psicomotor e Inteligencia, 1990.       Estimulación Prenatal        Estimulación en RN Prematuros, 2003       Amanecer. Una Experiencia Exitosa en Estimulación Temprana, 2004.       Romper el Círculo de la Pobreza, un desafío y una obligación    para el Pediatra, 2005.       Neurobiología del Fracaso Escolar. Retardo Mental y Prueba Simce,    2006. Dr. Brand,    reciba nuestro reconocimiento y nuestros agradecimientos por ser usted    como es y habernos permitido sentir el orgullo de haber trabajado a su    lado."   El Dr. Guillermo Brand Contreras  agradeció    la distinción con estas palabras:   "Dr. Arnoldo Quezada Presidente Sociedad Chilena de Pediatría.    Estimadas damas y caballeros.        En primer lugar deseo manifestar mi más profundo agradecimiento    a los miembros de la directiva de la Sociedad Chilena de Pediatría    que tuvieron la gentileza de otorgarme este premio y a mis colegas de    Temuco que me propusieron para ello.  Este viejo    pediatra que les habla ha tenido el privilegio de vivir un cambio increíble    en los últimos años con respecto a nuestra especialidad.    Cuando comencé a trabajar como Pediatra en la década de    los cincuenta, la Tasa de mortalidad infantil en Chile era cercana a 150    por mil, y gracias al trabajo de un gran número de médicos    chilenos, muchos de ellos Pediatras, y a la fusión de varios servicios    de salud en uno solo que permitió unificar criterios, hemos llegado    en los últimos años a tener una Tasa muy cercana a la de    los países más desarrollados. Gran éxito de la Pediatría    nacional.  Pero no podemos    cantar victoria pues el déficit en el desarrollo mental de nuestros    niños de poblaciones urbanas marginales y del área rural    no ha experimentado variaciones significativas, los indicadores nos señalan    que alrededor de un 40% de ellos a los 4 años de edad están    en nivel subnormal en el área del lenguaje, lo que se refleja posteriormente    en los resultados de las pruebas SIMCE y TIIMS y en el fracaso escolar    por todos conocido.        Quién les habla se ha dedicado los últimos 30 años    al desarrollo psicomotor del niño. La motivación partió    al ver que aunque estábamos disminuyendo la mortalidad infantil,    las cifras de déficit en el desarrollo mental permanecían    estancadas.  En la década    de los setenta, el Dr. Hernán Montenegro y un selecto grupo de    psicólogas realizó una investigación con un programa    de estimulación temprana en una población marginal del área    sur de Santiago con muy buenos resultados.  En 1978,    el Dr. Montenegro y las Psicólogas fueron invitados a Temuco y    nos prepararon en este tema a Médicos y Enfermeras de atención    primaria. Desde entonces hemos estado trabajando con programas de estimulación    temprana tanto en niños con riesgo biológico como con riesgo    ambiental. Los resultados de 10 años de experiencia en el seguimiento    hasta los 2 años de vida de alrededor de 2.000 niños con    riesgo biológico incorporados a un programa de estimulación    temprana aparecen en la Revista Chilena de Pediatría, Julio-Agosto    1989.  En la población    Amanecer de Temuco desde el año 1991 se inició el programa    de estimulación temprana para todos los niños que se controlan    en el y se ha logrado bajar la subnormalidad en el área del lenguaje    a los 4 años de edad de 40% a 14%.  Hasta hace    poco teníamos la idea que el déficit mental se debía    solamente a que nuestros niños pobres están inmersos en    un mundo que los estimula poco, especialmente en el área del lenguaje.    En los últimos años el gran avance de las neurociencias    nos está demostrando que el estrés juega un papel de primera    importancia en el retraso sicomotor.  Una de las    principales causas del estrés es el maltrato infantil. La falta    de apego la consideramos como una forma de maltrato infantil. Para poder    sobrevivir en la naturaleza los mamíferos necesitamos establecer    un vínculo o apego madre-hijo e hijo-madre muy fuerte, pues la    madre va a ser quien proteja, alimente y eduque a su hijo para sobrevivir    en las mejores condiciones.  Apego que    es de por vida y es el mayor lazo afectivo que existe en la humanidad.  Los avances    de los últimos años en neurociencias, han confirmado algo    que a muchos nos parecía obvio; el ser humano necesita mucho amor    desde que está dentro del útero, y por el resto de su vida    Si permitimos formar un vínculo adecuado desde el embarazo, vamos    a lograr una sociedad más sana desde el punto de vista físico,    mental y social.  El niño    que se siente amado es capaz de amar a sus semejantes y a su entorno ecológico.    Por el contrario, la sabia naturaleza de la vida conduce a que aquella    gestación, o niño, que está inmerso en un medio con    un alto nivel de estrés, desarrolle las herramientas adecuadas    para sobrevivir en un medio donde prima la agresión y el desafecto.    Este medio ambiente es caldo de cultivo para la violencia, delincuencia,    drogadicción y una gran cantidad de problemas sociales.  La falta    de apego se manifiesta a partir del embarazo no deseado al aumentar el    estrés materno. El exceso de cortisol que se libera por el estrés    materno daña estructuras cerebrales que tienen que ver con la memoria,    el aprendizaje y la conducta (hay eliminación de sinapsis y neuronas).  Se ha demostrado    que el daño cerebral producido por el estrés es el gran    causante de un número significativo de patologías que se    manifiestan con posterioridad.  Para enfrentarnos    a estos problemas, para optar a una mejor sociedad, debemos humanizar    los controles de embarazo y parto (labor del área obstétrica    y neonatológica), prolongar el período de reposo postnatal    e incorporarlos a un programa de estimulación sensorio motora precoz    y ecológica que además de preparar los cimientos donde se    construye el edificio de la inteligencia, permite a la madre y familiares    fomentar el apego.        Los niños son el futuro de nuestro país, y a nosotros, los    Pediatras, la sociedad nos ha encomendado velar por su salud física,    mental y social.  Estamos en    una sociedad donde el consumismo ha venido a postergar la realización    de los ideales del espíritu humano, en la que se vive el día    a día inmerso en estrés y nuestros niños están    pagando las consecuencias.        Los Pediatras tenemos el conocimiento y la responsabilidad para forjar    un mundo mejor; aprovechémoslo.   PREMIO DR. ALFREDO COMMENTZ LÖFFLER 2005  Commentz    fue el primer investigador clínico pediátrico de Chile y    el primer Vicepresidente de la Sociedad Chilena de Pediatría. Nacido    en Lima (Perú), de padres alemanes, a fines del siglo XIX, cuando    llegó el momento de optar por nacionalidad se decidió por    ser chileno. Formado en la Universidad de Chile, donde llegó a    ser Profesor Extraordinario, fue uno de los creadores y organizadores    del Hospital Manuel Arriarán, el segundo hospital pediátrico    de Santiago. Su investigación cubrió desde el raquitismo    a la mortalidad infantil, pasando por la salud reproductiva. Commentz    falleció joven y el impacto de su muerte llevó a la Sociedad    Chilena de Pediatría a dar su nombre al primer premio que otorgó    en su historia. Este estaba destinado a premiar el mejor trabajo de investigación    y se otorgó en la década de 1930. El paso del tiempo llevó    a olvidar la obra de Commentz, quien está siendo rescatado –como    figura nacional– en los últimos años. Por eso este    premio lleva su nombre.        En esta ocasión se preseleccionaron 8 trabajos, de los cuales 3    recibieron el Premio "Dr. Alfredo Commentz Löffler".  Fueron entregados    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2005, el resultado fue:  Primer    Premio Nacional   Marcadores de ateroesclerosis subclínica, factores de riesgo cardiovascular    clásicos y emergentes en niños obesos chilenos. Arnaiz P.,    Acevedo M., Barja S., Berríos X., Guzmán B., Bambs C., Ferreiro    M., Carvajal J., Cassis B.       Lugar: Departamentos de Enfermedades Cardiovasculares, Pediatría    y Salud Pública, Pontificia Universidad Católica de Chile. Segundo    Premio Filial   Avances en el crecimiento y nutrición durante el primer año    de edad corregida en rn < 1 500 gr pertenecientes al programa de seguimiento:    Estudio de dos cohortes nacidas en 1995-96 versus 2002-03 utilizando las    nuevas curvas de la OMS (ANTHRO 2005).  Vernal P.,    Pittaluga E., LLanos A., Vega S., Henriquez M., Morgues M., Escobar M.,    Díaz A., Standen J., Moncada P., Gutiérrez C., Migone S.,    Ramirez S., García N.       Lugar: Hospitales San José, Sótero del Río, San Juan    de Dios, Félix Bulnes, Gustavo Fricke, de Rancagua y de San Felipe. Tercer    Premio Nacional   Evaluación de obesidad escolar: ¿Indice de masa corporal    o circunferencia máxima de cintura?       Tapia J, Portoles C, Moraga A, Gallardo B, Urrutia E, Tapia P, Siegmund    D, Tapia C.       Lugar: Seremi Salud VIII Región, Seremi Educación VIII Región,    Facultad Medicina Universidad de Concepción y San Sebastián.   RESEÑA DE LIBRO   Enfoque    Clínico de las Enfermedades Respiratorias del Niño  Durante    el mes de Diciembre 2006, aparecerá el texto "Enfoque Clínico    de las Enfermedades Respiratorias del Niño", de los editores    Drs. Ignacio Sánchez y Francisco Prado, que cuenta con importantes    capítulos a cargo de destacados especialistas de distintos Centros    nacionales, como son la Pontificia Universidad Católica de Chile,    Hospital Roberto del Rio, Luis Calvo Mackenna, Exequiel Gonzalez Cortes,    Padre Hurtado, San Borja Arriarán, El Pino-USACH, Sótero    del Río, Josefina Martínez-CEDERI, Hospital de Valdivia,    y Centros internacionales entre los que destaca Argentina, USA, Canada,    UK, Israel y México, con autores como los Drs. Hans Pasterkamp,    Alejandro Teper, Fernando Martinez, David Gozal, Asher Tal, Andrew Bush,    Howard Panitch, Isabel Romieu y otros. El prólogo es unacontribución    del Dr. Victor Chernick. Los Editores    de la Revista Chilena de Pediatria felicitan a los Editores por esta importante    obra, que sin duda será relevante para optimizar el conocimiento    médico y la atención de los pacientes pediátricos    afectados por enfermedades respiratorias. Mayor información    puede ser solicitada al Dr. Ignacio Sánchez, Director de la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.         El Editor  REGLAMENTO    DE INGRESO DE SOCIOS A LA SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA   Hemos recibido    la siguiente información de parte del Dr Oscar Herrera, Vicepresidente    de la Sociedad Chilena de Pediatria, en relación a las categorías    de socios en las cuales se puede pertenecer a la Sociedad Chilena de Pediatria. 

De acuerdo    a lo establecido en los Estatutos de la Sociedad Chilena de Pediatria,    Decreto N° 1376, de fecha 22 de Septiembre de 1970 del Ministerio    de Justicia, las reformas de los mismos aprobadas en la Asamblea Extraordinaria    del 29 de Noviembre de 2001 en Pucón, y del acuerdo en Reunión    de Directorio del 4 de Septiembre de 2006 que crea la categoría    de Socio Afín, el ingreso como Socio a la Sociedad Chilena de Pediatria    puede realizarse en las categorías de socio activo, colaborador,    y afín, y se reglamenta de la siguiente manera: Ingreso    como SOCIO ACTIVO   - Solicitud escrita al Directorio cuyo formato se encuentra a disposición    de los postulantes en la página web de la Sociedad: www.sochipe.cl    - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano otorgado    por una Universidad nacional o extranjera con convalidación       - Fotocopia Certificado de Título de Pediátra reconocido    por ASOFAMECH o CONACEM Ingreso    como SOCIO COLABORADOR   - Solicitud escrita al Directorio.       - Curriculum Vitae actualizado.       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano u otra    profesión universitaria afín a la pediatría Ingreso    como SOCIO AFIN   - Solicitud escrita al Directorio extendida por el Presidente de    la Rama o Comité de la Sociedad Chilena de Pediatría a la    cual el postulante no médico quiere pertenecer.       - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título Universitario en carrera afin    a la pediatría o en relación a trabajos con niños.  

Hemos recibido    el detalle de las actividades científicas que la Filial Aysén    desarrollará durante el año 2007, las cuales reproducimos    para conocimiento de nuestros lectores.

1ª    Jornadas de humanización del parto en la Patagonia año 2007      Los dias viernes 30 y Sábado 31 de Marzo 2007, en el    Hospital Regional Coyhaique, se llevarán a cabo las 1as Jornadas    de humanización del parto en la Patagonia.

Docentes    participantes:      Dr. René Castro       Jefe Programa de la Mujer MINSAL

Dr. Ricardo    Saavedra       Jefe Servicio GinecoObstetricia Iquique

Dr. Mauricio    Mondión        Servicio GinecoObstetricia Punta Arenas       Dr. Pablo Mardones        Jefe Servicio GinecoObstetricia Coyhaique

Dra. Carmen    Lucero        Servicio Neonatología de Coyhaique

Dr. Fernando    Pinto        Jefe Servicio de Pediatría Coyhaique

Programa

 Viernes    30 de marzo 2007       08:30 - 09:00 Inscripciones

09:00 - 09:30    Ceremonia Inagural: Autoridades

09:30 - 10:15    Nacer hoy en Chile: ¿Alicia en el país de las maravillas?        R. Saavedra         10:15 - 11:00 Humanización del Parto        R. Castro

11:00 - 11:30    Café

11:30 - 12:15    Apego        F. Pinto

12:15 - 13:00    AUGE ¿Humaniza el parto? R. Castro

13:00 - 15:00    Almuerzo

15:00 - 15:45    Parto Intercultural en Iquique: Realidad actual       R. Saavedra

15:45 - 16:30    Parto en Pta. Arenas:        Realidad actual        M. Mondión

16:30 - 17:00    Café

17:00 - 17:45    Parto en Coyhaique: Realidad actual        P. Mardones

17:45 - 18:30    Preguntas y Respuestas

Sabado 31    de marzo 2007        09:30 - 10:00 Apego y Lactancia en Punta Arenas        M. Mondión       10:00 - 10:30 La crisis del ejercicio de la Medicina y el futuro de la    Ginecología y Obstetricia en Chile        R. Saavedra

10:30 - 11:00    Apego y Lactancia en Coyhaique        C. Lucero

11:00 - 11:30    Café

11:30 - 12:00    Lactancia Natural       F. Pinto

12:00 - 12:30    Propuestas del MINSAL       R. Castro 

12:30 - 13:00    Preguntas y Respuestas 

13:00 - 13:15    Cierre y Certificación        (11 hrs Académicas) 

  Cursos de educación continua, Coyhaique año 2007

Marzo       - Parto humanizado en la patagonia 

Abril      - Traumatología y ortopedia infantil 

Mayo       - Gastroenterología infantil

Junio      - Curso de extensión a profesores y padres

Julio      - Problemas de los escolares ii

Agosto       - Taller de manejo médico y de enfermería del recién    nacido pretérmino .extremo.

Agosto       - Curso de neonatología

Septiembre       - Curso de cardiología infantil 

Octubre       - Curso de nefrología infantil        Novedades y Avances en Nefrología Inf.        Dr. C. Saieh.

  FE DE ERRATAS  Por la presente    comunicamos a nuestros lectores que el título del artículo    "Adelanto de la pubertad, un fenómeno global" publicado    en Revista Chilena de Pediatría 2006, 77(5): 456-65, sección    Actualidades, corresponde a "Adelantamiento de la pubertad en Chile    y el mundo".       Los Editores se excusan por este involuntario error, y agradecen a los    autores la alta calidad de esta publicación. Los    Editores   XI REUNIÓN DE EDITORES DE REVISTAS DE LAS SOCIEDADES DE PEDIATRÍA    DEL CONO SUR  El día    30 de noviembre de 2006, en la ciudad de Buenos Aires, se realizó    la XI Reunión de Editores de Revistas de las Sociedades de Pediatría    del Cono Sur, incluyendo los editores del Jornal de Pediatría (Brasil),    Archivos Argentinos de Pediatría, Revista de la Sociedad Boliviana    de Pediatría, Pediatría Paraguay, Archivo de Pediatría    Uruguay y Revista Chilena de Pediatría. De nuestro equipo editorial    participaron la Dra. Francisca Ugarte (Coeditora) y el Dr. Paul Harris    (Miembro del Comité Editorial). En esta reunión    se eligieron los 10 mejores trabajos publicados durante el 2005 en nuestras    revistas, los que serán difundidos en las respectivas revistas    y/o en sus publicaciones on line. Los trabajos seleccionados fueron:       1. Infección por virus sincicial respiratorio en poblaciones vulnerables:    riesgo biológico contra riesgo social. Gabriela Bauer, Verónica    Dussel, Diana Fariña. Arch Argent Pediatr 2005; 103(3): 198-204. 2. Prevalencia    de hipercolesterolemia en la población estudiantil de una localidadde    la provincia de Córdoba. Alberto M. Lubetkin, Jorge A. Robledo,    Leonardo J. Siccardi. Arch Argent Pediatr 2005; 103(4): 298-304.       3. La vestimenta del médico pediatra en el consultorio hospitalario.    Alfredo M. Eymann, Clarisa Maxit, Nicolás Cacchiarelli. Arch Argent    Pediatr 2005; 103(3): 212-7. 4. Características    clínico-epidemiológicas de pacientes hospitalizados por    bronquitis. Ariel salas M., Marisol Yucra S. Rev Soc Bol Ped 2005; 44    (3): 148-52. 5. Evaluación    del manejo del desnutrido severo menor de cinco años en las redes    departamentales de salud de las ciudades de La Paz y El Alto. Ana María    Aguilar L., Magdalena Araya, Gerardo Weisstaub. Rev Soc Bol Ped 2005;    44(1): 4-10. 6. Enfermedades    diarreicas agudas asociadas a Toravirus. Carla Romero, Nataniel Maamani,    Kjetil Halvorsen. Rev Soc Bol Ped 2005; 44(2): 75-82. 7. Secreção    na orelha média em lactentes-ocorrência e aspectos relacionados.    Sandra de O. Saes, Tamara BL. Goldberg, Jair C. Montovani. J Pediatr (Río    J). 2005; 81(2): 133-8. 8. Lactato    sérico como marcados prognóstico em crianças gravemente    doentes. Adriana Koloski, Izrail Cat, Dinarte J. Giraldi. J Pediatr (Río    J)2005; 81(4): 287-92. 9. O peso    ao nascer influencia o estado nutricional ao final do primeiro ano de    vida? María Eugenia Farias Almeida Motta, Gisélia Alves    Pontes da Silva, Ozanil Cursino Araujo. J Pediatr (Río J) 2005;    81(5): 377-82. 10. Pesquisa    precoz de nefropatía diabética en niños y adolescentes    portadores de diabetes mellitus tipo 1. Vivian Gallardo T., Francisca    Ugarte P., Antonio Barrera N. Rev Chil Pediatr 2005; 76(3): 252-8. 11. Balance    de energía, composición corporal y actividad física    en preescolares eutróficos y obesos. Fabián Vásquez    V., Olga Cardona H., Margarita Andrade S. Rev Chil Pediatr 2005; 76(3):    266-74. 12. Triage    pediátrico: un sistema efectivo de priorización en los servicios    de urgencia.César Galaz T., Yanett Valladares G., Gabriela Sánchez    G. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (1); 25-33.  13. Anemia    neonatal dentro de las 24 horas de vida: prevalencia y factores perinatales    asociados. Mesquita M., Iramain R., Toche Z. Pediatr (Asunción)    2005; 32 (1): 7-11. 14. Triage:    experiencia en un Servicio de Urgencias Pediátricas. Medina J.,    Ghezzi C., Figueredo D. Pediatr (Asunción), 2005; 32 (2): 107-12. 15. Migraña    infantil en un consultorio de neuropediatría. Leguizamón    C., Canata M., Recalde L. Pediatr (Asunción), 2005; 32(2): 19-24. 16. Estrategias    para disminuir la mortalidad y morbilidad en recién nacidos menores    de 1.000 gramos en el sector público (Centro Hospitalario Pereira    Rossell, Servicio de recién Nacidos). María José    Cancela, Marizel Repetto, Mario Moraes. Arch Pediatr Urug 2005; 76(1):    15-20. 17. Colestaasis    neonatal: evolción de los pacientes diagnosticados entre 1983 y    2000 en dos servicios gastroenterológicos de referencia de Montevideo.    Virgina Méndez, Marina Burastero, María Noel Cuadro. Arch    Pediatr Urug 2005; 76(3): 210-221. 18. Pico    de flujo espiratorio en niños uruguayos sin enfermedad, de 3 a    13 años. Aníbal Capano, María Julia Sarachaga, Paul    Estol. Arch Pediatr Urug 2005; 76(1): 6-14.. Hacemos llegar    nuestras felicitaciones a los autores de los trabajos chilenos y extranjeros    seleccionados. Comité    Editorial  46°    CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA 2006  Saludo    del Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría  En nombre    del directorio de la Sociedad Chilena de Pediatría tengo el honor    de darles la bienvenida a nuestro Cuadragésimo sexto Congreso Chileno,    el evento científico nacional más importante de la disciplina,    que este año como es tradicional ha tenido una alta y selecta convocatoria. En estos    días tendremos la posibilidad de actualizar conocimientos necesarios    para la mejor atención de niños y adolescentes, gracias    a la generosa contribución de los destacados conferencistas que    han aceptado aportar con su experiencia al éxito de este evento. Después    de una selección de los expertos y del comité científico    han calificado para su presentación 270 trabajos libres que representan    la creatividad, el esfuerzo y la preocupación por generar información    nueva, compartir hallazgos de interés y discutir con los pares    los resultados y conclusiones de la investigación producida. Entre este    alto número de contribuciones han ingresado a la categoría    especial los mejores trabajos preseleccionados para optar a los premios    Alfredo Commentz 2006 que entregará la Sociedad en este congreso       Me complace anunciar oficialmente también que entregaremos en la    cena de clausura el Premio de Excelencia Académica 2006 a la profesora    de la Universidad de Valparaíso Dra. Marta Colombo y el Premio    Julio Schwarzenberg 2006 al Dr. Guillermo Brandt de Temuco. En la asamblea    ampliada de socios se distinguirá a los socios que cumplen 30 años    como miembros de nuestra institución. En esa oportunidad daré    cuenta de los numerosos acuerdos e iniciativas concretadas por este directorio    que tenido el honor de presidir, entre las cuales puedo mencionar la reorganización    administrativa y la profesionalización del personal necesaria para    el crecimiento alcanzado por esta sociedad, los múltiples beneficios    para los socios, el impulso a la investigación científica    con el financiamiento de proyectos y la ayuda de viajes a congresos internacionales,    el apoyo al perfeccionamiento con la beca Sociedad Chilena de Pediatría,    las relaciones de colaboración con numerosas organizaciones gubernamentales    y sociedades científicas, el apoyo a filiales, ramas y comités.    Corresponde además proclamar al nuevo directorio para el periodo    2007-2008 que presidirá la Dra. Lidya Tellerías a quien    deseo el mayor de los éxitos. Para esta    versión número 46 del Congreso Chileno de Pediatría    nos acoge esta tierra sureña pródiga en maravillas naturales    con sus cumbres nevadas, bosques nativos y cielos diáfanos. Venir    a este lugar y no hablar de historia y de arte sería una grave    omisión. Me parece oportuno destacar a cuatro grandes personajes    de esta región que por su legado histórico o su trascendencia    artística se han proyectado al mundo. Deseo poner el énfasis    en algunos aspectos de su infancia que nos pueden dar algunas luces sobre    sus peculiares personalidades y hacer una reflexión, con las debidas    limitaciones seculares, que nos permita valorar el impacto de los acontecimientos    vitales tempranos en el futuro de las personas. Bernardo O'Higgins destacado    como militar y gobernante fue hijo natural del gobernador y virrey del    Perú, a quien según señala la historia prácticamente    no conoció. Sin embargo este padre ausente asumió su responsabilidad    en la educación y formación personal facilitándole    los estudios en Inglaterra donde conoció a Francisco de Miranda,    orientador definitivo de su elección de vida política y    de sus ideas emancipadoras. Otro héroe    nacional también nacido en esta zona, Arturo Prat ingresó    a los 8 años a la Escuela Superior de Instrucción Primaria    en Santiago. Lejos de su hogar su maestro José Bernardo Suárez    y sus grandes amigos de la época Condell y Uribe, con quienes ingresó    a la Escuela Naval de Valparaíso juegan un papel fundamental en    la formación de sus características personales donde destacan    la dedicación al estudio, la disciplina y la responsabilidad. A    los 17 años participó en forma destacada en el combate de    Papudo. Tal como en el caso anterior los educadores y sus amigos de juventud    son decisivos en su vida. Un personaje    definido como el mayor pianista de Chile para el mundo Claudio Arrau perdió    a su padre, que era médico oftalmólogo, al año de    edad y su madre que era profesora de piano lo encaminó en el mundo    de la música con tanto éxito que a los 5 años de    edad demostró su genialidad artística en su primer concierto    en el teatro municipal de Chillan. Sus méritos y habilidades le    permitieron obtener una beca del gobierno y migrar a Alemania donde recibió    las enseñanzas de grandes maestros y se proyectó al mundo. Solo por    seguir un orden cronológico finalmente algunos datos destacables    de los primeros años de Violeta Parra, artista y folklorista multifacética.    Nacida en una familia muy pobre (cuentan los biógrafos que muchas    veces debió abrigarse con la funda de su guitarra sobre la única    frazada de su cama), su primera muñeca fue una vieja guitarra de    la casa de sus abuelos. Su padre era profesor primario de música    y su madre campesina y cantora popular. La vida bohemia de su padre motivo    de inestabilidad laboral y disfunción familiar determinó    continuos cambios de domicilio que permitieron a Violeta conocer diferentes    realidades y tomar contacto con el circo, con artistas populares y conocer    costumbres y fiestas folklóricas que marcarán sus intereses    para toda su vida. Su débil salud también fue un obstáculo    en su vida. Enfermó de viruela en su niñez quedando con    notorias huellas en su rostro llevándola a declararse la mujer    más fea del mundo. En este entorno adverso creó poemas tan    notables como "Gracias a la vida" o "Volver a los 17",    verdaderos iconos de nuestra tradición musical. En una de sus décimas    dice "Lo que no ha podido el saber lo ha podido el sentimiento".    Los invito cordialmente a participar de este congreso con ansias de saber    y de la mano de los más nobles sentimientos hacia nuestros pares    y pensando en los niños y adolescentes de este país. Agradezco    vuestra presencia y doy por inaugurado el Cuadragésimo Sexto Congreso    Chileno de Pediatría. Dr.    Arnoldo Quezada Lagos       Presidente Sociedad Chilena de Pediatría 2005-2006        Chillán, noviembre de 2006.    PREMIO EXCELENCIA ACADÉMICA 2005  Durante el    46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en Chillán,    desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega del Premio Excelencia    Académica 2006, distinción que en esta oportunidad recayó    en la Dra. Marta Colombo Campbell.  Discurso    pronunciado por la Doctora Verónica Cornejo C. Distinguido    Sr. Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría, Dr. Arnoldo    Quezada Lagos, autoridades y participantes en este congreso. Agradezco    a la Sociedad Chilena de Pediatría el honor de haberme encomendado    presentar a la Dra. Marta Paulina Colombo Campbell, a quien hoy se le    entrega este merecido premio de Excelencia Académica. Como una    de sus discípulas, me complace enormemente tener la oportunidad    de hacer una reseña de su trayectoria, y destacar su extraordinaria    calidad humana. Se tituló    como médico cirujano en la Pontificia Universidad Católica    de Chile y se especializó en neurología infantil, área    en la que hasta hoy dedica todos sus esfuerzos. Su carrera    profesional la inició en 1966, en el policlínico de neuropsiquiatría    del Hospital Manuel Arriarán y en forma paralela implementó    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas, lo que permitió    iniciar en Chile el diagnóstico selectivo de estas patologías. En el año    1973, aceptó el gran desafío de participar junto al Dr.    Fernando Monckeberg, en la creación del Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos, de la Universidad de Chile, formando    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas. Su modo de trabajo    caracterizado nos sólo por la excelencia académica y profesional    sino por la actitud de dedicación y por el especial amor entregado    a los pacientes, logró aglutinar a un grupo de profesionales y    conformar la Unidad de Neuropsicología, que se caracterizó    por su mística y preocupación por el paciente y su entorno    familiar.  Su profesionalismo,    inteligencia y liderazgo innato, la llevo a ser la "GRAN JEFA"    de la Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas del    INTA. En 1993 decide dejar el INTA y cambiar el rumbo de su vida, eligiendo    volver a su tan querido Valparaíso. En el Hospital    Van Buren crea un nuevo laboratorio de Enfermedades Metabólicas    en el que es, por supuesto,..la Jefa, de un grupo humano al que no solo    le ha entregado todos sus conocimientos profesionales, sino que también    ha puesto su sello de valoración por el ser humano.  Es profesor    Titular de la Universidad de Chile, sobresaliendo en cada una de las actividades    de investigación, docencia y asistencia.  Los primeros    proyectos de investigación desarrollados estuvieron relacionados    con el desarrollo cognitivo y la nutrición, adjudicándose    más de 20 proyectos: Fondecyt, del Ministerio de Salud, Nestlé    Fundation y JUNAEB entre otros, destacándose por su trascendencia    los estudios sobre el: _ Efecto    del ayuno breve sobre funciones cognitivas en escolares eutróficos    y desnutridos.       _ Efecto de un programa de alimentación complementaria sobre    rendimiento escolar.       _ Importancia del medio ambiente sobre la evolución del desarrollo    intelectual en niños con antecedentes de desnutrición grave    temprana. Es de conocimiento    general que los resultados obtenidos en sus estudios influyeron en las    decisiones de planificación de Políticas y Programas relacionados    con la alimentación y nutrición de los escolares chilenos.       Otra gran área de investigación ha sido el estudio de los    errores innatos del metabolismo, donde es la pionera en el diagnóstico    selectivo de estas patologías, estandarizando diversas técnicas    que permitieron ampliar el conocimiento de estas enfermedades. Como no    recordar aquí... a su fiel ayudante de laboratorio: Teresita Barros,    quien realizaba las cromatografía de aminoácidos en orina    y sangre, y cada día era muchos los efluvios que llegaban al laboratorio,    que ella con santa paciencia sembraba. Pero estos    logros no le bastaron, sabía que lo más importante era establecer    el diagnóstico antes del daño neurológico. Con la    perseverancia que la caracteriza, delineó y convenció primero    al Dr. Fernando Monckeberg y posteriormente a las autoridades del Ministerio    de Salud de iniciar un plan piloto para el diagnóstico neonatal    de Fenilquetonuria, que años más tarde llegó a ser    el Programa Nacional de Búsqueda masiva de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo    Congénito que en la actualidad favorece al 100% de recién    nacidos del país.  Este proyecto    ha permitido evitar el retardo mental en más de 850 niños    portadores de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo Congénito de Chile.    Impacto beneficioso no sólo a nivel de la medicina preventiva sino    además para el niño, la familia y la sociedad. Su contribución    a la ciencia se refleja en innumerables publicaciones, plasmados en más    de 100 artículos en revistas nacionales e internacionales de alto    impacto, además de diversos capítulos en textos docentes.       De su participación en textos docentes destaca la edición    del libro "Errores innatos del metabolismo en el niño",    texto utilizado como fuente y material de apoyo en la educación    de pre y post grado en Chile. Este libro único en el tema en Latinoamérica,    prepara una nueva edición actualizada para el 2007. Como docente    debemos destacar la capacidad de convertir temas complejos en comprensibles...,    su actitud de respeto hacia el otro, su entrega al alumno, la convierte    en una verdadera maestra... Maestra de inagotable sabiduría e impresiónante    humildad. Muchos son    los profesionales que han tenido el privilegio de formarse bajo su tutoría    y que hoy conducen importantes centros de docencia y clínica en    distintas partes del país.       Sus pacientes encuentran en ella una acogida cálida, una fuente    de tranquilidad y su compañía fiel durante las dificultades    y logros en su tratamiento.  Si bien los    que la conocemos sabemos que este tipo de homenajes no le son cómodos,    creemos necesario hacerlo, porque para los jóvenes, recién    egresados o que se está formando en alguna especialidad, deben    conocer la trayectoria y valor de personas como la Dra. Colombo.  El refrán    dice que "detrás de todo gran hombre hay una gran mujer",    en este caso podemos decir .....que con una gran mujer hay un gran hombre,.    el Dr. Fernando Novoa, quien es su complemento perfecto.  Dra. Marta    Colombo a través de estas breves palabras, deseo ser la voz de    cada una de las personas que la conocen y expresarle todo nuestra admiración,    gratitud y reconocimiento.       ¡¡¡Gracias Dra Colombo, Maestra, Gran Jefa¡¡¡  PREMIO    DR. JULIO SCHWARZENBERG LÖBECK 2006  Como es tradicional,    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega    del Premio "Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck 2006", otorgado    al Dr. Guillermo Brand Contreras. La presentación del galardonado    estuvo a cargo de la Dra. María Angélica Barría Presidenta    Filial Malleco-Cautin, quien señaló:  "Algunos    médicos destacan por su liderazgo y osadía y van por la    vida asumiendo desafíos que todo el mundo reconoce. Otros viajan    por el mundo con amplia difusión para todos sus logros, y otros    presumimos porque con nuestro quehacer hemos logrado torcer la mano a    un destino que parecía inevitable, en muchos pacientes de gravedad    extrema. El Dr. Guillermo    Brand Contreras no corresponde a ninguno de estos prototipos, pues, con    su carácter observador, reflexivo y silencioso, alejado de cargos    de poder y de estridencias publicitarias, ha dejado su impronta en cada    uno de los que pasamos por su lado ya sea como colegas, como alumnos o    como subalternos. Es por ello    Dr. Brand que todos los Pediatras de la novena región y la Directiva    Nacional de la Sociedad Chilena de Pediatría, hemos querido reconocer    sus méritos, a través del premio Dr. Julio Schwarzenberg    Löbeck 2006, como hombre probó, pediatra destacado y su aporte    al desarrollo de la Pediatría regional y del país, siendo    un digno ejemplo para ser imitado por todos nosotros. El Dr. Guillermo    Brand nació el 2 de junio de 1930 y se tituló como Médico    Cirujano de la Universidad de Chile el 6 de enero de 1955, habiendo estudiado    en la Universidad Católica, donde terminó sus estudios siendo    padre por tercera vez. Inicia su    vida laboral en el Hospital de Arica, donde asume funciones como Médico    Pediatra y Médico Escolar, permaneciendo allí casi 2 años. Trabaja en    el Hospital de Cauquenes desde noviembre 1958 a diciembre de 1959 y en    ese período obtiene su certificación como Especialista en    Salud Pública de la Universidad de Chile.       Los primeros meses de 1960 realiza una estadía en el Servicio de    Prematuros del Hospital Arriarán y luego se traslada a Temuco,    donde se establece definitivamente. Llega días    antes del último gran terremoto del sur de Chile, cuando la tasa    de mortalidad del país era de 120,4 por mil nacidos vivos, siendo    las provincias de Malleco y Cautín de las más deterioradas. Trabaja en    el Hospital Temuco y en la entonces Posta de Pueblo Nuevo, promoviendo    prácticas de prevención de enfermedades y trabajando con    líderes de salud surgidos de la propia comunidad. Crea desconcierto    en el Equipo Profesional de Salud, que no ve con buenos ojos la incorporación    de personas sin formación específica, en un trabajo que    les es propio. El año    1964 integra el grupo de fundadores del Colegio Universitario de Temuco    y es contratado como Profesor de Puericultura, con 2 horas diarias. Inicia    así su participación en la formación de profesionales    de la salud, logrando las primeras promociones de Matronas egresadas en    el nivel local. El Colegio    Universitario pasa a ser la Sede Temuco de la Universidad de Chile y constituye    a partir del año 1981, la Universidad de la Frontera. Se agregaron    después las carreras de Enfermería, Medicina, Nutrición,    Tecnología Médica Kinesiología y Odontología.    El Dr. Brand continúa participando en la formación de pre    y post grado desde los Departamentos de Pediatría y de Salud Pública    de la UFRO, siendo conocido como tal por la mayoría de los Pediatras    locales, en cuya formación ha participado. Nieto de    Químico Farmacéutico e hijo de Médico, no logra trasmitir    su vocación a ninguno de sus hijos, pero sí hasta ahora,    a 2 de sus 18 nietos. Durante 55    años le ha acompañado su esposa María Elizabeth Deissler,    creando una familia con 6 hijos nacidos entre los años 1951 y 1960.    Actualmente ambos disfrutan viendo crecer a su lado a su bisnieta menor,    de 2 años de edad. El Dr. Brand    es miembro activo de la Sociedad Chilena de Pediatría y miembro    del Comité Editorial de la revista Pediatría al Día.    Continúa asistiendo semanalmente a las reuniones clínicas    de nuestro Servicio de Pediatría y participando como docente en    materias relacionadas con el tema que desde el año 1977 ha constituido    su pasión: El desarrollo del niño. Ese mismo    año implementa el policlínico de Desarrollo Psicomotor en    el Hospital Regional de Temuco, bajo cuyo alero se formaron profesionales    y Pediatras destacados hoy. El año    1989 publica en la Revista Chilena de Pediatría la experiencia    vivida hasta entonces bajo el título "Estimulación    temprana, 10 años de experiencia". Posteriormente,    ha publicado múltiples artículos relacionados con el tema    en la revista Pediatría al Día, entre los cuales podemos    mencionar: Desarrollo    Psicomotor e Inteligencia, 1990.       Estimulación Prenatal        Estimulación en RN Prematuros, 2003       Amanecer. Una Experiencia Exitosa en Estimulación Temprana, 2004.       Romper el Círculo de la Pobreza, un desafío y una obligación    para el Pediatra, 2005.       Neurobiología del Fracaso Escolar. Retardo Mental y Prueba Simce,    2006. Dr. Brand,    reciba nuestro reconocimiento y nuestros agradecimientos por ser usted    como es y habernos permitido sentir el orgullo de haber trabajado a su    lado."   El Dr. Guillermo Brand Contreras  agradeció    la distinción con estas palabras:   "Dr. Arnoldo Quezada Presidente Sociedad Chilena de Pediatría.    Estimadas damas y caballeros.        En primer lugar deseo manifestar mi más profundo agradecimiento    a los miembros de la directiva de la Sociedad Chilena de Pediatría    que tuvieron la gentileza de otorgarme este premio y a mis colegas de    Temuco que me propusieron para ello.  Este viejo    pediatra que les habla ha tenido el privilegio de vivir un cambio increíble    en los últimos años con respecto a nuestra especialidad.    Cuando comencé a trabajar como Pediatra en la década de    los cincuenta, la Tasa de mortalidad infantil en Chile era cercana a 150    por mil, y gracias al trabajo de un gran número de médicos    chilenos, muchos de ellos Pediatras, y a la fusión de varios servicios    de salud en uno solo que permitió unificar criterios, hemos llegado    en los últimos años a tener una Tasa muy cercana a la de    los países más desarrollados. Gran éxito de la Pediatría    nacional.  Pero no podemos    cantar victoria pues el déficit en el desarrollo mental de nuestros    niños de poblaciones urbanas marginales y del área rural    no ha experimentado variaciones significativas, los indicadores nos señalan    que alrededor de un 40% de ellos a los 4 años de edad están    en nivel subnormal en el área del lenguaje, lo que se refleja posteriormente    en los resultados de las pruebas SIMCE y TIIMS y en el fracaso escolar    por todos conocido.        Quién les habla se ha dedicado los últimos 30 años    al desarrollo psicomotor del niño. La motivación partió    al ver que aunque estábamos disminuyendo la mortalidad infantil,    las cifras de déficit en el desarrollo mental permanecían    estancadas.  En la década    de los setenta, el Dr. Hernán Montenegro y un selecto grupo de    psicólogas realizó una investigación con un programa    de estimulación temprana en una población marginal del área    sur de Santiago con muy buenos resultados.  En 1978,    el Dr. Montenegro y las Psicólogas fueron invitados a Temuco y    nos prepararon en este tema a Médicos y Enfermeras de atención    primaria. Desde entonces hemos estado trabajando con programas de estimulación    temprana tanto en niños con riesgo biológico como con riesgo    ambiental. Los resultados de 10 años de experiencia en el seguimiento    hasta los 2 años de vida de alrededor de 2.000 niños con    riesgo biológico incorporados a un programa de estimulación    temprana aparecen en la Revista Chilena de Pediatría, Julio-Agosto    1989.  En la población    Amanecer de Temuco desde el año 1991 se inició el programa    de estimulación temprana para todos los niños que se controlan    en el y se ha logrado bajar la subnormalidad en el área del lenguaje    a los 4 años de edad de 40% a 14%.  Hasta hace    poco teníamos la idea que el déficit mental se debía    solamente a que nuestros niños pobres están inmersos en    un mundo que los estimula poco, especialmente en el área del lenguaje.    En los últimos años el gran avance de las neurociencias    nos está demostrando que el estrés juega un papel de primera    importancia en el retraso sicomotor.  Una de las    principales causas del estrés es el maltrato infantil. La falta    de apego la consideramos como una forma de maltrato infantil. Para poder    sobrevivir en la naturaleza los mamíferos necesitamos establecer    un vínculo o apego madre-hijo e hijo-madre muy fuerte, pues la    madre va a ser quien proteja, alimente y eduque a su hijo para sobrevivir    en las mejores condiciones.  Apego que    es de por vida y es el mayor lazo afectivo que existe en la humanidad.  Los avances    de los últimos años en neurociencias, han confirmado algo    que a muchos nos parecía obvio; el ser humano necesita mucho amor    desde que está dentro del útero, y por el resto de su vida    Si permitimos formar un vínculo adecuado desde el embarazo, vamos    a lograr una sociedad más sana desde el punto de vista físico,    mental y social.  El niño    que se siente amado es capaz de amar a sus semejantes y a su entorno ecológico.    Por el contrario, la sabia naturaleza de la vida conduce a que aquella    gestación, o niño, que está inmerso en un medio con    un alto nivel de estrés, desarrolle las herramientas adecuadas    para sobrevivir en un medio donde prima la agresión y el desafecto.    Este medio ambiente es caldo de cultivo para la violencia, delincuencia,    drogadicción y una gran cantidad de problemas sociales.  La falta    de apego se manifiesta a partir del embarazo no deseado al aumentar el    estrés materno. El exceso de cortisol que se libera por el estrés    materno daña estructuras cerebrales que tienen que ver con la memoria,    el aprendizaje y la conducta (hay eliminación de sinapsis y neuronas).  Se ha demostrado    que el daño cerebral producido por el estrés es el gran    causante de un número significativo de patologías que se    manifiestan con posterioridad.  Para enfrentarnos    a estos problemas, para optar a una mejor sociedad, debemos humanizar    los controles de embarazo y parto (labor del área obstétrica    y neonatológica), prolongar el período de reposo postnatal    e incorporarlos a un programa de estimulación sensorio motora precoz    y ecológica que además de preparar los cimientos donde se    construye el edificio de la inteligencia, permite a la madre y familiares    fomentar el apego.        Los niños son el futuro de nuestro país, y a nosotros, los    Pediatras, la sociedad nos ha encomendado velar por su salud física,    mental y social.  Estamos en    una sociedad donde el consumismo ha venido a postergar la realización    de los ideales del espíritu humano, en la que se vive el día    a día inmerso en estrés y nuestros niños están    pagando las consecuencias.        Los Pediatras tenemos el conocimiento y la responsabilidad para forjar    un mundo mejor; aprovechémoslo.   PREMIO DR. ALFREDO COMMENTZ LÖFFLER 2005  Commentz    fue el primer investigador clínico pediátrico de Chile y    el primer Vicepresidente de la Sociedad Chilena de Pediatría. Nacido    en Lima (Perú), de padres alemanes, a fines del siglo XIX, cuando    llegó el momento de optar por nacionalidad se decidió por    ser chileno. Formado en la Universidad de Chile, donde llegó a    ser Profesor Extraordinario, fue uno de los creadores y organizadores    del Hospital Manuel Arriarán, el segundo hospital pediátrico    de Santiago. Su investigación cubrió desde el raquitismo    a la mortalidad infantil, pasando por la salud reproductiva. Commentz    falleció joven y el impacto de su muerte llevó a la Sociedad    Chilena de Pediatría a dar su nombre al primer premio que otorgó    en su historia. Este estaba destinado a premiar el mejor trabajo de investigación    y se otorgó en la década de 1930. El paso del tiempo llevó    a olvidar la obra de Commentz, quien está siendo rescatado –como    figura nacional– en los últimos años. Por eso este    premio lleva su nombre.        En esta ocasión se preseleccionaron 8 trabajos, de los cuales 3    recibieron el Premio "Dr. Alfredo Commentz Löffler".  Fueron entregados    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2005, el resultado fue:  Primer    Premio Nacional   Marcadores de ateroesclerosis subclínica, factores de riesgo cardiovascular    clásicos y emergentes en niños obesos chilenos. Arnaiz P.,    Acevedo M., Barja S., Berríos X., Guzmán B., Bambs C., Ferreiro    M., Carvajal J., Cassis B.       Lugar: Departamentos de Enfermedades Cardiovasculares, Pediatría    y Salud Pública, Pontificia Universidad Católica de Chile. Segundo    Premio Filial   Avances en el crecimiento y nutrición durante el primer año    de edad corregida en rn < 1 500 gr pertenecientes al programa de seguimiento:    Estudio de dos cohortes nacidas en 1995-96 versus 2002-03 utilizando las    nuevas curvas de la OMS (ANTHRO 2005).  Vernal P.,    Pittaluga E., LLanos A., Vega S., Henriquez M., Morgues M., Escobar M.,    Díaz A., Standen J., Moncada P., Gutiérrez C., Migone S.,    Ramirez S., García N.       Lugar: Hospitales San José, Sótero del Río, San Juan    de Dios, Félix Bulnes, Gustavo Fricke, de Rancagua y de San Felipe. Tercer    Premio Nacional   Evaluación de obesidad escolar: ¿Indice de masa corporal    o circunferencia máxima de cintura?       Tapia J, Portoles C, Moraga A, Gallardo B, Urrutia E, Tapia P, Siegmund    D, Tapia C.       Lugar: Seremi Salud VIII Región, Seremi Educación VIII Región,    Facultad Medicina Universidad de Concepción y San Sebastián.   RESEÑA DE LIBRO   Enfoque    Clínico de las Enfermedades Respiratorias del Niño  Durante    el mes de Diciembre 2006, aparecerá el texto "Enfoque Clínico    de las Enfermedades Respiratorias del Niño", de los editores    Drs. Ignacio Sánchez y Francisco Prado, que cuenta con importantes    capítulos a cargo de destacados especialistas de distintos Centros    nacionales, como son la Pontificia Universidad Católica de Chile,    Hospital Roberto del Rio, Luis Calvo Mackenna, Exequiel Gonzalez Cortes,    Padre Hurtado, San Borja Arriarán, El Pino-USACH, Sótero    del Río, Josefina Martínez-CEDERI, Hospital de Valdivia,    y Centros internacionales entre los que destaca Argentina, USA, Canada,    UK, Israel y México, con autores como los Drs. Hans Pasterkamp,    Alejandro Teper, Fernando Martinez, David Gozal, Asher Tal, Andrew Bush,    Howard Panitch, Isabel Romieu y otros. El prólogo es unacontribución    del Dr. Victor Chernick. Los Editores    de la Revista Chilena de Pediatria felicitan a los Editores por esta importante    obra, que sin duda será relevante para optimizar el conocimiento    médico y la atención de los pacientes pediátricos    afectados por enfermedades respiratorias. Mayor información    puede ser solicitada al Dr. Ignacio Sánchez, Director de la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.         El Editor  REGLAMENTO    DE INGRESO DE SOCIOS A LA SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA   Hemos recibido    la siguiente información de parte del Dr Oscar Herrera, Vicepresidente    de la Sociedad Chilena de Pediatria, en relación a las categorías    de socios en las cuales se puede pertenecer a la Sociedad Chilena de Pediatria. 

De acuerdo    a lo establecido en los Estatutos de la Sociedad Chilena de Pediatria,    Decreto N° 1376, de fecha 22 de Septiembre de 1970 del Ministerio    de Justicia, las reformas de los mismos aprobadas en la Asamblea Extraordinaria    del 29 de Noviembre de 2001 en Pucón, y del acuerdo en Reunión    de Directorio del 4 de Septiembre de 2006 que crea la categoría    de Socio Afín, el ingreso como Socio a la Sociedad Chilena de Pediatria    puede realizarse en las categorías de socio activo, colaborador,    y afín, y se reglamenta de la siguiente manera: Ingreso    como SOCIO ACTIVO   - Solicitud escrita al Directorio cuyo formato se encuentra a disposición    de los postulantes en la página web de la Sociedad: www.sochipe.cl    - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano otorgado    por una Universidad nacional o extranjera con convalidación       - Fotocopia Certificado de Título de Pediátra reconocido    por ASOFAMECH o CONACEM Ingreso    como SOCIO COLABORADOR   - Solicitud escrita al Directorio.       - Curriculum Vitae actualizado.       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano u otra    profesión universitaria afín a la pediatría Ingreso    como SOCIO AFIN   - Solicitud escrita al Directorio extendida por el Presidente de    la Rama o Comité de la Sociedad Chilena de Pediatría a la    cual el postulante no médico quiere pertenecer.       - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título Universitario en carrera afin    a la pediatría o en relación a trabajos con niños.  

 FE DE ERRATAS

 Por la presente    comunicamos a nuestros lectores que el título del artículo    "Adelanto de la pubertad, un fenómeno global" publicado    en Revista Chilena de Pediatría 2006, 77(5): 456-65, sección    Actualidades, corresponde a "Adelantamiento de la pubertad en Chile    y el mundo".       Los Editores se excusan por este involuntario error, y agradecen a los    autores la alta calidad de esta publicación. Los    Editores   XI REUNIÓN DE EDITORES DE REVISTAS DE LAS SOCIEDADES DE PEDIATRÍA    DEL CONO SUR  El día    30 de noviembre de 2006, en la ciudad de Buenos Aires, se realizó    la XI Reunión de Editores de Revistas de las Sociedades de Pediatría    del Cono Sur, incluyendo los editores del Jornal de Pediatría (Brasil),    Archivos Argentinos de Pediatría, Revista de la Sociedad Boliviana    de Pediatría, Pediatría Paraguay, Archivo de Pediatría    Uruguay y Revista Chilena de Pediatría. De nuestro equipo editorial    participaron la Dra. Francisca Ugarte (Coeditora) y el Dr. Paul Harris    (Miembro del Comité Editorial). En esta reunión    se eligieron los 10 mejores trabajos publicados durante el 2005 en nuestras    revistas, los que serán difundidos en las respectivas revistas    y/o en sus publicaciones on line. Los trabajos seleccionados fueron:       1. Infección por virus sincicial respiratorio en poblaciones vulnerables:    riesgo biológico contra riesgo social. Gabriela Bauer, Verónica    Dussel, Diana Fariña. Arch Argent Pediatr 2005; 103(3): 198-204. 2. Prevalencia    de hipercolesterolemia en la población estudiantil de una localidadde    la provincia de Córdoba. Alberto M. Lubetkin, Jorge A. Robledo,    Leonardo J. Siccardi. Arch Argent Pediatr 2005; 103(4): 298-304.       3. La vestimenta del médico pediatra en el consultorio hospitalario.    Alfredo M. Eymann, Clarisa Maxit, Nicolás Cacchiarelli. Arch Argent    Pediatr 2005; 103(3): 212-7. 4. Características    clínico-epidemiológicas de pacientes hospitalizados por    bronquitis. Ariel salas M., Marisol Yucra S. Rev Soc Bol Ped 2005; 44    (3): 148-52. 5. Evaluación    del manejo del desnutrido severo menor de cinco años en las redes    departamentales de salud de las ciudades de La Paz y El Alto. Ana María    Aguilar L., Magdalena Araya, Gerardo Weisstaub. Rev Soc Bol Ped 2005;    44(1): 4-10. 6. Enfermedades    diarreicas agudas asociadas a Toravirus. Carla Romero, Nataniel Maamani,    Kjetil Halvorsen. Rev Soc Bol Ped 2005; 44(2): 75-82. 7. Secreção    na orelha média em lactentes-ocorrência e aspectos relacionados.    Sandra de O. Saes, Tamara BL. Goldberg, Jair C. Montovani. J Pediatr (Río    J). 2005; 81(2): 133-8. 8. Lactato    sérico como marcados prognóstico em crianças gravemente    doentes. Adriana Koloski, Izrail Cat, Dinarte J. Giraldi. J Pediatr (Río    J)2005; 81(4): 287-92. 9. O peso    ao nascer influencia o estado nutricional ao final do primeiro ano de    vida? María Eugenia Farias Almeida Motta, Gisélia Alves    Pontes da Silva, Ozanil Cursino Araujo. J Pediatr (Río J) 2005;    81(5): 377-82. 10. Pesquisa    precoz de nefropatía diabética en niños y adolescentes    portadores de diabetes mellitus tipo 1. Vivian Gallardo T., Francisca    Ugarte P., Antonio Barrera N. Rev Chil Pediatr 2005; 76(3): 252-8. 11. Balance    de energía, composición corporal y actividad física    en preescolares eutróficos y obesos. Fabián Vásquez    V., Olga Cardona H., Margarita Andrade S. Rev Chil Pediatr 2005; 76(3):    266-74. 12. Triage    pediátrico: un sistema efectivo de priorización en los servicios    de urgencia.César Galaz T., Yanett Valladares G., Gabriela Sánchez    G. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (1); 25-33.  13. Anemia    neonatal dentro de las 24 horas de vida: prevalencia y factores perinatales    asociados. Mesquita M., Iramain R., Toche Z. Pediatr (Asunción)    2005; 32 (1): 7-11. 14. Triage:    experiencia en un Servicio de Urgencias Pediátricas. Medina J.,    Ghezzi C., Figueredo D. Pediatr (Asunción), 2005; 32 (2): 107-12. 15. Migraña    infantil en un consultorio de neuropediatría. Leguizamón    C., Canata M., Recalde L. Pediatr (Asunción), 2005; 32(2): 19-24. 16. Estrategias    para disminuir la mortalidad y morbilidad en recién nacidos menores    de 1.000 gramos en el sector público (Centro Hospitalario Pereira    Rossell, Servicio de recién Nacidos). María José    Cancela, Marizel Repetto, Mario Moraes. Arch Pediatr Urug 2005; 76(1):    15-20. 17. Colestaasis    neonatal: evolción de los pacientes diagnosticados entre 1983 y    2000 en dos servicios gastroenterológicos de referencia de Montevideo.    Virgina Méndez, Marina Burastero, María Noel Cuadro. Arch    Pediatr Urug 2005; 76(3): 210-221. 18. Pico    de flujo espiratorio en niños uruguayos sin enfermedad, de 3 a    13 años. Aníbal Capano, María Julia Sarachaga, Paul    Estol. Arch Pediatr Urug 2005; 76(1): 6-14.. Hacemos llegar    nuestras felicitaciones a los autores de los trabajos chilenos y extranjeros    seleccionados. Comité    Editorial  46°    CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA 2006  Saludo    del Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría  En nombre    del directorio de la Sociedad Chilena de Pediatría tengo el honor    de darles la bienvenida a nuestro Cuadragésimo sexto Congreso Chileno,    el evento científico nacional más importante de la disciplina,    que este año como es tradicional ha tenido una alta y selecta convocatoria. En estos    días tendremos la posibilidad de actualizar conocimientos necesarios    para la mejor atención de niños y adolescentes, gracias    a la generosa contribución de los destacados conferencistas que    han aceptado aportar con su experiencia al éxito de este evento. Después    de una selección de los expertos y del comité científico    han calificado para su presentación 270 trabajos libres que representan    la creatividad, el esfuerzo y la preocupación por generar información    nueva, compartir hallazgos de interés y discutir con los pares    los resultados y conclusiones de la investigación producida. Entre este    alto número de contribuciones han ingresado a la categoría    especial los mejores trabajos preseleccionados para optar a los premios    Alfredo Commentz 2006 que entregará la Sociedad en este congreso       Me complace anunciar oficialmente también que entregaremos en la    cena de clausura el Premio de Excelencia Académica 2006 a la profesora    de la Universidad de Valparaíso Dra. Marta Colombo y el Premio    Julio Schwarzenberg 2006 al Dr. Guillermo Brandt de Temuco. En la asamblea    ampliada de socios se distinguirá a los socios que cumplen 30 años    como miembros de nuestra institución. En esa oportunidad daré    cuenta de los numerosos acuerdos e iniciativas concretadas por este directorio    que tenido el honor de presidir, entre las cuales puedo mencionar la reorganización    administrativa y la profesionalización del personal necesaria para    el crecimiento alcanzado por esta sociedad, los múltiples beneficios    para los socios, el impulso a la investigación científica    con el financiamiento de proyectos y la ayuda de viajes a congresos internacionales,    el apoyo al perfeccionamiento con la beca Sociedad Chilena de Pediatría,    las relaciones de colaboración con numerosas organizaciones gubernamentales    y sociedades científicas, el apoyo a filiales, ramas y comités.    Corresponde además proclamar al nuevo directorio para el periodo    2007-2008 que presidirá la Dra. Lidya Tellerías a quien    deseo el mayor de los éxitos. Para esta    versión número 46 del Congreso Chileno de Pediatría    nos acoge esta tierra sureña pródiga en maravillas naturales    con sus cumbres nevadas, bosques nativos y cielos diáfanos. Venir    a este lugar y no hablar de historia y de arte sería una grave    omisión. Me parece oportuno destacar a cuatro grandes personajes    de esta región que por su legado histórico o su trascendencia    artística se han proyectado al mundo. Deseo poner el énfasis    en algunos aspectos de su infancia que nos pueden dar algunas luces sobre    sus peculiares personalidades y hacer una reflexión, con las debidas    limitaciones seculares, que nos permita valorar el impacto de los acontecimientos    vitales tempranos en el futuro de las personas. Bernardo O'Higgins destacado    como militar y gobernante fue hijo natural del gobernador y virrey del    Perú, a quien según señala la historia prácticamente    no conoció. Sin embargo este padre ausente asumió su responsabilidad    en la educación y formación personal facilitándole    los estudios en Inglaterra donde conoció a Francisco de Miranda,    orientador definitivo de su elección de vida política y    de sus ideas emancipadoras. Otro héroe    nacional también nacido en esta zona, Arturo Prat ingresó    a los 8 años a la Escuela Superior de Instrucción Primaria    en Santiago. Lejos de su hogar su maestro José Bernardo Suárez    y sus grandes amigos de la época Condell y Uribe, con quienes ingresó    a la Escuela Naval de Valparaíso juegan un papel fundamental en    la formación de sus características personales donde destacan    la dedicación al estudio, la disciplina y la responsabilidad. A    los 17 años participó en forma destacada en el combate de    Papudo. Tal como en el caso anterior los educadores y sus amigos de juventud    son decisivos en su vida. Un personaje    definido como el mayor pianista de Chile para el mundo Claudio Arrau perdió    a su padre, que era médico oftalmólogo, al año de    edad y su madre que era profesora de piano lo encaminó en el mundo    de la música con tanto éxito que a los 5 años de    edad demostró su genialidad artística en su primer concierto    en el teatro municipal de Chillan. Sus méritos y habilidades le    permitieron obtener una beca del gobierno y migrar a Alemania donde recibió    las enseñanzas de grandes maestros y se proyectó al mundo. Solo por    seguir un orden cronológico finalmente algunos datos destacables    de los primeros años de Violeta Parra, artista y folklorista multifacética.    Nacida en una familia muy pobre (cuentan los biógrafos que muchas    veces debió abrigarse con la funda de su guitarra sobre la única    frazada de su cama), su primera muñeca fue una vieja guitarra de    la casa de sus abuelos. Su padre era profesor primario de música    y su madre campesina y cantora popular. La vida bohemia de su padre motivo    de inestabilidad laboral y disfunción familiar determinó    continuos cambios de domicilio que permitieron a Violeta conocer diferentes    realidades y tomar contacto con el circo, con artistas populares y conocer    costumbres y fiestas folklóricas que marcarán sus intereses    para toda su vida. Su débil salud también fue un obstáculo    en su vida. Enfermó de viruela en su niñez quedando con    notorias huellas en su rostro llevándola a declararse la mujer    más fea del mundo. En este entorno adverso creó poemas tan    notables como "Gracias a la vida" o "Volver a los 17",    verdaderos iconos de nuestra tradición musical. En una de sus décimas    dice "Lo que no ha podido el saber lo ha podido el sentimiento".    Los invito cordialmente a participar de este congreso con ansias de saber    y de la mano de los más nobles sentimientos hacia nuestros pares    y pensando en los niños y adolescentes de este país. Agradezco    vuestra presencia y doy por inaugurado el Cuadragésimo Sexto Congreso    Chileno de Pediatría. Dr.    Arnoldo Quezada Lagos       Presidente Sociedad Chilena de Pediatría 2005-2006        Chillán, noviembre de 2006.    PREMIO EXCELENCIA ACADÉMICA 2005  Durante el    46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en Chillán,    desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega del Premio Excelencia    Académica 2006, distinción que en esta oportunidad recayó    en la Dra. Marta Colombo Campbell.  Discurso    pronunciado por la Doctora Verónica Cornejo C. Distinguido    Sr. Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría, Dr. Arnoldo    Quezada Lagos, autoridades y participantes en este congreso. Agradezco    a la Sociedad Chilena de Pediatría el honor de haberme encomendado    presentar a la Dra. Marta Paulina Colombo Campbell, a quien hoy se le    entrega este merecido premio de Excelencia Académica. Como una    de sus discípulas, me complace enormemente tener la oportunidad    de hacer una reseña de su trayectoria, y destacar su extraordinaria    calidad humana. Se tituló    como médico cirujano en la Pontificia Universidad Católica    de Chile y se especializó en neurología infantil, área    en la que hasta hoy dedica todos sus esfuerzos. Su carrera    profesional la inició en 1966, en el policlínico de neuropsiquiatría    del Hospital Manuel Arriarán y en forma paralela implementó    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas, lo que permitió    iniciar en Chile el diagnóstico selectivo de estas patologías. En el año    1973, aceptó el gran desafío de participar junto al Dr.    Fernando Monckeberg, en la creación del Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos, de la Universidad de Chile, formando    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas. Su modo de trabajo    caracterizado nos sólo por la excelencia académica y profesional    sino por la actitud de dedicación y por el especial amor entregado    a los pacientes, logró aglutinar a un grupo de profesionales y    conformar la Unidad de Neuropsicología, que se caracterizó    por su mística y preocupación por el paciente y su entorno    familiar.  Su profesionalismo,    inteligencia y liderazgo innato, la llevo a ser la "GRAN JEFA"    de la Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas del    INTA. En 1993 decide dejar el INTA y cambiar el rumbo de su vida, eligiendo    volver a su tan querido Valparaíso. En el Hospital    Van Buren crea un nuevo laboratorio de Enfermedades Metabólicas    en el que es, por supuesto,..la Jefa, de un grupo humano al que no solo    le ha entregado todos sus conocimientos profesionales, sino que también    ha puesto su sello de valoración por el ser humano.  Es profesor    Titular de la Universidad de Chile, sobresaliendo en cada una de las actividades    de investigación, docencia y asistencia.  Los primeros    proyectos de investigación desarrollados estuvieron relacionados    con el desarrollo cognitivo y la nutrición, adjudicándose    más de 20 proyectos: Fondecyt, del Ministerio de Salud, Nestlé    Fundation y JUNAEB entre otros, destacándose por su trascendencia    los estudios sobre el: _ Efecto    del ayuno breve sobre funciones cognitivas en escolares eutróficos    y desnutridos.       _ Efecto de un programa de alimentación complementaria sobre    rendimiento escolar.       _ Importancia del medio ambiente sobre la evolución del desarrollo    intelectual en niños con antecedentes de desnutrición grave    temprana. Es de conocimiento    general que los resultados obtenidos en sus estudios influyeron en las    decisiones de planificación de Políticas y Programas relacionados    con la alimentación y nutrición de los escolares chilenos.       Otra gran área de investigación ha sido el estudio de los    errores innatos del metabolismo, donde es la pionera en el diagnóstico    selectivo de estas patologías, estandarizando diversas técnicas    que permitieron ampliar el conocimiento de estas enfermedades. Como no    recordar aquí... a su fiel ayudante de laboratorio: Teresita Barros,    quien realizaba las cromatografía de aminoácidos en orina    y sangre, y cada día era muchos los efluvios que llegaban al laboratorio,    que ella con santa paciencia sembraba. Pero estos    logros no le bastaron, sabía que lo más importante era establecer    el diagnóstico antes del daño neurológico. Con la    perseverancia que la caracteriza, delineó y convenció primero    al Dr. Fernando Monckeberg y posteriormente a las autoridades del Ministerio    de Salud de iniciar un plan piloto para el diagnóstico neonatal    de Fenilquetonuria, que años más tarde llegó a ser    el Programa Nacional de Búsqueda masiva de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo    Congénito que en la actualidad favorece al 100% de recién    nacidos del país.  Este proyecto    ha permitido evitar el retardo mental en más de 850 niños    portadores de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo Congénito de Chile.    Impacto beneficioso no sólo a nivel de la medicina preventiva sino    además para el niño, la familia y la sociedad. Su contribución    a la ciencia se refleja en innumerables publicaciones, plasmados en más    de 100 artículos en revistas nacionales e internacionales de alto    impacto, además de diversos capítulos en textos docentes.       De su participación en textos docentes destaca la edición    del libro "Errores innatos del metabolismo en el niño",    texto utilizado como fuente y material de apoyo en la educación    de pre y post grado en Chile. Este libro único en el tema en Latinoamérica,    prepara una nueva edición actualizada para el 2007. Como docente    debemos destacar la capacidad de convertir temas complejos en comprensibles...,    su actitud de respeto hacia el otro, su entrega al alumno, la convierte    en una verdadera maestra... Maestra de inagotable sabiduría e impresiónante    humildad. Muchos son    los profesionales que han tenido el privilegio de formarse bajo su tutoría    y que hoy conducen importantes centros de docencia y clínica en    distintas partes del país.       Sus pacientes encuentran en ella una acogida cálida, una fuente    de tranquilidad y su compañía fiel durante las dificultades    y logros en su tratamiento.  Si bien los    que la conocemos sabemos que este tipo de homenajes no le son cómodos,    creemos necesario hacerlo, porque para los jóvenes, recién    egresados o que se está formando en alguna especialidad, deben    conocer la trayectoria y valor de personas como la Dra. Colombo.  El refrán    dice que "detrás de todo gran hombre hay una gran mujer",    en este caso podemos decir .....que con una gran mujer hay un gran hombre,.    el Dr. Fernando Novoa, quien es su complemento perfecto.  Dra. Marta    Colombo a través de estas breves palabras, deseo ser la voz de    cada una de las personas que la conocen y expresarle todo nuestra admiración,    gratitud y reconocimiento.       ¡¡¡Gracias Dra Colombo, Maestra, Gran Jefa¡¡¡  PREMIO    DR. JULIO SCHWARZENBERG LÖBECK 2006  Como es tradicional,    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega    del Premio "Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck 2006", otorgado    al Dr. Guillermo Brand Contreras. La presentación del galardonado    estuvo a cargo de la Dra. María Angélica Barría Presidenta    Filial Malleco-Cautin, quien señaló:  "Algunos    médicos destacan por su liderazgo y osadía y van por la    vida asumiendo desafíos que todo el mundo reconoce. Otros viajan    por el mundo con amplia difusión para todos sus logros, y otros    presumimos porque con nuestro quehacer hemos logrado torcer la mano a    un destino que parecía inevitable, en muchos pacientes de gravedad    extrema. El Dr. Guillermo    Brand Contreras no corresponde a ninguno de estos prototipos, pues, con    su carácter observador, reflexivo y silencioso, alejado de cargos    de poder y de estridencias publicitarias, ha dejado su impronta en cada    uno de los que pasamos por su lado ya sea como colegas, como alumnos o    como subalternos. Es por ello    Dr. Brand que todos los Pediatras de la novena región y la Directiva    Nacional de la Sociedad Chilena de Pediatría, hemos querido reconocer    sus méritos, a través del premio Dr. Julio Schwarzenberg    Löbeck 2006, como hombre probó, pediatra destacado y su aporte    al desarrollo de la Pediatría regional y del país, siendo    un digno ejemplo para ser imitado por todos nosotros. El Dr. Guillermo    Brand nació el 2 de junio de 1930 y se tituló como Médico    Cirujano de la Universidad de Chile el 6 de enero de 1955, habiendo estudiado    en la Universidad Católica, donde terminó sus estudios siendo    padre por tercera vez. Inicia su    vida laboral en el Hospital de Arica, donde asume funciones como Médico    Pediatra y Médico Escolar, permaneciendo allí casi 2 años. Trabaja en    el Hospital de Cauquenes desde noviembre 1958 a diciembre de 1959 y en    ese período obtiene su certificación como Especialista en    Salud Pública de la Universidad de Chile.       Los primeros meses de 1960 realiza una estadía en el Servicio de    Prematuros del Hospital Arriarán y luego se traslada a Temuco,    donde se establece definitivamente. Llega días    antes del último gran terremoto del sur de Chile, cuando la tasa    de mortalidad del país era de 120,4 por mil nacidos vivos, siendo    las provincias de Malleco y Cautín de las más deterioradas. Trabaja en    el Hospital Temuco y en la entonces Posta de Pueblo Nuevo, promoviendo    prácticas de prevención de enfermedades y trabajando con    líderes de salud surgidos de la propia comunidad. Crea desconcierto    en el Equipo Profesional de Salud, que no ve con buenos ojos la incorporación    de personas sin formación específica, en un trabajo que    les es propio. El año    1964 integra el grupo de fundadores del Colegio Universitario de Temuco    y es contratado como Profesor de Puericultura, con 2 horas diarias. Inicia    así su participación en la formación de profesionales    de la salud, logrando las primeras promociones de Matronas egresadas en    el nivel local. El Colegio    Universitario pasa a ser la Sede Temuco de la Universidad de Chile y constituye    a partir del año 1981, la Universidad de la Frontera. Se agregaron    después las carreras de Enfermería, Medicina, Nutrición,    Tecnología Médica Kinesiología y Odontología.    El Dr. Brand continúa participando en la formación de pre    y post grado desde los Departamentos de Pediatría y de Salud Pública    de la UFRO, siendo conocido como tal por la mayoría de los Pediatras    locales, en cuya formación ha participado. Nieto de    Químico Farmacéutico e hijo de Médico, no logra trasmitir    su vocación a ninguno de sus hijos, pero sí hasta ahora,    a 2 de sus 18 nietos. Durante 55    años le ha acompañado su esposa María Elizabeth Deissler,    creando una familia con 6 hijos nacidos entre los años 1951 y 1960.    Actualmente ambos disfrutan viendo crecer a su lado a su bisnieta menor,    de 2 años de edad. El Dr. Brand    es miembro activo de la Sociedad Chilena de Pediatría y miembro    del Comité Editorial de la revista Pediatría al Día.    Continúa asistiendo semanalmente a las reuniones clínicas    de nuestro Servicio de Pediatría y participando como docente en    materias relacionadas con el tema que desde el año 1977 ha constituido    su pasión: El desarrollo del niño. Ese mismo    año implementa el policlínico de Desarrollo Psicomotor en    el Hospital Regional de Temuco, bajo cuyo alero se formaron profesionales    y Pediatras destacados hoy. El año    1989 publica en la Revista Chilena de Pediatría la experiencia    vivida hasta entonces bajo el título "Estimulación    temprana, 10 años de experiencia". Posteriormente,    ha publicado múltiples artículos relacionados con el tema    en la revista Pediatría al Día, entre los cuales podemos    mencionar: Desarrollo    Psicomotor e Inteligencia, 1990.       Estimulación Prenatal        Estimulación en RN Prematuros, 2003       Amanecer. Una Experiencia Exitosa en Estimulación Temprana, 2004.       Romper el Círculo de la Pobreza, un desafío y una obligación    para el Pediatra, 2005.       Neurobiología del Fracaso Escolar. Retardo Mental y Prueba Simce,    2006. Dr. Brand,    reciba nuestro reconocimiento y nuestros agradecimientos por ser usted    como es y habernos permitido sentir el orgullo de haber trabajado a su    lado."   El Dr. Guillermo Brand Contreras  agradeció    la distinción con estas palabras:   "Dr. Arnoldo Quezada Presidente Sociedad Chilena de Pediatría.    Estimadas damas y caballeros.        En primer lugar deseo manifestar mi más profundo agradecimiento    a los miembros de la directiva de la Sociedad Chilena de Pediatría    que tuvieron la gentileza de otorgarme este premio y a mis colegas de    Temuco que me propusieron para ello.  Este viejo    pediatra que les habla ha tenido el privilegio de vivir un cambio increíble    en los últimos años con respecto a nuestra especialidad.    Cuando comencé a trabajar como Pediatra en la década de    los cincuenta, la Tasa de mortalidad infantil en Chile era cercana a 150    por mil, y gracias al trabajo de un gran número de médicos    chilenos, muchos de ellos Pediatras, y a la fusión de varios servicios    de salud en uno solo que permitió unificar criterios, hemos llegado    en los últimos años a tener una Tasa muy cercana a la de    los países más desarrollados. Gran éxito de la Pediatría    nacional.  Pero no podemos    cantar victoria pues el déficit en el desarrollo mental de nuestros    niños de poblaciones urbanas marginales y del área rural    no ha experimentado variaciones significativas, los indicadores nos señalan    que alrededor de un 40% de ellos a los 4 años de edad están    en nivel subnormal en el área del lenguaje, lo que se refleja posteriormente    en los resultados de las pruebas SIMCE y TIIMS y en el fracaso escolar    por todos conocido.        Quién les habla se ha dedicado los últimos 30 años    al desarrollo psicomotor del niño. La motivación partió    al ver que aunque estábamos disminuyendo la mortalidad infantil,    las cifras de déficit en el desarrollo mental permanecían    estancadas.  En la década    de los setenta, el Dr. Hernán Montenegro y un selecto grupo de    psicólogas realizó una investigación con un programa    de estimulación temprana en una población marginal del área    sur de Santiago con muy buenos resultados.  En 1978,    el Dr. Montenegro y las Psicólogas fueron invitados a Temuco y    nos prepararon en este tema a Médicos y Enfermeras de atención    primaria. Desde entonces hemos estado trabajando con programas de estimulación    temprana tanto en niños con riesgo biológico como con riesgo    ambiental. Los resultados de 10 años de experiencia en el seguimiento    hasta los 2 años de vida de alrededor de 2.000 niños con    riesgo biológico incorporados a un programa de estimulación    temprana aparecen en la Revista Chilena de Pediatría, Julio-Agosto    1989.  En la población    Amanecer de Temuco desde el año 1991 se inició el programa    de estimulación temprana para todos los niños que se controlan    en el y se ha logrado bajar la subnormalidad en el área del lenguaje    a los 4 años de edad de 40% a 14%.  Hasta hace    poco teníamos la idea que el déficit mental se debía    solamente a que nuestros niños pobres están inmersos en    un mundo que los estimula poco, especialmente en el área del lenguaje.    En los últimos años el gran avance de las neurociencias    nos está demostrando que el estrés juega un papel de primera    importancia en el retraso sicomotor.  Una de las    principales causas del estrés es el maltrato infantil. La falta    de apego la consideramos como una forma de maltrato infantil. Para poder    sobrevivir en la naturaleza los mamíferos necesitamos establecer    un vínculo o apego madre-hijo e hijo-madre muy fuerte, pues la    madre va a ser quien proteja, alimente y eduque a su hijo para sobrevivir    en las mejores condiciones.  Apego que    es de por vida y es el mayor lazo afectivo que existe en la humanidad.  Los avances    de los últimos años en neurociencias, han confirmado algo    que a muchos nos parecía obvio; el ser humano necesita mucho amor    desde que está dentro del útero, y por el resto de su vida    Si permitimos formar un vínculo adecuado desde el embarazo, vamos    a lograr una sociedad más sana desde el punto de vista físico,    mental y social.  El niño    que se siente amado es capaz de amar a sus semejantes y a su entorno ecológico.    Por el contrario, la sabia naturaleza de la vida conduce a que aquella    gestación, o niño, que está inmerso en un medio con    un alto nivel de estrés, desarrolle las herramientas adecuadas    para sobrevivir en un medio donde prima la agresión y el desafecto.    Este medio ambiente es caldo de cultivo para la violencia, delincuencia,    drogadicción y una gran cantidad de problemas sociales.  La falta    de apego se manifiesta a partir del embarazo no deseado al aumentar el    estrés materno. El exceso de cortisol que se libera por el estrés    materno daña estructuras cerebrales que tienen que ver con la memoria,    el aprendizaje y la conducta (hay eliminación de sinapsis y neuronas).  Se ha demostrado    que el daño cerebral producido por el estrés es el gran    causante de un número significativo de patologías que se    manifiestan con posterioridad.  Para enfrentarnos    a estos problemas, para optar a una mejor sociedad, debemos humanizar    los controles de embarazo y parto (labor del área obstétrica    y neonatológica), prolongar el período de reposo postnatal    e incorporarlos a un programa de estimulación sensorio motora precoz    y ecológica que además de preparar los cimientos donde se    construye el edificio de la inteligencia, permite a la madre y familiares    fomentar el apego.        Los niños son el futuro de nuestro país, y a nosotros, los    Pediatras, la sociedad nos ha encomendado velar por su salud física,    mental y social.  Estamos en    una sociedad donde el consumismo ha venido a postergar la realización    de los ideales del espíritu humano, en la que se vive el día    a día inmerso en estrés y nuestros niños están    pagando las consecuencias.        Los Pediatras tenemos el conocimiento y la responsabilidad para forjar    un mundo mejor; aprovechémoslo.   PREMIO DR. ALFREDO COMMENTZ LÖFFLER 2005  Commentz    fue el primer investigador clínico pediátrico de Chile y    el primer Vicepresidente de la Sociedad Chilena de Pediatría. Nacido    en Lima (Perú), de padres alemanes, a fines del siglo XIX, cuando    llegó el momento de optar por nacionalidad se decidió por    ser chileno. Formado en la Universidad de Chile, donde llegó a    ser Profesor Extraordinario, fue uno de los creadores y organizadores    del Hospital Manuel Arriarán, el segundo hospital pediátrico    de Santiago. Su investigación cubrió desde el raquitismo    a la mortalidad infantil, pasando por la salud reproductiva. Commentz    falleció joven y el impacto de su muerte llevó a la Sociedad    Chilena de Pediatría a dar su nombre al primer premio que otorgó    en su historia. Este estaba destinado a premiar el mejor trabajo de investigación    y se otorgó en la década de 1930. El paso del tiempo llevó    a olvidar la obra de Commentz, quien está siendo rescatado –como    figura nacional– en los últimos años. Por eso este    premio lleva su nombre.        En esta ocasión se preseleccionaron 8 trabajos, de los cuales 3    recibieron el Premio "Dr. Alfredo Commentz Löffler".  Fueron entregados    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2005, el resultado fue:  Primer    Premio Nacional   Marcadores de ateroesclerosis subclínica, factores de riesgo cardiovascular    clásicos y emergentes en niños obesos chilenos. Arnaiz P.,    Acevedo M., Barja S., Berríos X., Guzmán B., Bambs C., Ferreiro    M., Carvajal J., Cassis B.       Lugar: Departamentos de Enfermedades Cardiovasculares, Pediatría    y Salud Pública, Pontificia Universidad Católica de Chile. Segundo    Premio Filial   Avances en el crecimiento y nutrición durante el primer año    de edad corregida en rn < 1 500 gr pertenecientes al programa de seguimiento:    Estudio de dos cohortes nacidas en 1995-96 versus 2002-03 utilizando las    nuevas curvas de la OMS (ANTHRO 2005).  Vernal P.,    Pittaluga E., LLanos A., Vega S., Henriquez M., Morgues M., Escobar M.,    Díaz A., Standen J., Moncada P., Gutiérrez C., Migone S.,    Ramirez S., García N.       Lugar: Hospitales San José, Sótero del Río, San Juan    de Dios, Félix Bulnes, Gustavo Fricke, de Rancagua y de San Felipe. Tercer    Premio Nacional   Evaluación de obesidad escolar: ¿Indice de masa corporal    o circunferencia máxima de cintura?       Tapia J, Portoles C, Moraga A, Gallardo B, Urrutia E, Tapia P, Siegmund    D, Tapia C.       Lugar: Seremi Salud VIII Región, Seremi Educación VIII Región,    Facultad Medicina Universidad de Concepción y San Sebastián.   RESEÑA DE LIBRO   Enfoque    Clínico de las Enfermedades Respiratorias del Niño  Durante    el mes de Diciembre 2006, aparecerá el texto "Enfoque Clínico    de las Enfermedades Respiratorias del Niño", de los editores    Drs. Ignacio Sánchez y Francisco Prado, que cuenta con importantes    capítulos a cargo de destacados especialistas de distintos Centros    nacionales, como son la Pontificia Universidad Católica de Chile,    Hospital Roberto del Rio, Luis Calvo Mackenna, Exequiel Gonzalez Cortes,    Padre Hurtado, San Borja Arriarán, El Pino-USACH, Sótero    del Río, Josefina Martínez-CEDERI, Hospital de Valdivia,    y Centros internacionales entre los que destaca Argentina, USA, Canada,    UK, Israel y México, con autores como los Drs. Hans Pasterkamp,    Alejandro Teper, Fernando Martinez, David Gozal, Asher Tal, Andrew Bush,    Howard Panitch, Isabel Romieu y otros. El prólogo es unacontribución    del Dr. Victor Chernick. Los Editores    de la Revista Chilena de Pediatria felicitan a los Editores por esta importante    obra, que sin duda será relevante para optimizar el conocimiento    médico y la atención de los pacientes pediátricos    afectados por enfermedades respiratorias. Mayor información    puede ser solicitada al Dr. Ignacio Sánchez, Director de la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.         El Editor  REGLAMENTO    DE INGRESO DE SOCIOS A LA SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA   Hemos recibido    la siguiente información de parte del Dr Oscar Herrera, Vicepresidente    de la Sociedad Chilena de Pediatria, en relación a las categorías    de socios en las cuales se puede pertenecer a la Sociedad Chilena de Pediatria. 

De acuerdo    a lo establecido en los Estatutos de la Sociedad Chilena de Pediatria,    Decreto N° 1376, de fecha 22 de Septiembre de 1970 del Ministerio    de Justicia, las reformas de los mismos aprobadas en la Asamblea Extraordinaria    del 29 de Noviembre de 2001 en Pucón, y del acuerdo en Reunión    de Directorio del 4 de Septiembre de 2006 que crea la categoría    de Socio Afín, el ingreso como Socio a la Sociedad Chilena de Pediatria    puede realizarse en las categorías de socio activo, colaborador,    y afín, y se reglamenta de la siguiente manera: Ingreso    como SOCIO ACTIVO   - Solicitud escrita al Directorio cuyo formato se encuentra a disposición    de los postulantes en la página web de la Sociedad: www.sochipe.cl    - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano otorgado    por una Universidad nacional o extranjera con convalidación       - Fotocopia Certificado de Título de Pediátra reconocido    por ASOFAMECH o CONACEM Ingreso    como SOCIO COLABORADOR   - Solicitud escrita al Directorio.       - Curriculum Vitae actualizado.       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano u otra    profesión universitaria afín a la pediatría Ingreso    como SOCIO AFIN   - Solicitud escrita al Directorio extendida por el Presidente de    la Rama o Comité de la Sociedad Chilena de Pediatría a la    cual el postulante no médico quiere pertenecer.       - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título Universitario en carrera afin    a la pediatría o en relación a trabajos con niños.  

Por la presente    comunicamos a nuestros lectores que el título del artículo    "Adelanto de la pubertad, un fenómeno global" publicado    en Revista Chilena de Pediatría 2006, 77(5): 456-65, sección    Actualidades, corresponde a "Adelantamiento de la pubertad en Chile    y el mundo".       Los Editores se excusan por este involuntario error, y agradecen a los    autores la alta calidad de esta publicación.

Los    Editores

  XI REUNIÓN DE EDITORES DE REVISTAS DE LAS SOCIEDADES DE PEDIATRÍA    DEL CONO SUR  El día    30 de noviembre de 2006, en la ciudad de Buenos Aires, se realizó    la XI Reunión de Editores de Revistas de las Sociedades de Pediatría    del Cono Sur, incluyendo los editores del Jornal de Pediatría (Brasil),    Archivos Argentinos de Pediatría, Revista de la Sociedad Boliviana    de Pediatría, Pediatría Paraguay, Archivo de Pediatría    Uruguay y Revista Chilena de Pediatría. De nuestro equipo editorial    participaron la Dra. Francisca Ugarte (Coeditora) y el Dr. Paul Harris    (Miembro del Comité Editorial). En esta reunión    se eligieron los 10 mejores trabajos publicados durante el 2005 en nuestras    revistas, los que serán difundidos en las respectivas revistas    y/o en sus publicaciones on line. Los trabajos seleccionados fueron:       1. Infección por virus sincicial respiratorio en poblaciones vulnerables:    riesgo biológico contra riesgo social. Gabriela Bauer, Verónica    Dussel, Diana Fariña. Arch Argent Pediatr 2005; 103(3): 198-204. 2. Prevalencia    de hipercolesterolemia en la población estudiantil de una localidadde    la provincia de Córdoba. Alberto M. Lubetkin, Jorge A. Robledo,    Leonardo J. Siccardi. Arch Argent Pediatr 2005; 103(4): 298-304.       3. La vestimenta del médico pediatra en el consultorio hospitalario.    Alfredo M. Eymann, Clarisa Maxit, Nicolás Cacchiarelli. Arch Argent    Pediatr 2005; 103(3): 212-7. 4. Características    clínico-epidemiológicas de pacientes hospitalizados por    bronquitis. Ariel salas M., Marisol Yucra S. Rev Soc Bol Ped 2005; 44    (3): 148-52. 5. Evaluación    del manejo del desnutrido severo menor de cinco años en las redes    departamentales de salud de las ciudades de La Paz y El Alto. Ana María    Aguilar L., Magdalena Araya, Gerardo Weisstaub. Rev Soc Bol Ped 2005;    44(1): 4-10. 6. Enfermedades    diarreicas agudas asociadas a Toravirus. Carla Romero, Nataniel Maamani,    Kjetil Halvorsen. Rev Soc Bol Ped 2005; 44(2): 75-82. 7. Secreção    na orelha média em lactentes-ocorrência e aspectos relacionados.    Sandra de O. Saes, Tamara BL. Goldberg, Jair C. Montovani. J Pediatr (Río    J). 2005; 81(2): 133-8. 8. Lactato    sérico como marcados prognóstico em crianças gravemente    doentes. Adriana Koloski, Izrail Cat, Dinarte J. Giraldi. J Pediatr (Río    J)2005; 81(4): 287-92. 9. O peso    ao nascer influencia o estado nutricional ao final do primeiro ano de    vida? María Eugenia Farias Almeida Motta, Gisélia Alves    Pontes da Silva, Ozanil Cursino Araujo. J Pediatr (Río J) 2005;    81(5): 377-82. 10. Pesquisa    precoz de nefropatía diabética en niños y adolescentes    portadores de diabetes mellitus tipo 1. Vivian Gallardo T., Francisca    Ugarte P., Antonio Barrera N. Rev Chil Pediatr 2005; 76(3): 252-8. 11. Balance    de energía, composición corporal y actividad física    en preescolares eutróficos y obesos. Fabián Vásquez    V., Olga Cardona H., Margarita Andrade S. Rev Chil Pediatr 2005; 76(3):    266-74. 12. Triage    pediátrico: un sistema efectivo de priorización en los servicios    de urgencia.César Galaz T., Yanett Valladares G., Gabriela Sánchez    G. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (1); 25-33.  13. Anemia    neonatal dentro de las 24 horas de vida: prevalencia y factores perinatales    asociados. Mesquita M., Iramain R., Toche Z. Pediatr (Asunción)    2005; 32 (1): 7-11. 14. Triage:    experiencia en un Servicio de Urgencias Pediátricas. Medina J.,    Ghezzi C., Figueredo D. Pediatr (Asunción), 2005; 32 (2): 107-12. 15. Migraña    infantil en un consultorio de neuropediatría. Leguizamón    C., Canata M., Recalde L. Pediatr (Asunción), 2005; 32(2): 19-24. 16. Estrategias    para disminuir la mortalidad y morbilidad en recién nacidos menores    de 1.000 gramos en el sector público (Centro Hospitalario Pereira    Rossell, Servicio de recién Nacidos). María José    Cancela, Marizel Repetto, Mario Moraes. Arch Pediatr Urug 2005; 76(1):    15-20. 17. Colestaasis    neonatal: evolción de los pacientes diagnosticados entre 1983 y    2000 en dos servicios gastroenterológicos de referencia de Montevideo.    Virgina Méndez, Marina Burastero, María Noel Cuadro. Arch    Pediatr Urug 2005; 76(3): 210-221. 18. Pico    de flujo espiratorio en niños uruguayos sin enfermedad, de 3 a    13 años. Aníbal Capano, María Julia Sarachaga, Paul    Estol. Arch Pediatr Urug 2005; 76(1): 6-14.. Hacemos llegar    nuestras felicitaciones a los autores de los trabajos chilenos y extranjeros    seleccionados. Comité    Editorial  46°    CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA 2006  Saludo    del Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría  En nombre    del directorio de la Sociedad Chilena de Pediatría tengo el honor    de darles la bienvenida a nuestro Cuadragésimo sexto Congreso Chileno,    el evento científico nacional más importante de la disciplina,    que este año como es tradicional ha tenido una alta y selecta convocatoria. En estos    días tendremos la posibilidad de actualizar conocimientos necesarios    para la mejor atención de niños y adolescentes, gracias    a la generosa contribución de los destacados conferencistas que    han aceptado aportar con su experiencia al éxito de este evento. Después    de una selección de los expertos y del comité científico    han calificado para su presentación 270 trabajos libres que representan    la creatividad, el esfuerzo y la preocupación por generar información    nueva, compartir hallazgos de interés y discutir con los pares    los resultados y conclusiones de la investigación producida. Entre este    alto número de contribuciones han ingresado a la categoría    especial los mejores trabajos preseleccionados para optar a los premios    Alfredo Commentz 2006 que entregará la Sociedad en este congreso       Me complace anunciar oficialmente también que entregaremos en la    cena de clausura el Premio de Excelencia Académica 2006 a la profesora    de la Universidad de Valparaíso Dra. Marta Colombo y el Premio    Julio Schwarzenberg 2006 al Dr. Guillermo Brandt de Temuco. En la asamblea    ampliada de socios se distinguirá a los socios que cumplen 30 años    como miembros de nuestra institución. En esa oportunidad daré    cuenta de los numerosos acuerdos e iniciativas concretadas por este directorio    que tenido el honor de presidir, entre las cuales puedo mencionar la reorganización    administrativa y la profesionalización del personal necesaria para    el crecimiento alcanzado por esta sociedad, los múltiples beneficios    para los socios, el impulso a la investigación científica    con el financiamiento de proyectos y la ayuda de viajes a congresos internacionales,    el apoyo al perfeccionamiento con la beca Sociedad Chilena de Pediatría,    las relaciones de colaboración con numerosas organizaciones gubernamentales    y sociedades científicas, el apoyo a filiales, ramas y comités.    Corresponde además proclamar al nuevo directorio para el periodo    2007-2008 que presidirá la Dra. Lidya Tellerías a quien    deseo el mayor de los éxitos. Para esta    versión número 46 del Congreso Chileno de Pediatría    nos acoge esta tierra sureña pródiga en maravillas naturales    con sus cumbres nevadas, bosques nativos y cielos diáfanos. Venir    a este lugar y no hablar de historia y de arte sería una grave    omisión. Me parece oportuno destacar a cuatro grandes personajes    de esta región que por su legado histórico o su trascendencia    artística se han proyectado al mundo. Deseo poner el énfasis    en algunos aspectos de su infancia que nos pueden dar algunas luces sobre    sus peculiares personalidades y hacer una reflexión, con las debidas    limitaciones seculares, que nos permita valorar el impacto de los acontecimientos    vitales tempranos en el futuro de las personas. Bernardo O'Higgins destacado    como militar y gobernante fue hijo natural del gobernador y virrey del    Perú, a quien según señala la historia prácticamente    no conoció. Sin embargo este padre ausente asumió su responsabilidad    en la educación y formación personal facilitándole    los estudios en Inglaterra donde conoció a Francisco de Miranda,    orientador definitivo de su elección de vida política y    de sus ideas emancipadoras. Otro héroe    nacional también nacido en esta zona, Arturo Prat ingresó    a los 8 años a la Escuela Superior de Instrucción Primaria    en Santiago. Lejos de su hogar su maestro José Bernardo Suárez    y sus grandes amigos de la época Condell y Uribe, con quienes ingresó    a la Escuela Naval de Valparaíso juegan un papel fundamental en    la formación de sus características personales donde destacan    la dedicación al estudio, la disciplina y la responsabilidad. A    los 17 años participó en forma destacada en el combate de    Papudo. Tal como en el caso anterior los educadores y sus amigos de juventud    son decisivos en su vida. Un personaje    definido como el mayor pianista de Chile para el mundo Claudio Arrau perdió    a su padre, que era médico oftalmólogo, al año de    edad y su madre que era profesora de piano lo encaminó en el mundo    de la música con tanto éxito que a los 5 años de    edad demostró su genialidad artística en su primer concierto    en el teatro municipal de Chillan. Sus méritos y habilidades le    permitieron obtener una beca del gobierno y migrar a Alemania donde recibió    las enseñanzas de grandes maestros y se proyectó al mundo. Solo por    seguir un orden cronológico finalmente algunos datos destacables    de los primeros años de Violeta Parra, artista y folklorista multifacética.    Nacida en una familia muy pobre (cuentan los biógrafos que muchas    veces debió abrigarse con la funda de su guitarra sobre la única    frazada de su cama), su primera muñeca fue una vieja guitarra de    la casa de sus abuelos. Su padre era profesor primario de música    y su madre campesina y cantora popular. La vida bohemia de su padre motivo    de inestabilidad laboral y disfunción familiar determinó    continuos cambios de domicilio que permitieron a Violeta conocer diferentes    realidades y tomar contacto con el circo, con artistas populares y conocer    costumbres y fiestas folklóricas que marcarán sus intereses    para toda su vida. Su débil salud también fue un obstáculo    en su vida. Enfermó de viruela en su niñez quedando con    notorias huellas en su rostro llevándola a declararse la mujer    más fea del mundo. En este entorno adverso creó poemas tan    notables como "Gracias a la vida" o "Volver a los 17",    verdaderos iconos de nuestra tradición musical. En una de sus décimas    dice "Lo que no ha podido el saber lo ha podido el sentimiento".    Los invito cordialmente a participar de este congreso con ansias de saber    y de la mano de los más nobles sentimientos hacia nuestros pares    y pensando en los niños y adolescentes de este país. Agradezco    vuestra presencia y doy por inaugurado el Cuadragésimo Sexto Congreso    Chileno de Pediatría. Dr.    Arnoldo Quezada Lagos       Presidente Sociedad Chilena de Pediatría 2005-2006        Chillán, noviembre de 2006.    PREMIO EXCELENCIA ACADÉMICA 2005  Durante el    46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en Chillán,    desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega del Premio Excelencia    Académica 2006, distinción que en esta oportunidad recayó    en la Dra. Marta Colombo Campbell.  Discurso    pronunciado por la Doctora Verónica Cornejo C. Distinguido    Sr. Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría, Dr. Arnoldo    Quezada Lagos, autoridades y participantes en este congreso. Agradezco    a la Sociedad Chilena de Pediatría el honor de haberme encomendado    presentar a la Dra. Marta Paulina Colombo Campbell, a quien hoy se le    entrega este merecido premio de Excelencia Académica. Como una    de sus discípulas, me complace enormemente tener la oportunidad    de hacer una reseña de su trayectoria, y destacar su extraordinaria    calidad humana. Se tituló    como médico cirujano en la Pontificia Universidad Católica    de Chile y se especializó en neurología infantil, área    en la que hasta hoy dedica todos sus esfuerzos. Su carrera    profesional la inició en 1966, en el policlínico de neuropsiquiatría    del Hospital Manuel Arriarán y en forma paralela implementó    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas, lo que permitió    iniciar en Chile el diagnóstico selectivo de estas patologías. En el año    1973, aceptó el gran desafío de participar junto al Dr.    Fernando Monckeberg, en la creación del Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos, de la Universidad de Chile, formando    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas. Su modo de trabajo    caracterizado nos sólo por la excelencia académica y profesional    sino por la actitud de dedicación y por el especial amor entregado    a los pacientes, logró aglutinar a un grupo de profesionales y    conformar la Unidad de Neuropsicología, que se caracterizó    por su mística y preocupación por el paciente y su entorno    familiar.  Su profesionalismo,    inteligencia y liderazgo innato, la llevo a ser la "GRAN JEFA"    de la Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas del    INTA. En 1993 decide dejar el INTA y cambiar el rumbo de su vida, eligiendo    volver a su tan querido Valparaíso. En el Hospital    Van Buren crea un nuevo laboratorio de Enfermedades Metabólicas    en el que es, por supuesto,..la Jefa, de un grupo humano al que no solo    le ha entregado todos sus conocimientos profesionales, sino que también    ha puesto su sello de valoración por el ser humano.  Es profesor    Titular de la Universidad de Chile, sobresaliendo en cada una de las actividades    de investigación, docencia y asistencia.  Los primeros    proyectos de investigación desarrollados estuvieron relacionados    con el desarrollo cognitivo y la nutrición, adjudicándose    más de 20 proyectos: Fondecyt, del Ministerio de Salud, Nestlé    Fundation y JUNAEB entre otros, destacándose por su trascendencia    los estudios sobre el: _ Efecto    del ayuno breve sobre funciones cognitivas en escolares eutróficos    y desnutridos.       _ Efecto de un programa de alimentación complementaria sobre    rendimiento escolar.       _ Importancia del medio ambiente sobre la evolución del desarrollo    intelectual en niños con antecedentes de desnutrición grave    temprana. Es de conocimiento    general que los resultados obtenidos en sus estudios influyeron en las    decisiones de planificación de Políticas y Programas relacionados    con la alimentación y nutrición de los escolares chilenos.       Otra gran área de investigación ha sido el estudio de los    errores innatos del metabolismo, donde es la pionera en el diagnóstico    selectivo de estas patologías, estandarizando diversas técnicas    que permitieron ampliar el conocimiento de estas enfermedades. Como no    recordar aquí... a su fiel ayudante de laboratorio: Teresita Barros,    quien realizaba las cromatografía de aminoácidos en orina    y sangre, y cada día era muchos los efluvios que llegaban al laboratorio,    que ella con santa paciencia sembraba. Pero estos    logros no le bastaron, sabía que lo más importante era establecer    el diagnóstico antes del daño neurológico. Con la    perseverancia que la caracteriza, delineó y convenció primero    al Dr. Fernando Monckeberg y posteriormente a las autoridades del Ministerio    de Salud de iniciar un plan piloto para el diagnóstico neonatal    de Fenilquetonuria, que años más tarde llegó a ser    el Programa Nacional de Búsqueda masiva de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo    Congénito que en la actualidad favorece al 100% de recién    nacidos del país.  Este proyecto    ha permitido evitar el retardo mental en más de 850 niños    portadores de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo Congénito de Chile.    Impacto beneficioso no sólo a nivel de la medicina preventiva sino    además para el niño, la familia y la sociedad. Su contribución    a la ciencia se refleja en innumerables publicaciones, plasmados en más    de 100 artículos en revistas nacionales e internacionales de alto    impacto, además de diversos capítulos en textos docentes.       De su participación en textos docentes destaca la edición    del libro "Errores innatos del metabolismo en el niño",    texto utilizado como fuente y material de apoyo en la educación    de pre y post grado en Chile. Este libro único en el tema en Latinoamérica,    prepara una nueva edición actualizada para el 2007. Como docente    debemos destacar la capacidad de convertir temas complejos en comprensibles...,    su actitud de respeto hacia el otro, su entrega al alumno, la convierte    en una verdadera maestra... Maestra de inagotable sabiduría e impresiónante    humildad. Muchos son    los profesionales que han tenido el privilegio de formarse bajo su tutoría    y que hoy conducen importantes centros de docencia y clínica en    distintas partes del país.       Sus pacientes encuentran en ella una acogida cálida, una fuente    de tranquilidad y su compañía fiel durante las dificultades    y logros en su tratamiento.  Si bien los    que la conocemos sabemos que este tipo de homenajes no le son cómodos,    creemos necesario hacerlo, porque para los jóvenes, recién    egresados o que se está formando en alguna especialidad, deben    conocer la trayectoria y valor de personas como la Dra. Colombo.  El refrán    dice que "detrás de todo gran hombre hay una gran mujer",    en este caso podemos decir .....que con una gran mujer hay un gran hombre,.    el Dr. Fernando Novoa, quien es su complemento perfecto.  Dra. Marta    Colombo a través de estas breves palabras, deseo ser la voz de    cada una de las personas que la conocen y expresarle todo nuestra admiración,    gratitud y reconocimiento.       ¡¡¡Gracias Dra Colombo, Maestra, Gran Jefa¡¡¡  PREMIO    DR. JULIO SCHWARZENBERG LÖBECK 2006  Como es tradicional,    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega    del Premio "Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck 2006", otorgado    al Dr. Guillermo Brand Contreras. La presentación del galardonado    estuvo a cargo de la Dra. María Angélica Barría Presidenta    Filial Malleco-Cautin, quien señaló:  "Algunos    médicos destacan por su liderazgo y osadía y van por la    vida asumiendo desafíos que todo el mundo reconoce. Otros viajan    por el mundo con amplia difusión para todos sus logros, y otros    presumimos porque con nuestro quehacer hemos logrado torcer la mano a    un destino que parecía inevitable, en muchos pacientes de gravedad    extrema. El Dr. Guillermo    Brand Contreras no corresponde a ninguno de estos prototipos, pues, con    su carácter observador, reflexivo y silencioso, alejado de cargos    de poder y de estridencias publicitarias, ha dejado su impronta en cada    uno de los que pasamos por su lado ya sea como colegas, como alumnos o    como subalternos. Es por ello    Dr. Brand que todos los Pediatras de la novena región y la Directiva    Nacional de la Sociedad Chilena de Pediatría, hemos querido reconocer    sus méritos, a través del premio Dr. Julio Schwarzenberg    Löbeck 2006, como hombre probó, pediatra destacado y su aporte    al desarrollo de la Pediatría regional y del país, siendo    un digno ejemplo para ser imitado por todos nosotros. El Dr. Guillermo    Brand nació el 2 de junio de 1930 y se tituló como Médico    Cirujano de la Universidad de Chile el 6 de enero de 1955, habiendo estudiado    en la Universidad Católica, donde terminó sus estudios siendo    padre por tercera vez. Inicia su    vida laboral en el Hospital de Arica, donde asume funciones como Médico    Pediatra y Médico Escolar, permaneciendo allí casi 2 años. Trabaja en    el Hospital de Cauquenes desde noviembre 1958 a diciembre de 1959 y en    ese período obtiene su certificación como Especialista en    Salud Pública de la Universidad de Chile.       Los primeros meses de 1960 realiza una estadía en el Servicio de    Prematuros del Hospital Arriarán y luego se traslada a Temuco,    donde se establece definitivamente. Llega días    antes del último gran terremoto del sur de Chile, cuando la tasa    de mortalidad del país era de 120,4 por mil nacidos vivos, siendo    las provincias de Malleco y Cautín de las más deterioradas. Trabaja en    el Hospital Temuco y en la entonces Posta de Pueblo Nuevo, promoviendo    prácticas de prevención de enfermedades y trabajando con    líderes de salud surgidos de la propia comunidad. Crea desconcierto    en el Equipo Profesional de Salud, que no ve con buenos ojos la incorporación    de personas sin formación específica, en un trabajo que    les es propio. El año    1964 integra el grupo de fundadores del Colegio Universitario de Temuco    y es contratado como Profesor de Puericultura, con 2 horas diarias. Inicia    así su participación en la formación de profesionales    de la salud, logrando las primeras promociones de Matronas egresadas en    el nivel local. El Colegio    Universitario pasa a ser la Sede Temuco de la Universidad de Chile y constituye    a partir del año 1981, la Universidad de la Frontera. Se agregaron    después las carreras de Enfermería, Medicina, Nutrición,    Tecnología Médica Kinesiología y Odontología.    El Dr. Brand continúa participando en la formación de pre    y post grado desde los Departamentos de Pediatría y de Salud Pública    de la UFRO, siendo conocido como tal por la mayoría de los Pediatras    locales, en cuya formación ha participado. Nieto de    Químico Farmacéutico e hijo de Médico, no logra trasmitir    su vocación a ninguno de sus hijos, pero sí hasta ahora,    a 2 de sus 18 nietos. Durante 55    años le ha acompañado su esposa María Elizabeth Deissler,    creando una familia con 6 hijos nacidos entre los años 1951 y 1960.    Actualmente ambos disfrutan viendo crecer a su lado a su bisnieta menor,    de 2 años de edad. El Dr. Brand    es miembro activo de la Sociedad Chilena de Pediatría y miembro    del Comité Editorial de la revista Pediatría al Día.    Continúa asistiendo semanalmente a las reuniones clínicas    de nuestro Servicio de Pediatría y participando como docente en    materias relacionadas con el tema que desde el año 1977 ha constituido    su pasión: El desarrollo del niño. Ese mismo    año implementa el policlínico de Desarrollo Psicomotor en    el Hospital Regional de Temuco, bajo cuyo alero se formaron profesionales    y Pediatras destacados hoy. El año    1989 publica en la Revista Chilena de Pediatría la experiencia    vivida hasta entonces bajo el título "Estimulación    temprana, 10 años de experiencia". Posteriormente,    ha publicado múltiples artículos relacionados con el tema    en la revista Pediatría al Día, entre los cuales podemos    mencionar: Desarrollo    Psicomotor e Inteligencia, 1990.       Estimulación Prenatal        Estimulación en RN Prematuros, 2003       Amanecer. Una Experiencia Exitosa en Estimulación Temprana, 2004.       Romper el Círculo de la Pobreza, un desafío y una obligación    para el Pediatra, 2005.       Neurobiología del Fracaso Escolar. Retardo Mental y Prueba Simce,    2006. Dr. Brand,    reciba nuestro reconocimiento y nuestros agradecimientos por ser usted    como es y habernos permitido sentir el orgullo de haber trabajado a su    lado."   El Dr. Guillermo Brand Contreras  agradeció    la distinción con estas palabras:   "Dr. Arnoldo Quezada Presidente Sociedad Chilena de Pediatría.    Estimadas damas y caballeros.        En primer lugar deseo manifestar mi más profundo agradecimiento    a los miembros de la directiva de la Sociedad Chilena de Pediatría    que tuvieron la gentileza de otorgarme este premio y a mis colegas de    Temuco que me propusieron para ello.  Este viejo    pediatra que les habla ha tenido el privilegio de vivir un cambio increíble    en los últimos años con respecto a nuestra especialidad.    Cuando comencé a trabajar como Pediatra en la década de    los cincuenta, la Tasa de mortalidad infantil en Chile era cercana a 150    por mil, y gracias al trabajo de un gran número de médicos    chilenos, muchos de ellos Pediatras, y a la fusión de varios servicios    de salud en uno solo que permitió unificar criterios, hemos llegado    en los últimos años a tener una Tasa muy cercana a la de    los países más desarrollados. Gran éxito de la Pediatría    nacional.  Pero no podemos    cantar victoria pues el déficit en el desarrollo mental de nuestros    niños de poblaciones urbanas marginales y del área rural    no ha experimentado variaciones significativas, los indicadores nos señalan    que alrededor de un 40% de ellos a los 4 años de edad están    en nivel subnormal en el área del lenguaje, lo que se refleja posteriormente    en los resultados de las pruebas SIMCE y TIIMS y en el fracaso escolar    por todos conocido.        Quién les habla se ha dedicado los últimos 30 años    al desarrollo psicomotor del niño. La motivación partió    al ver que aunque estábamos disminuyendo la mortalidad infantil,    las cifras de déficit en el desarrollo mental permanecían    estancadas.  En la década    de los setenta, el Dr. Hernán Montenegro y un selecto grupo de    psicólogas realizó una investigación con un programa    de estimulación temprana en una población marginal del área    sur de Santiago con muy buenos resultados.  En 1978,    el Dr. Montenegro y las Psicólogas fueron invitados a Temuco y    nos prepararon en este tema a Médicos y Enfermeras de atención    primaria. Desde entonces hemos estado trabajando con programas de estimulación    temprana tanto en niños con riesgo biológico como con riesgo    ambiental. Los resultados de 10 años de experiencia en el seguimiento    hasta los 2 años de vida de alrededor de 2.000 niños con    riesgo biológico incorporados a un programa de estimulación    temprana aparecen en la Revista Chilena de Pediatría, Julio-Agosto    1989.  En la población    Amanecer de Temuco desde el año 1991 se inició el programa    de estimulación temprana para todos los niños que se controlan    en el y se ha logrado bajar la subnormalidad en el área del lenguaje    a los 4 años de edad de 40% a 14%.  Hasta hace    poco teníamos la idea que el déficit mental se debía    solamente a que nuestros niños pobres están inmersos en    un mundo que los estimula poco, especialmente en el área del lenguaje.    En los últimos años el gran avance de las neurociencias    nos está demostrando que el estrés juega un papel de primera    importancia en el retraso sicomotor.  Una de las    principales causas del estrés es el maltrato infantil. La falta    de apego la consideramos como una forma de maltrato infantil. Para poder    sobrevivir en la naturaleza los mamíferos necesitamos establecer    un vínculo o apego madre-hijo e hijo-madre muy fuerte, pues la    madre va a ser quien proteja, alimente y eduque a su hijo para sobrevivir    en las mejores condiciones.  Apego que    es de por vida y es el mayor lazo afectivo que existe en la humanidad.  Los avances    de los últimos años en neurociencias, han confirmado algo    que a muchos nos parecía obvio; el ser humano necesita mucho amor    desde que está dentro del útero, y por el resto de su vida    Si permitimos formar un vínculo adecuado desde el embarazo, vamos    a lograr una sociedad más sana desde el punto de vista físico,    mental y social.  El niño    que se siente amado es capaz de amar a sus semejantes y a su entorno ecológico.    Por el contrario, la sabia naturaleza de la vida conduce a que aquella    gestación, o niño, que está inmerso en un medio con    un alto nivel de estrés, desarrolle las herramientas adecuadas    para sobrevivir en un medio donde prima la agresión y el desafecto.    Este medio ambiente es caldo de cultivo para la violencia, delincuencia,    drogadicción y una gran cantidad de problemas sociales.  La falta    de apego se manifiesta a partir del embarazo no deseado al aumentar el    estrés materno. El exceso de cortisol que se libera por el estrés    materno daña estructuras cerebrales que tienen que ver con la memoria,    el aprendizaje y la conducta (hay eliminación de sinapsis y neuronas).  Se ha demostrado    que el daño cerebral producido por el estrés es el gran    causante de un número significativo de patologías que se    manifiestan con posterioridad.  Para enfrentarnos    a estos problemas, para optar a una mejor sociedad, debemos humanizar    los controles de embarazo y parto (labor del área obstétrica    y neonatológica), prolongar el período de reposo postnatal    e incorporarlos a un programa de estimulación sensorio motora precoz    y ecológica que además de preparar los cimientos donde se    construye el edificio de la inteligencia, permite a la madre y familiares    fomentar el apego.        Los niños son el futuro de nuestro país, y a nosotros, los    Pediatras, la sociedad nos ha encomendado velar por su salud física,    mental y social.  Estamos en    una sociedad donde el consumismo ha venido a postergar la realización    de los ideales del espíritu humano, en la que se vive el día    a día inmerso en estrés y nuestros niños están    pagando las consecuencias.        Los Pediatras tenemos el conocimiento y la responsabilidad para forjar    un mundo mejor; aprovechémoslo.   PREMIO DR. ALFREDO COMMENTZ LÖFFLER 2005  Commentz    fue el primer investigador clínico pediátrico de Chile y    el primer Vicepresidente de la Sociedad Chilena de Pediatría. Nacido    en Lima (Perú), de padres alemanes, a fines del siglo XIX, cuando    llegó el momento de optar por nacionalidad se decidió por    ser chileno. Formado en la Universidad de Chile, donde llegó a    ser Profesor Extraordinario, fue uno de los creadores y organizadores    del Hospital Manuel Arriarán, el segundo hospital pediátrico    de Santiago. Su investigación cubrió desde el raquitismo    a la mortalidad infantil, pasando por la salud reproductiva. Commentz    falleció joven y el impacto de su muerte llevó a la Sociedad    Chilena de Pediatría a dar su nombre al primer premio que otorgó    en su historia. Este estaba destinado a premiar el mejor trabajo de investigación    y se otorgó en la década de 1930. El paso del tiempo llevó    a olvidar la obra de Commentz, quien está siendo rescatado –como    figura nacional– en los últimos años. Por eso este    premio lleva su nombre.        En esta ocasión se preseleccionaron 8 trabajos, de los cuales 3    recibieron el Premio "Dr. Alfredo Commentz Löffler".  Fueron entregados    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2005, el resultado fue:  Primer    Premio Nacional   Marcadores de ateroesclerosis subclínica, factores de riesgo cardiovascular    clásicos y emergentes en niños obesos chilenos. Arnaiz P.,    Acevedo M., Barja S., Berríos X., Guzmán B., Bambs C., Ferreiro    M., Carvajal J., Cassis B.       Lugar: Departamentos de Enfermedades Cardiovasculares, Pediatría    y Salud Pública, Pontificia Universidad Católica de Chile. Segundo    Premio Filial   Avances en el crecimiento y nutrición durante el primer año    de edad corregida en rn < 1 500 gr pertenecientes al programa de seguimiento:    Estudio de dos cohortes nacidas en 1995-96 versus 2002-03 utilizando las    nuevas curvas de la OMS (ANTHRO 2005).  Vernal P.,    Pittaluga E., LLanos A., Vega S., Henriquez M., Morgues M., Escobar M.,    Díaz A., Standen J., Moncada P., Gutiérrez C., Migone S.,    Ramirez S., García N.       Lugar: Hospitales San José, Sótero del Río, San Juan    de Dios, Félix Bulnes, Gustavo Fricke, de Rancagua y de San Felipe. Tercer    Premio Nacional   Evaluación de obesidad escolar: ¿Indice de masa corporal    o circunferencia máxima de cintura?       Tapia J, Portoles C, Moraga A, Gallardo B, Urrutia E, Tapia P, Siegmund    D, Tapia C.       Lugar: Seremi Salud VIII Región, Seremi Educación VIII Región,    Facultad Medicina Universidad de Concepción y San Sebastián.   RESEÑA DE LIBRO   Enfoque    Clínico de las Enfermedades Respiratorias del Niño  Durante    el mes de Diciembre 2006, aparecerá el texto "Enfoque Clínico    de las Enfermedades Respiratorias del Niño", de los editores    Drs. Ignacio Sánchez y Francisco Prado, que cuenta con importantes    capítulos a cargo de destacados especialistas de distintos Centros    nacionales, como son la Pontificia Universidad Católica de Chile,    Hospital Roberto del Rio, Luis Calvo Mackenna, Exequiel Gonzalez Cortes,    Padre Hurtado, San Borja Arriarán, El Pino-USACH, Sótero    del Río, Josefina Martínez-CEDERI, Hospital de Valdivia,    y Centros internacionales entre los que destaca Argentina, USA, Canada,    UK, Israel y México, con autores como los Drs. Hans Pasterkamp,    Alejandro Teper, Fernando Martinez, David Gozal, Asher Tal, Andrew Bush,    Howard Panitch, Isabel Romieu y otros. El prólogo es unacontribución    del Dr. Victor Chernick. Los Editores    de la Revista Chilena de Pediatria felicitan a los Editores por esta importante    obra, que sin duda será relevante para optimizar el conocimiento    médico y la atención de los pacientes pediátricos    afectados por enfermedades respiratorias. Mayor información    puede ser solicitada al Dr. Ignacio Sánchez, Director de la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.         El Editor  REGLAMENTO    DE INGRESO DE SOCIOS A LA SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA   Hemos recibido    la siguiente información de parte del Dr Oscar Herrera, Vicepresidente    de la Sociedad Chilena de Pediatria, en relación a las categorías    de socios en las cuales se puede pertenecer a la Sociedad Chilena de Pediatria. 

De acuerdo    a lo establecido en los Estatutos de la Sociedad Chilena de Pediatria,    Decreto N° 1376, de fecha 22 de Septiembre de 1970 del Ministerio    de Justicia, las reformas de los mismos aprobadas en la Asamblea Extraordinaria    del 29 de Noviembre de 2001 en Pucón, y del acuerdo en Reunión    de Directorio del 4 de Septiembre de 2006 que crea la categoría    de Socio Afín, el ingreso como Socio a la Sociedad Chilena de Pediatria    puede realizarse en las categorías de socio activo, colaborador,    y afín, y se reglamenta de la siguiente manera: Ingreso    como SOCIO ACTIVO   - Solicitud escrita al Directorio cuyo formato se encuentra a disposición    de los postulantes en la página web de la Sociedad: www.sochipe.cl    - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano otorgado    por una Universidad nacional o extranjera con convalidación       - Fotocopia Certificado de Título de Pediátra reconocido    por ASOFAMECH o CONACEM Ingreso    como SOCIO COLABORADOR   - Solicitud escrita al Directorio.       - Curriculum Vitae actualizado.       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano u otra    profesión universitaria afín a la pediatría Ingreso    como SOCIO AFIN   - Solicitud escrita al Directorio extendida por el Presidente de    la Rama o Comité de la Sociedad Chilena de Pediatría a la    cual el postulante no médico quiere pertenecer.       - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título Universitario en carrera afin    a la pediatría o en relación a trabajos con niños.  

 XI REUNIÓN DE EDITORES DE REVISTAS DE LAS SOCIEDADES DE PEDIATRÍA    DEL CONO SUR

 El día    30 de noviembre de 2006, en la ciudad de Buenos Aires, se realizó    la XI Reunión de Editores de Revistas de las Sociedades de Pediatría    del Cono Sur, incluyendo los editores del Jornal de Pediatría (Brasil),    Archivos Argentinos de Pediatría, Revista de la Sociedad Boliviana    de Pediatría, Pediatría Paraguay, Archivo de Pediatría    Uruguay y Revista Chilena de Pediatría. De nuestro equipo editorial    participaron la Dra. Francisca Ugarte (Coeditora) y el Dr. Paul Harris    (Miembro del Comité Editorial). En esta reunión    se eligieron los 10 mejores trabajos publicados durante el 2005 en nuestras    revistas, los que serán difundidos en las respectivas revistas    y/o en sus publicaciones on line. Los trabajos seleccionados fueron:       1. Infección por virus sincicial respiratorio en poblaciones vulnerables:    riesgo biológico contra riesgo social. Gabriela Bauer, Verónica    Dussel, Diana Fariña. Arch Argent Pediatr 2005; 103(3): 198-204. 2. Prevalencia    de hipercolesterolemia en la población estudiantil de una localidadde    la provincia de Córdoba. Alberto M. Lubetkin, Jorge A. Robledo,    Leonardo J. Siccardi. Arch Argent Pediatr 2005; 103(4): 298-304.       3. La vestimenta del médico pediatra en el consultorio hospitalario.    Alfredo M. Eymann, Clarisa Maxit, Nicolás Cacchiarelli. Arch Argent    Pediatr 2005; 103(3): 212-7. 4. Características    clínico-epidemiológicas de pacientes hospitalizados por    bronquitis. Ariel salas M., Marisol Yucra S. Rev Soc Bol Ped 2005; 44    (3): 148-52. 5. Evaluación    del manejo del desnutrido severo menor de cinco años en las redes    departamentales de salud de las ciudades de La Paz y El Alto. Ana María    Aguilar L., Magdalena Araya, Gerardo Weisstaub. Rev Soc Bol Ped 2005;    44(1): 4-10. 6. Enfermedades    diarreicas agudas asociadas a Toravirus. Carla Romero, Nataniel Maamani,    Kjetil Halvorsen. Rev Soc Bol Ped 2005; 44(2): 75-82. 7. Secreção    na orelha média em lactentes-ocorrência e aspectos relacionados.    Sandra de O. Saes, Tamara BL. Goldberg, Jair C. Montovani. J Pediatr (Río    J). 2005; 81(2): 133-8. 8. Lactato    sérico como marcados prognóstico em crianças gravemente    doentes. Adriana Koloski, Izrail Cat, Dinarte J. Giraldi. J Pediatr (Río    J)2005; 81(4): 287-92. 9. O peso    ao nascer influencia o estado nutricional ao final do primeiro ano de    vida? María Eugenia Farias Almeida Motta, Gisélia Alves    Pontes da Silva, Ozanil Cursino Araujo. J Pediatr (Río J) 2005;    81(5): 377-82. 10. Pesquisa    precoz de nefropatía diabética en niños y adolescentes    portadores de diabetes mellitus tipo 1. Vivian Gallardo T., Francisca    Ugarte P., Antonio Barrera N. Rev Chil Pediatr 2005; 76(3): 252-8. 11. Balance    de energía, composición corporal y actividad física    en preescolares eutróficos y obesos. Fabián Vásquez    V., Olga Cardona H., Margarita Andrade S. Rev Chil Pediatr 2005; 76(3):    266-74. 12. Triage    pediátrico: un sistema efectivo de priorización en los servicios    de urgencia.César Galaz T., Yanett Valladares G., Gabriela Sánchez    G. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (1); 25-33.  13. Anemia    neonatal dentro de las 24 horas de vida: prevalencia y factores perinatales    asociados. Mesquita M., Iramain R., Toche Z. Pediatr (Asunción)    2005; 32 (1): 7-11. 14. Triage:    experiencia en un Servicio de Urgencias Pediátricas. Medina J.,    Ghezzi C., Figueredo D. Pediatr (Asunción), 2005; 32 (2): 107-12. 15. Migraña    infantil en un consultorio de neuropediatría. Leguizamón    C., Canata M., Recalde L. Pediatr (Asunción), 2005; 32(2): 19-24. 16. Estrategias    para disminuir la mortalidad y morbilidad en recién nacidos menores    de 1.000 gramos en el sector público (Centro Hospitalario Pereira    Rossell, Servicio de recién Nacidos). María José    Cancela, Marizel Repetto, Mario Moraes. Arch Pediatr Urug 2005; 76(1):    15-20. 17. Colestaasis    neonatal: evolción de los pacientes diagnosticados entre 1983 y    2000 en dos servicios gastroenterológicos de referencia de Montevideo.    Virgina Méndez, Marina Burastero, María Noel Cuadro. Arch    Pediatr Urug 2005; 76(3): 210-221. 18. Pico    de flujo espiratorio en niños uruguayos sin enfermedad, de 3 a    13 años. Aníbal Capano, María Julia Sarachaga, Paul    Estol. Arch Pediatr Urug 2005; 76(1): 6-14.. Hacemos llegar    nuestras felicitaciones a los autores de los trabajos chilenos y extranjeros    seleccionados. Comité    Editorial  46°    CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA 2006  Saludo    del Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría  En nombre    del directorio de la Sociedad Chilena de Pediatría tengo el honor    de darles la bienvenida a nuestro Cuadragésimo sexto Congreso Chileno,    el evento científico nacional más importante de la disciplina,    que este año como es tradicional ha tenido una alta y selecta convocatoria. En estos    días tendremos la posibilidad de actualizar conocimientos necesarios    para la mejor atención de niños y adolescentes, gracias    a la generosa contribución de los destacados conferencistas que    han aceptado aportar con su experiencia al éxito de este evento. Después    de una selección de los expertos y del comité científico    han calificado para su presentación 270 trabajos libres que representan    la creatividad, el esfuerzo y la preocupación por generar información    nueva, compartir hallazgos de interés y discutir con los pares    los resultados y conclusiones de la investigación producida. Entre este    alto número de contribuciones han ingresado a la categoría    especial los mejores trabajos preseleccionados para optar a los premios    Alfredo Commentz 2006 que entregará la Sociedad en este congreso       Me complace anunciar oficialmente también que entregaremos en la    cena de clausura el Premio de Excelencia Académica 2006 a la profesora    de la Universidad de Valparaíso Dra. Marta Colombo y el Premio    Julio Schwarzenberg 2006 al Dr. Guillermo Brandt de Temuco. En la asamblea    ampliada de socios se distinguirá a los socios que cumplen 30 años    como miembros de nuestra institución. En esa oportunidad daré    cuenta de los numerosos acuerdos e iniciativas concretadas por este directorio    que tenido el honor de presidir, entre las cuales puedo mencionar la reorganización    administrativa y la profesionalización del personal necesaria para    el crecimiento alcanzado por esta sociedad, los múltiples beneficios    para los socios, el impulso a la investigación científica    con el financiamiento de proyectos y la ayuda de viajes a congresos internacionales,    el apoyo al perfeccionamiento con la beca Sociedad Chilena de Pediatría,    las relaciones de colaboración con numerosas organizaciones gubernamentales    y sociedades científicas, el apoyo a filiales, ramas y comités.    Corresponde además proclamar al nuevo directorio para el periodo    2007-2008 que presidirá la Dra. Lidya Tellerías a quien    deseo el mayor de los éxitos. Para esta    versión número 46 del Congreso Chileno de Pediatría    nos acoge esta tierra sureña pródiga en maravillas naturales    con sus cumbres nevadas, bosques nativos y cielos diáfanos. Venir    a este lugar y no hablar de historia y de arte sería una grave    omisión. Me parece oportuno destacar a cuatro grandes personajes    de esta región que por su legado histórico o su trascendencia    artística se han proyectado al mundo. Deseo poner el énfasis    en algunos aspectos de su infancia que nos pueden dar algunas luces sobre    sus peculiares personalidades y hacer una reflexión, con las debidas    limitaciones seculares, que nos permita valorar el impacto de los acontecimientos    vitales tempranos en el futuro de las personas. Bernardo O'Higgins destacado    como militar y gobernante fue hijo natural del gobernador y virrey del    Perú, a quien según señala la historia prácticamente    no conoció. Sin embargo este padre ausente asumió su responsabilidad    en la educación y formación personal facilitándole    los estudios en Inglaterra donde conoció a Francisco de Miranda,    orientador definitivo de su elección de vida política y    de sus ideas emancipadoras. Otro héroe    nacional también nacido en esta zona, Arturo Prat ingresó    a los 8 años a la Escuela Superior de Instrucción Primaria    en Santiago. Lejos de su hogar su maestro José Bernardo Suárez    y sus grandes amigos de la época Condell y Uribe, con quienes ingresó    a la Escuela Naval de Valparaíso juegan un papel fundamental en    la formación de sus características personales donde destacan    la dedicación al estudio, la disciplina y la responsabilidad. A    los 17 años participó en forma destacada en el combate de    Papudo. Tal como en el caso anterior los educadores y sus amigos de juventud    son decisivos en su vida. Un personaje    definido como el mayor pianista de Chile para el mundo Claudio Arrau perdió    a su padre, que era médico oftalmólogo, al año de    edad y su madre que era profesora de piano lo encaminó en el mundo    de la música con tanto éxito que a los 5 años de    edad demostró su genialidad artística en su primer concierto    en el teatro municipal de Chillan. Sus méritos y habilidades le    permitieron obtener una beca del gobierno y migrar a Alemania donde recibió    las enseñanzas de grandes maestros y se proyectó al mundo. Solo por    seguir un orden cronológico finalmente algunos datos destacables    de los primeros años de Violeta Parra, artista y folklorista multifacética.    Nacida en una familia muy pobre (cuentan los biógrafos que muchas    veces debió abrigarse con la funda de su guitarra sobre la única    frazada de su cama), su primera muñeca fue una vieja guitarra de    la casa de sus abuelos. Su padre era profesor primario de música    y su madre campesina y cantora popular. La vida bohemia de su padre motivo    de inestabilidad laboral y disfunción familiar determinó    continuos cambios de domicilio que permitieron a Violeta conocer diferentes    realidades y tomar contacto con el circo, con artistas populares y conocer    costumbres y fiestas folklóricas que marcarán sus intereses    para toda su vida. Su débil salud también fue un obstáculo    en su vida. Enfermó de viruela en su niñez quedando con    notorias huellas en su rostro llevándola a declararse la mujer    más fea del mundo. En este entorno adverso creó poemas tan    notables como "Gracias a la vida" o "Volver a los 17",    verdaderos iconos de nuestra tradición musical. En una de sus décimas    dice "Lo que no ha podido el saber lo ha podido el sentimiento".    Los invito cordialmente a participar de este congreso con ansias de saber    y de la mano de los más nobles sentimientos hacia nuestros pares    y pensando en los niños y adolescentes de este país. Agradezco    vuestra presencia y doy por inaugurado el Cuadragésimo Sexto Congreso    Chileno de Pediatría. Dr.    Arnoldo Quezada Lagos       Presidente Sociedad Chilena de Pediatría 2005-2006        Chillán, noviembre de 2006.    PREMIO EXCELENCIA ACADÉMICA 2005  Durante el    46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en Chillán,    desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega del Premio Excelencia    Académica 2006, distinción que en esta oportunidad recayó    en la Dra. Marta Colombo Campbell.  Discurso    pronunciado por la Doctora Verónica Cornejo C. Distinguido    Sr. Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría, Dr. Arnoldo    Quezada Lagos, autoridades y participantes en este congreso. Agradezco    a la Sociedad Chilena de Pediatría el honor de haberme encomendado    presentar a la Dra. Marta Paulina Colombo Campbell, a quien hoy se le    entrega este merecido premio de Excelencia Académica. Como una    de sus discípulas, me complace enormemente tener la oportunidad    de hacer una reseña de su trayectoria, y destacar su extraordinaria    calidad humana. Se tituló    como médico cirujano en la Pontificia Universidad Católica    de Chile y se especializó en neurología infantil, área    en la que hasta hoy dedica todos sus esfuerzos. Su carrera    profesional la inició en 1966, en el policlínico de neuropsiquiatría    del Hospital Manuel Arriarán y en forma paralela implementó    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas, lo que permitió    iniciar en Chile el diagnóstico selectivo de estas patologías. En el año    1973, aceptó el gran desafío de participar junto al Dr.    Fernando Monckeberg, en la creación del Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos, de la Universidad de Chile, formando    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas. Su modo de trabajo    caracterizado nos sólo por la excelencia académica y profesional    sino por la actitud de dedicación y por el especial amor entregado    a los pacientes, logró aglutinar a un grupo de profesionales y    conformar la Unidad de Neuropsicología, que se caracterizó    por su mística y preocupación por el paciente y su entorno    familiar.  Su profesionalismo,    inteligencia y liderazgo innato, la llevo a ser la "GRAN JEFA"    de la Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas del    INTA. En 1993 decide dejar el INTA y cambiar el rumbo de su vida, eligiendo    volver a su tan querido Valparaíso. En el Hospital    Van Buren crea un nuevo laboratorio de Enfermedades Metabólicas    en el que es, por supuesto,..la Jefa, de un grupo humano al que no solo    le ha entregado todos sus conocimientos profesionales, sino que también    ha puesto su sello de valoración por el ser humano.  Es profesor    Titular de la Universidad de Chile, sobresaliendo en cada una de las actividades    de investigación, docencia y asistencia.  Los primeros    proyectos de investigación desarrollados estuvieron relacionados    con el desarrollo cognitivo y la nutrición, adjudicándose    más de 20 proyectos: Fondecyt, del Ministerio de Salud, Nestlé    Fundation y JUNAEB entre otros, destacándose por su trascendencia    los estudios sobre el: _ Efecto    del ayuno breve sobre funciones cognitivas en escolares eutróficos    y desnutridos.       _ Efecto de un programa de alimentación complementaria sobre    rendimiento escolar.       _ Importancia del medio ambiente sobre la evolución del desarrollo    intelectual en niños con antecedentes de desnutrición grave    temprana. Es de conocimiento    general que los resultados obtenidos en sus estudios influyeron en las    decisiones de planificación de Políticas y Programas relacionados    con la alimentación y nutrición de los escolares chilenos.       Otra gran área de investigación ha sido el estudio de los    errores innatos del metabolismo, donde es la pionera en el diagnóstico    selectivo de estas patologías, estandarizando diversas técnicas    que permitieron ampliar el conocimiento de estas enfermedades. Como no    recordar aquí... a su fiel ayudante de laboratorio: Teresita Barros,    quien realizaba las cromatografía de aminoácidos en orina    y sangre, y cada día era muchos los efluvios que llegaban al laboratorio,    que ella con santa paciencia sembraba. Pero estos    logros no le bastaron, sabía que lo más importante era establecer    el diagnóstico antes del daño neurológico. Con la    perseverancia que la caracteriza, delineó y convenció primero    al Dr. Fernando Monckeberg y posteriormente a las autoridades del Ministerio    de Salud de iniciar un plan piloto para el diagnóstico neonatal    de Fenilquetonuria, que años más tarde llegó a ser    el Programa Nacional de Búsqueda masiva de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo    Congénito que en la actualidad favorece al 100% de recién    nacidos del país.  Este proyecto    ha permitido evitar el retardo mental en más de 850 niños    portadores de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo Congénito de Chile.    Impacto beneficioso no sólo a nivel de la medicina preventiva sino    además para el niño, la familia y la sociedad. Su contribución    a la ciencia se refleja en innumerables publicaciones, plasmados en más    de 100 artículos en revistas nacionales e internacionales de alto    impacto, además de diversos capítulos en textos docentes.       De su participación en textos docentes destaca la edición    del libro "Errores innatos del metabolismo en el niño",    texto utilizado como fuente y material de apoyo en la educación    de pre y post grado en Chile. Este libro único en el tema en Latinoamérica,    prepara una nueva edición actualizada para el 2007. Como docente    debemos destacar la capacidad de convertir temas complejos en comprensibles...,    su actitud de respeto hacia el otro, su entrega al alumno, la convierte    en una verdadera maestra... Maestra de inagotable sabiduría e impresiónante    humildad. Muchos son    los profesionales que han tenido el privilegio de formarse bajo su tutoría    y que hoy conducen importantes centros de docencia y clínica en    distintas partes del país.       Sus pacientes encuentran en ella una acogida cálida, una fuente    de tranquilidad y su compañía fiel durante las dificultades    y logros en su tratamiento.  Si bien los    que la conocemos sabemos que este tipo de homenajes no le son cómodos,    creemos necesario hacerlo, porque para los jóvenes, recién    egresados o que se está formando en alguna especialidad, deben    conocer la trayectoria y valor de personas como la Dra. Colombo.  El refrán    dice que "detrás de todo gran hombre hay una gran mujer",    en este caso podemos decir .....que con una gran mujer hay un gran hombre,.    el Dr. Fernando Novoa, quien es su complemento perfecto.  Dra. Marta    Colombo a través de estas breves palabras, deseo ser la voz de    cada una de las personas que la conocen y expresarle todo nuestra admiración,    gratitud y reconocimiento.       ¡¡¡Gracias Dra Colombo, Maestra, Gran Jefa¡¡¡  PREMIO    DR. JULIO SCHWARZENBERG LÖBECK 2006  Como es tradicional,    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega    del Premio "Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck 2006", otorgado    al Dr. Guillermo Brand Contreras. La presentación del galardonado    estuvo a cargo de la Dra. María Angélica Barría Presidenta    Filial Malleco-Cautin, quien señaló:  "Algunos    médicos destacan por su liderazgo y osadía y van por la    vida asumiendo desafíos que todo el mundo reconoce. Otros viajan    por el mundo con amplia difusión para todos sus logros, y otros    presumimos porque con nuestro quehacer hemos logrado torcer la mano a    un destino que parecía inevitable, en muchos pacientes de gravedad    extrema. El Dr. Guillermo    Brand Contreras no corresponde a ninguno de estos prototipos, pues, con    su carácter observador, reflexivo y silencioso, alejado de cargos    de poder y de estridencias publicitarias, ha dejado su impronta en cada    uno de los que pasamos por su lado ya sea como colegas, como alumnos o    como subalternos. Es por ello    Dr. Brand que todos los Pediatras de la novena región y la Directiva    Nacional de la Sociedad Chilena de Pediatría, hemos querido reconocer    sus méritos, a través del premio Dr. Julio Schwarzenberg    Löbeck 2006, como hombre probó, pediatra destacado y su aporte    al desarrollo de la Pediatría regional y del país, siendo    un digno ejemplo para ser imitado por todos nosotros. El Dr. Guillermo    Brand nació el 2 de junio de 1930 y se tituló como Médico    Cirujano de la Universidad de Chile el 6 de enero de 1955, habiendo estudiado    en la Universidad Católica, donde terminó sus estudios siendo    padre por tercera vez. Inicia su    vida laboral en el Hospital de Arica, donde asume funciones como Médico    Pediatra y Médico Escolar, permaneciendo allí casi 2 años. Trabaja en    el Hospital de Cauquenes desde noviembre 1958 a diciembre de 1959 y en    ese período obtiene su certificación como Especialista en    Salud Pública de la Universidad de Chile.       Los primeros meses de 1960 realiza una estadía en el Servicio de    Prematuros del Hospital Arriarán y luego se traslada a Temuco,    donde se establece definitivamente. Llega días    antes del último gran terremoto del sur de Chile, cuando la tasa    de mortalidad del país era de 120,4 por mil nacidos vivos, siendo    las provincias de Malleco y Cautín de las más deterioradas. Trabaja en    el Hospital Temuco y en la entonces Posta de Pueblo Nuevo, promoviendo    prácticas de prevención de enfermedades y trabajando con    líderes de salud surgidos de la propia comunidad. Crea desconcierto    en el Equipo Profesional de Salud, que no ve con buenos ojos la incorporación    de personas sin formación específica, en un trabajo que    les es propio. El año    1964 integra el grupo de fundadores del Colegio Universitario de Temuco    y es contratado como Profesor de Puericultura, con 2 horas diarias. Inicia    así su participación en la formación de profesionales    de la salud, logrando las primeras promociones de Matronas egresadas en    el nivel local. El Colegio    Universitario pasa a ser la Sede Temuco de la Universidad de Chile y constituye    a partir del año 1981, la Universidad de la Frontera. Se agregaron    después las carreras de Enfermería, Medicina, Nutrición,    Tecnología Médica Kinesiología y Odontología.    El Dr. Brand continúa participando en la formación de pre    y post grado desde los Departamentos de Pediatría y de Salud Pública    de la UFRO, siendo conocido como tal por la mayoría de los Pediatras    locales, en cuya formación ha participado. Nieto de    Químico Farmacéutico e hijo de Médico, no logra trasmitir    su vocación a ninguno de sus hijos, pero sí hasta ahora,    a 2 de sus 18 nietos. Durante 55    años le ha acompañado su esposa María Elizabeth Deissler,    creando una familia con 6 hijos nacidos entre los años 1951 y 1960.    Actualmente ambos disfrutan viendo crecer a su lado a su bisnieta menor,    de 2 años de edad. El Dr. Brand    es miembro activo de la Sociedad Chilena de Pediatría y miembro    del Comité Editorial de la revista Pediatría al Día.    Continúa asistiendo semanalmente a las reuniones clínicas    de nuestro Servicio de Pediatría y participando como docente en    materias relacionadas con el tema que desde el año 1977 ha constituido    su pasión: El desarrollo del niño. Ese mismo    año implementa el policlínico de Desarrollo Psicomotor en    el Hospital Regional de Temuco, bajo cuyo alero se formaron profesionales    y Pediatras destacados hoy. El año    1989 publica en la Revista Chilena de Pediatría la experiencia    vivida hasta entonces bajo el título "Estimulación    temprana, 10 años de experiencia". Posteriormente,    ha publicado múltiples artículos relacionados con el tema    en la revista Pediatría al Día, entre los cuales podemos    mencionar: Desarrollo    Psicomotor e Inteligencia, 1990.       Estimulación Prenatal        Estimulación en RN Prematuros, 2003       Amanecer. Una Experiencia Exitosa en Estimulación Temprana, 2004.       Romper el Círculo de la Pobreza, un desafío y una obligación    para el Pediatra, 2005.       Neurobiología del Fracaso Escolar. Retardo Mental y Prueba Simce,    2006. Dr. Brand,    reciba nuestro reconocimiento y nuestros agradecimientos por ser usted    como es y habernos permitido sentir el orgullo de haber trabajado a su    lado."   El Dr. Guillermo Brand Contreras  agradeció    la distinción con estas palabras:   "Dr. Arnoldo Quezada Presidente Sociedad Chilena de Pediatría.    Estimadas damas y caballeros.        En primer lugar deseo manifestar mi más profundo agradecimiento    a los miembros de la directiva de la Sociedad Chilena de Pediatría    que tuvieron la gentileza de otorgarme este premio y a mis colegas de    Temuco que me propusieron para ello.  Este viejo    pediatra que les habla ha tenido el privilegio de vivir un cambio increíble    en los últimos años con respecto a nuestra especialidad.    Cuando comencé a trabajar como Pediatra en la década de    los cincuenta, la Tasa de mortalidad infantil en Chile era cercana a 150    por mil, y gracias al trabajo de un gran número de médicos    chilenos, muchos de ellos Pediatras, y a la fusión de varios servicios    de salud en uno solo que permitió unificar criterios, hemos llegado    en los últimos años a tener una Tasa muy cercana a la de    los países más desarrollados. Gran éxito de la Pediatría    nacional.  Pero no podemos    cantar victoria pues el déficit en el desarrollo mental de nuestros    niños de poblaciones urbanas marginales y del área rural    no ha experimentado variaciones significativas, los indicadores nos señalan    que alrededor de un 40% de ellos a los 4 años de edad están    en nivel subnormal en el área del lenguaje, lo que se refleja posteriormente    en los resultados de las pruebas SIMCE y TIIMS y en el fracaso escolar    por todos conocido.        Quién les habla se ha dedicado los últimos 30 años    al desarrollo psicomotor del niño. La motivación partió    al ver que aunque estábamos disminuyendo la mortalidad infantil,    las cifras de déficit en el desarrollo mental permanecían    estancadas.  En la década    de los setenta, el Dr. Hernán Montenegro y un selecto grupo de    psicólogas realizó una investigación con un programa    de estimulación temprana en una población marginal del área    sur de Santiago con muy buenos resultados.  En 1978,    el Dr. Montenegro y las Psicólogas fueron invitados a Temuco y    nos prepararon en este tema a Médicos y Enfermeras de atención    primaria. Desde entonces hemos estado trabajando con programas de estimulación    temprana tanto en niños con riesgo biológico como con riesgo    ambiental. Los resultados de 10 años de experiencia en el seguimiento    hasta los 2 años de vida de alrededor de 2.000 niños con    riesgo biológico incorporados a un programa de estimulación    temprana aparecen en la Revista Chilena de Pediatría, Julio-Agosto    1989.  En la población    Amanecer de Temuco desde el año 1991 se inició el programa    de estimulación temprana para todos los niños que se controlan    en el y se ha logrado bajar la subnormalidad en el área del lenguaje    a los 4 años de edad de 40% a 14%.  Hasta hace    poco teníamos la idea que el déficit mental se debía    solamente a que nuestros niños pobres están inmersos en    un mundo que los estimula poco, especialmente en el área del lenguaje.    En los últimos años el gran avance de las neurociencias    nos está demostrando que el estrés juega un papel de primera    importancia en el retraso sicomotor.  Una de las    principales causas del estrés es el maltrato infantil. La falta    de apego la consideramos como una forma de maltrato infantil. Para poder    sobrevivir en la naturaleza los mamíferos necesitamos establecer    un vínculo o apego madre-hijo e hijo-madre muy fuerte, pues la    madre va a ser quien proteja, alimente y eduque a su hijo para sobrevivir    en las mejores condiciones.  Apego que    es de por vida y es el mayor lazo afectivo que existe en la humanidad.  Los avances    de los últimos años en neurociencias, han confirmado algo    que a muchos nos parecía obvio; el ser humano necesita mucho amor    desde que está dentro del útero, y por el resto de su vida    Si permitimos formar un vínculo adecuado desde el embarazo, vamos    a lograr una sociedad más sana desde el punto de vista físico,    mental y social.  El niño    que se siente amado es capaz de amar a sus semejantes y a su entorno ecológico.    Por el contrario, la sabia naturaleza de la vida conduce a que aquella    gestación, o niño, que está inmerso en un medio con    un alto nivel de estrés, desarrolle las herramientas adecuadas    para sobrevivir en un medio donde prima la agresión y el desafecto.    Este medio ambiente es caldo de cultivo para la violencia, delincuencia,    drogadicción y una gran cantidad de problemas sociales.  La falta    de apego se manifiesta a partir del embarazo no deseado al aumentar el    estrés materno. El exceso de cortisol que se libera por el estrés    materno daña estructuras cerebrales que tienen que ver con la memoria,    el aprendizaje y la conducta (hay eliminación de sinapsis y neuronas).  Se ha demostrado    que el daño cerebral producido por el estrés es el gran    causante de un número significativo de patologías que se    manifiestan con posterioridad.  Para enfrentarnos    a estos problemas, para optar a una mejor sociedad, debemos humanizar    los controles de embarazo y parto (labor del área obstétrica    y neonatológica), prolongar el período de reposo postnatal    e incorporarlos a un programa de estimulación sensorio motora precoz    y ecológica que además de preparar los cimientos donde se    construye el edificio de la inteligencia, permite a la madre y familiares    fomentar el apego.        Los niños son el futuro de nuestro país, y a nosotros, los    Pediatras, la sociedad nos ha encomendado velar por su salud física,    mental y social.  Estamos en    una sociedad donde el consumismo ha venido a postergar la realización    de los ideales del espíritu humano, en la que se vive el día    a día inmerso en estrés y nuestros niños están    pagando las consecuencias.        Los Pediatras tenemos el conocimiento y la responsabilidad para forjar    un mundo mejor; aprovechémoslo.   PREMIO DR. ALFREDO COMMENTZ LÖFFLER 2005  Commentz    fue el primer investigador clínico pediátrico de Chile y    el primer Vicepresidente de la Sociedad Chilena de Pediatría. Nacido    en Lima (Perú), de padres alemanes, a fines del siglo XIX, cuando    llegó el momento de optar por nacionalidad se decidió por    ser chileno. Formado en la Universidad de Chile, donde llegó a    ser Profesor Extraordinario, fue uno de los creadores y organizadores    del Hospital Manuel Arriarán, el segundo hospital pediátrico    de Santiago. Su investigación cubrió desde el raquitismo    a la mortalidad infantil, pasando por la salud reproductiva. Commentz    falleció joven y el impacto de su muerte llevó a la Sociedad    Chilena de Pediatría a dar su nombre al primer premio que otorgó    en su historia. Este estaba destinado a premiar el mejor trabajo de investigación    y se otorgó en la década de 1930. El paso del tiempo llevó    a olvidar la obra de Commentz, quien está siendo rescatado –como    figura nacional– en los últimos años. Por eso este    premio lleva su nombre.        En esta ocasión se preseleccionaron 8 trabajos, de los cuales 3    recibieron el Premio "Dr. Alfredo Commentz Löffler".  Fueron entregados    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2005, el resultado fue:  Primer    Premio Nacional   Marcadores de ateroesclerosis subclínica, factores de riesgo cardiovascular    clásicos y emergentes en niños obesos chilenos. Arnaiz P.,    Acevedo M., Barja S., Berríos X., Guzmán B., Bambs C., Ferreiro    M., Carvajal J., Cassis B.       Lugar: Departamentos de Enfermedades Cardiovasculares, Pediatría    y Salud Pública, Pontificia Universidad Católica de Chile. Segundo    Premio Filial   Avances en el crecimiento y nutrición durante el primer año    de edad corregida en rn < 1 500 gr pertenecientes al programa de seguimiento:    Estudio de dos cohortes nacidas en 1995-96 versus 2002-03 utilizando las    nuevas curvas de la OMS (ANTHRO 2005).  Vernal P.,    Pittaluga E., LLanos A., Vega S., Henriquez M., Morgues M., Escobar M.,    Díaz A., Standen J., Moncada P., Gutiérrez C., Migone S.,    Ramirez S., García N.       Lugar: Hospitales San José, Sótero del Río, San Juan    de Dios, Félix Bulnes, Gustavo Fricke, de Rancagua y de San Felipe. Tercer    Premio Nacional   Evaluación de obesidad escolar: ¿Indice de masa corporal    o circunferencia máxima de cintura?       Tapia J, Portoles C, Moraga A, Gallardo B, Urrutia E, Tapia P, Siegmund    D, Tapia C.       Lugar: Seremi Salud VIII Región, Seremi Educación VIII Región,    Facultad Medicina Universidad de Concepción y San Sebastián.   RESEÑA DE LIBRO   Enfoque    Clínico de las Enfermedades Respiratorias del Niño  Durante    el mes de Diciembre 2006, aparecerá el texto "Enfoque Clínico    de las Enfermedades Respiratorias del Niño", de los editores    Drs. Ignacio Sánchez y Francisco Prado, que cuenta con importantes    capítulos a cargo de destacados especialistas de distintos Centros    nacionales, como son la Pontificia Universidad Católica de Chile,    Hospital Roberto del Rio, Luis Calvo Mackenna, Exequiel Gonzalez Cortes,    Padre Hurtado, San Borja Arriarán, El Pino-USACH, Sótero    del Río, Josefina Martínez-CEDERI, Hospital de Valdivia,    y Centros internacionales entre los que destaca Argentina, USA, Canada,    UK, Israel y México, con autores como los Drs. Hans Pasterkamp,    Alejandro Teper, Fernando Martinez, David Gozal, Asher Tal, Andrew Bush,    Howard Panitch, Isabel Romieu y otros. El prólogo es unacontribución    del Dr. Victor Chernick. Los Editores    de la Revista Chilena de Pediatria felicitan a los Editores por esta importante    obra, que sin duda será relevante para optimizar el conocimiento    médico y la atención de los pacientes pediátricos    afectados por enfermedades respiratorias. Mayor información    puede ser solicitada al Dr. Ignacio Sánchez, Director de la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.         El Editor  REGLAMENTO    DE INGRESO DE SOCIOS A LA SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA   Hemos recibido    la siguiente información de parte del Dr Oscar Herrera, Vicepresidente    de la Sociedad Chilena de Pediatria, en relación a las categorías    de socios en las cuales se puede pertenecer a la Sociedad Chilena de Pediatria. 

De acuerdo    a lo establecido en los Estatutos de la Sociedad Chilena de Pediatria,    Decreto N° 1376, de fecha 22 de Septiembre de 1970 del Ministerio    de Justicia, las reformas de los mismos aprobadas en la Asamblea Extraordinaria    del 29 de Noviembre de 2001 en Pucón, y del acuerdo en Reunión    de Directorio del 4 de Septiembre de 2006 que crea la categoría    de Socio Afín, el ingreso como Socio a la Sociedad Chilena de Pediatria    puede realizarse en las categorías de socio activo, colaborador,    y afín, y se reglamenta de la siguiente manera: Ingreso    como SOCIO ACTIVO   - Solicitud escrita al Directorio cuyo formato se encuentra a disposición    de los postulantes en la página web de la Sociedad: www.sochipe.cl    - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano otorgado    por una Universidad nacional o extranjera con convalidación       - Fotocopia Certificado de Título de Pediátra reconocido    por ASOFAMECH o CONACEM Ingreso    como SOCIO COLABORADOR   - Solicitud escrita al Directorio.       - Curriculum Vitae actualizado.       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano u otra    profesión universitaria afín a la pediatría Ingreso    como SOCIO AFIN   - Solicitud escrita al Directorio extendida por el Presidente de    la Rama o Comité de la Sociedad Chilena de Pediatría a la    cual el postulante no médico quiere pertenecer.       - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título Universitario en carrera afin    a la pediatría o en relación a trabajos con niños.  

El día    30 de noviembre de 2006, en la ciudad de Buenos Aires, se realizó    la XI Reunión de Editores de Revistas de las Sociedades de Pediatría    del Cono Sur, incluyendo los editores del Jornal de Pediatría (Brasil),    Archivos Argentinos de Pediatría, Revista de la Sociedad Boliviana    de Pediatría, Pediatría Paraguay, Archivo de Pediatría    Uruguay y Revista Chilena de Pediatría. De nuestro equipo editorial    participaron la Dra. Francisca Ugarte (Coeditora) y el Dr. Paul Harris    (Miembro del Comité Editorial).

En esta reunión    se eligieron los 10 mejores trabajos publicados durante el 2005 en nuestras    revistas, los que serán difundidos en las respectivas revistas    y/o en sus publicaciones on line. Los trabajos seleccionados fueron:       1. Infección por virus sincicial respiratorio en poblaciones vulnerables:    riesgo biológico contra riesgo social. Gabriela Bauer, Verónica    Dussel, Diana Fariña. Arch Argent Pediatr 2005; 103(3): 198-204.

2. Prevalencia    de hipercolesterolemia en la población estudiantil de una localidadde    la provincia de Córdoba. Alberto M. Lubetkin, Jorge A. Robledo,    Leonardo J. Siccardi. Arch Argent Pediatr 2005; 103(4): 298-304.       3. La vestimenta del médico pediatra en el consultorio hospitalario.    Alfredo M. Eymann, Clarisa Maxit, Nicolás Cacchiarelli. Arch Argent    Pediatr 2005; 103(3): 212-7.

4. Características    clínico-epidemiológicas de pacientes hospitalizados por    bronquitis. Ariel salas M., Marisol Yucra S. Rev Soc Bol Ped 2005; 44    (3): 148-52.

5. Evaluación    del manejo del desnutrido severo menor de cinco años en las redes    departamentales de salud de las ciudades de La Paz y El Alto. Ana María    Aguilar L., Magdalena Araya, Gerardo Weisstaub. Rev Soc Bol Ped 2005;    44(1): 4-10.

6. Enfermedades    diarreicas agudas asociadas a Toravirus. Carla Romero, Nataniel Maamani,    Kjetil Halvorsen. Rev Soc Bol Ped 2005; 44(2): 75-82.

7. Secreção    na orelha média em lactentes-ocorrência e aspectos relacionados.    Sandra de O. Saes, Tamara BL. Goldberg, Jair C. Montovani. J Pediatr (Río    J). 2005; 81(2): 133-8.

8. Lactato    sérico como marcados prognóstico em crianças gravemente    doentes. Adriana Koloski, Izrail Cat, Dinarte J. Giraldi. J Pediatr (Río    J)2005; 81(4): 287-92.

9. O peso    ao nascer influencia o estado nutricional ao final do primeiro ano de    vida? María Eugenia Farias Almeida Motta, Gisélia Alves    Pontes da Silva, Ozanil Cursino Araujo. J Pediatr (Río J) 2005;    81(5): 377-82.

10. Pesquisa    precoz de nefropatía diabética en niños y adolescentes    portadores de diabetes mellitus tipo 1. Vivian Gallardo T., Francisca    Ugarte P., Antonio Barrera N. Rev Chil Pediatr 2005; 76(3): 252-8.

11. Balance    de energía, composición corporal y actividad física    en preescolares eutróficos y obesos. Fabián Vásquez    V., Olga Cardona H., Margarita Andrade S. Rev Chil Pediatr 2005; 76(3):    266-74.

12. Triage    pediátrico: un sistema efectivo de priorización en los servicios    de urgencia.César Galaz T., Yanett Valladares G., Gabriela Sánchez    G. Rev Chil Pediatr 2005; 76 (1); 25-33. 

13. Anemia    neonatal dentro de las 24 horas de vida: prevalencia y factores perinatales    asociados. Mesquita M., Iramain R., Toche Z. Pediatr (Asunción)    2005; 32 (1): 7-11.

14. Triage:    experiencia en un Servicio de Urgencias Pediátricas. Medina J.,    Ghezzi C., Figueredo D. Pediatr (Asunción), 2005; 32 (2): 107-12.

15. Migraña    infantil en un consultorio de neuropediatría. Leguizamón    C., Canata M., Recalde L. Pediatr (Asunción), 2005; 32(2): 19-24.

16. Estrategias    para disminuir la mortalidad y morbilidad en recién nacidos menores    de 1.000 gramos en el sector público (Centro Hospitalario Pereira    Rossell, Servicio de recién Nacidos). María José    Cancela, Marizel Repetto, Mario Moraes. Arch Pediatr Urug 2005; 76(1):    15-20.

17. Colestaasis    neonatal: evolción de los pacientes diagnosticados entre 1983 y    2000 en dos servicios gastroenterológicos de referencia de Montevideo.    Virgina Méndez, Marina Burastero, María Noel Cuadro. Arch    Pediatr Urug 2005; 76(3): 210-221.

18. Pico    de flujo espiratorio en niños uruguayos sin enfermedad, de 3 a    13 años. Aníbal Capano, María Julia Sarachaga, Paul    Estol. Arch Pediatr Urug 2005; 76(1): 6-14..

Hacemos llegar    nuestras felicitaciones a los autores de los trabajos chilenos y extranjeros    seleccionados.

Comité    Editorial

 46°    CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA 2006  Saludo    del Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría  En nombre    del directorio de la Sociedad Chilena de Pediatría tengo el honor    de darles la bienvenida a nuestro Cuadragésimo sexto Congreso Chileno,    el evento científico nacional más importante de la disciplina,    que este año como es tradicional ha tenido una alta y selecta convocatoria. En estos    días tendremos la posibilidad de actualizar conocimientos necesarios    para la mejor atención de niños y adolescentes, gracias    a la generosa contribución de los destacados conferencistas que    han aceptado aportar con su experiencia al éxito de este evento. Después    de una selección de los expertos y del comité científico    han calificado para su presentación 270 trabajos libres que representan    la creatividad, el esfuerzo y la preocupación por generar información    nueva, compartir hallazgos de interés y discutir con los pares    los resultados y conclusiones de la investigación producida. Entre este    alto número de contribuciones han ingresado a la categoría    especial los mejores trabajos preseleccionados para optar a los premios    Alfredo Commentz 2006 que entregará la Sociedad en este congreso       Me complace anunciar oficialmente también que entregaremos en la    cena de clausura el Premio de Excelencia Académica 2006 a la profesora    de la Universidad de Valparaíso Dra. Marta Colombo y el Premio    Julio Schwarzenberg 2006 al Dr. Guillermo Brandt de Temuco. En la asamblea    ampliada de socios se distinguirá a los socios que cumplen 30 años    como miembros de nuestra institución. En esa oportunidad daré    cuenta de los numerosos acuerdos e iniciativas concretadas por este directorio    que tenido el honor de presidir, entre las cuales puedo mencionar la reorganización    administrativa y la profesionalización del personal necesaria para    el crecimiento alcanzado por esta sociedad, los múltiples beneficios    para los socios, el impulso a la investigación científica    con el financiamiento de proyectos y la ayuda de viajes a congresos internacionales,    el apoyo al perfeccionamiento con la beca Sociedad Chilena de Pediatría,    las relaciones de colaboración con numerosas organizaciones gubernamentales    y sociedades científicas, el apoyo a filiales, ramas y comités.    Corresponde además proclamar al nuevo directorio para el periodo    2007-2008 que presidirá la Dra. Lidya Tellerías a quien    deseo el mayor de los éxitos. Para esta    versión número 46 del Congreso Chileno de Pediatría    nos acoge esta tierra sureña pródiga en maravillas naturales    con sus cumbres nevadas, bosques nativos y cielos diáfanos. Venir    a este lugar y no hablar de historia y de arte sería una grave    omisión. Me parece oportuno destacar a cuatro grandes personajes    de esta región que por su legado histórico o su trascendencia    artística se han proyectado al mundo. Deseo poner el énfasis    en algunos aspectos de su infancia que nos pueden dar algunas luces sobre    sus peculiares personalidades y hacer una reflexión, con las debidas    limitaciones seculares, que nos permita valorar el impacto de los acontecimientos    vitales tempranos en el futuro de las personas. Bernardo O'Higgins destacado    como militar y gobernante fue hijo natural del gobernador y virrey del    Perú, a quien según señala la historia prácticamente    no conoció. Sin embargo este padre ausente asumió su responsabilidad    en la educación y formación personal facilitándole    los estudios en Inglaterra donde conoció a Francisco de Miranda,    orientador definitivo de su elección de vida política y    de sus ideas emancipadoras. Otro héroe    nacional también nacido en esta zona, Arturo Prat ingresó    a los 8 años a la Escuela Superior de Instrucción Primaria    en Santiago. Lejos de su hogar su maestro José Bernardo Suárez    y sus grandes amigos de la época Condell y Uribe, con quienes ingresó    a la Escuela Naval de Valparaíso juegan un papel fundamental en    la formación de sus características personales donde destacan    la dedicación al estudio, la disciplina y la responsabilidad. A    los 17 años participó en forma destacada en el combate de    Papudo. Tal como en el caso anterior los educadores y sus amigos de juventud    son decisivos en su vida. Un personaje    definido como el mayor pianista de Chile para el mundo Claudio Arrau perdió    a su padre, que era médico oftalmólogo, al año de    edad y su madre que era profesora de piano lo encaminó en el mundo    de la música con tanto éxito que a los 5 años de    edad demostró su genialidad artística en su primer concierto    en el teatro municipal de Chillan. Sus méritos y habilidades le    permitieron obtener una beca del gobierno y migrar a Alemania donde recibió    las enseñanzas de grandes maestros y se proyectó al mundo. Solo por    seguir un orden cronológico finalmente algunos datos destacables    de los primeros años de Violeta Parra, artista y folklorista multifacética.    Nacida en una familia muy pobre (cuentan los biógrafos que muchas    veces debió abrigarse con la funda de su guitarra sobre la única    frazada de su cama), su primera muñeca fue una vieja guitarra de    la casa de sus abuelos. Su padre era profesor primario de música    y su madre campesina y cantora popular. La vida bohemia de su padre motivo    de inestabilidad laboral y disfunción familiar determinó    continuos cambios de domicilio que permitieron a Violeta conocer diferentes    realidades y tomar contacto con el circo, con artistas populares y conocer    costumbres y fiestas folklóricas que marcarán sus intereses    para toda su vida. Su débil salud también fue un obstáculo    en su vida. Enfermó de viruela en su niñez quedando con    notorias huellas en su rostro llevándola a declararse la mujer    más fea del mundo. En este entorno adverso creó poemas tan    notables como "Gracias a la vida" o "Volver a los 17",    verdaderos iconos de nuestra tradición musical. En una de sus décimas    dice "Lo que no ha podido el saber lo ha podido el sentimiento".    Los invito cordialmente a participar de este congreso con ansias de saber    y de la mano de los más nobles sentimientos hacia nuestros pares    y pensando en los niños y adolescentes de este país. Agradezco    vuestra presencia y doy por inaugurado el Cuadragésimo Sexto Congreso    Chileno de Pediatría. Dr.    Arnoldo Quezada Lagos       Presidente Sociedad Chilena de Pediatría 2005-2006        Chillán, noviembre de 2006.    PREMIO EXCELENCIA ACADÉMICA 2005  Durante el    46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en Chillán,    desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega del Premio Excelencia    Académica 2006, distinción que en esta oportunidad recayó    en la Dra. Marta Colombo Campbell.  Discurso    pronunciado por la Doctora Verónica Cornejo C. Distinguido    Sr. Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría, Dr. Arnoldo    Quezada Lagos, autoridades y participantes en este congreso. Agradezco    a la Sociedad Chilena de Pediatría el honor de haberme encomendado    presentar a la Dra. Marta Paulina Colombo Campbell, a quien hoy se le    entrega este merecido premio de Excelencia Académica. Como una    de sus discípulas, me complace enormemente tener la oportunidad    de hacer una reseña de su trayectoria, y destacar su extraordinaria    calidad humana. Se tituló    como médico cirujano en la Pontificia Universidad Católica    de Chile y se especializó en neurología infantil, área    en la que hasta hoy dedica todos sus esfuerzos. Su carrera    profesional la inició en 1966, en el policlínico de neuropsiquiatría    del Hospital Manuel Arriarán y en forma paralela implementó    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas, lo que permitió    iniciar en Chile el diagnóstico selectivo de estas patologías. En el año    1973, aceptó el gran desafío de participar junto al Dr.    Fernando Monckeberg, en la creación del Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos, de la Universidad de Chile, formando    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas. Su modo de trabajo    caracterizado nos sólo por la excelencia académica y profesional    sino por la actitud de dedicación y por el especial amor entregado    a los pacientes, logró aglutinar a un grupo de profesionales y    conformar la Unidad de Neuropsicología, que se caracterizó    por su mística y preocupación por el paciente y su entorno    familiar.  Su profesionalismo,    inteligencia y liderazgo innato, la llevo a ser la "GRAN JEFA"    de la Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas del    INTA. En 1993 decide dejar el INTA y cambiar el rumbo de su vida, eligiendo    volver a su tan querido Valparaíso. En el Hospital    Van Buren crea un nuevo laboratorio de Enfermedades Metabólicas    en el que es, por supuesto,..la Jefa, de un grupo humano al que no solo    le ha entregado todos sus conocimientos profesionales, sino que también    ha puesto su sello de valoración por el ser humano.  Es profesor    Titular de la Universidad de Chile, sobresaliendo en cada una de las actividades    de investigación, docencia y asistencia.  Los primeros    proyectos de investigación desarrollados estuvieron relacionados    con el desarrollo cognitivo y la nutrición, adjudicándose    más de 20 proyectos: Fondecyt, del Ministerio de Salud, Nestlé    Fundation y JUNAEB entre otros, destacándose por su trascendencia    los estudios sobre el: _ Efecto    del ayuno breve sobre funciones cognitivas en escolares eutróficos    y desnutridos.       _ Efecto de un programa de alimentación complementaria sobre    rendimiento escolar.       _ Importancia del medio ambiente sobre la evolución del desarrollo    intelectual en niños con antecedentes de desnutrición grave    temprana. Es de conocimiento    general que los resultados obtenidos en sus estudios influyeron en las    decisiones de planificación de Políticas y Programas relacionados    con la alimentación y nutrición de los escolares chilenos.       Otra gran área de investigación ha sido el estudio de los    errores innatos del metabolismo, donde es la pionera en el diagnóstico    selectivo de estas patologías, estandarizando diversas técnicas    que permitieron ampliar el conocimiento de estas enfermedades. Como no    recordar aquí... a su fiel ayudante de laboratorio: Teresita Barros,    quien realizaba las cromatografía de aminoácidos en orina    y sangre, y cada día era muchos los efluvios que llegaban al laboratorio,    que ella con santa paciencia sembraba. Pero estos    logros no le bastaron, sabía que lo más importante era establecer    el diagnóstico antes del daño neurológico. Con la    perseverancia que la caracteriza, delineó y convenció primero    al Dr. Fernando Monckeberg y posteriormente a las autoridades del Ministerio    de Salud de iniciar un plan piloto para el diagnóstico neonatal    de Fenilquetonuria, que años más tarde llegó a ser    el Programa Nacional de Búsqueda masiva de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo    Congénito que en la actualidad favorece al 100% de recién    nacidos del país.  Este proyecto    ha permitido evitar el retardo mental en más de 850 niños    portadores de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo Congénito de Chile.    Impacto beneficioso no sólo a nivel de la medicina preventiva sino    además para el niño, la familia y la sociedad. Su contribución    a la ciencia se refleja en innumerables publicaciones, plasmados en más    de 100 artículos en revistas nacionales e internacionales de alto    impacto, además de diversos capítulos en textos docentes.       De su participación en textos docentes destaca la edición    del libro "Errores innatos del metabolismo en el niño",    texto utilizado como fuente y material de apoyo en la educación    de pre y post grado en Chile. Este libro único en el tema en Latinoamérica,    prepara una nueva edición actualizada para el 2007. Como docente    debemos destacar la capacidad de convertir temas complejos en comprensibles...,    su actitud de respeto hacia el otro, su entrega al alumno, la convierte    en una verdadera maestra... Maestra de inagotable sabiduría e impresiónante    humildad. Muchos son    los profesionales que han tenido el privilegio de formarse bajo su tutoría    y que hoy conducen importantes centros de docencia y clínica en    distintas partes del país.       Sus pacientes encuentran en ella una acogida cálida, una fuente    de tranquilidad y su compañía fiel durante las dificultades    y logros en su tratamiento.  Si bien los    que la conocemos sabemos que este tipo de homenajes no le son cómodos,    creemos necesario hacerlo, porque para los jóvenes, recién    egresados o que se está formando en alguna especialidad, deben    conocer la trayectoria y valor de personas como la Dra. Colombo.  El refrán    dice que "detrás de todo gran hombre hay una gran mujer",    en este caso podemos decir .....que con una gran mujer hay un gran hombre,.    el Dr. Fernando Novoa, quien es su complemento perfecto.  Dra. Marta    Colombo a través de estas breves palabras, deseo ser la voz de    cada una de las personas que la conocen y expresarle todo nuestra admiración,    gratitud y reconocimiento.       ¡¡¡Gracias Dra Colombo, Maestra, Gran Jefa¡¡¡  PREMIO    DR. JULIO SCHWARZENBERG LÖBECK 2006  Como es tradicional,    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega    del Premio "Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck 2006", otorgado    al Dr. Guillermo Brand Contreras. La presentación del galardonado    estuvo a cargo de la Dra. María Angélica Barría Presidenta    Filial Malleco-Cautin, quien señaló:  "Algunos    médicos destacan por su liderazgo y osadía y van por la    vida asumiendo desafíos que todo el mundo reconoce. Otros viajan    por el mundo con amplia difusión para todos sus logros, y otros    presumimos porque con nuestro quehacer hemos logrado torcer la mano a    un destino que parecía inevitable, en muchos pacientes de gravedad    extrema. El Dr. Guillermo    Brand Contreras no corresponde a ninguno de estos prototipos, pues, con    su carácter observador, reflexivo y silencioso, alejado de cargos    de poder y de estridencias publicitarias, ha dejado su impronta en cada    uno de los que pasamos por su lado ya sea como colegas, como alumnos o    como subalternos. Es por ello    Dr. Brand que todos los Pediatras de la novena región y la Directiva    Nacional de la Sociedad Chilena de Pediatría, hemos querido reconocer    sus méritos, a través del premio Dr. Julio Schwarzenberg    Löbeck 2006, como hombre probó, pediatra destacado y su aporte    al desarrollo de la Pediatría regional y del país, siendo    un digno ejemplo para ser imitado por todos nosotros. El Dr. Guillermo    Brand nació el 2 de junio de 1930 y se tituló como Médico    Cirujano de la Universidad de Chile el 6 de enero de 1955, habiendo estudiado    en la Universidad Católica, donde terminó sus estudios siendo    padre por tercera vez. Inicia su    vida laboral en el Hospital de Arica, donde asume funciones como Médico    Pediatra y Médico Escolar, permaneciendo allí casi 2 años. Trabaja en    el Hospital de Cauquenes desde noviembre 1958 a diciembre de 1959 y en    ese período obtiene su certificación como Especialista en    Salud Pública de la Universidad de Chile.       Los primeros meses de 1960 realiza una estadía en el Servicio de    Prematuros del Hospital Arriarán y luego se traslada a Temuco,    donde se establece definitivamente. Llega días    antes del último gran terremoto del sur de Chile, cuando la tasa    de mortalidad del país era de 120,4 por mil nacidos vivos, siendo    las provincias de Malleco y Cautín de las más deterioradas. Trabaja en    el Hospital Temuco y en la entonces Posta de Pueblo Nuevo, promoviendo    prácticas de prevención de enfermedades y trabajando con    líderes de salud surgidos de la propia comunidad. Crea desconcierto    en el Equipo Profesional de Salud, que no ve con buenos ojos la incorporación    de personas sin formación específica, en un trabajo que    les es propio. El año    1964 integra el grupo de fundadores del Colegio Universitario de Temuco    y es contratado como Profesor de Puericultura, con 2 horas diarias. Inicia    así su participación en la formación de profesionales    de la salud, logrando las primeras promociones de Matronas egresadas en    el nivel local. El Colegio    Universitario pasa a ser la Sede Temuco de la Universidad de Chile y constituye    a partir del año 1981, la Universidad de la Frontera. Se agregaron    después las carreras de Enfermería, Medicina, Nutrición,    Tecnología Médica Kinesiología y Odontología.    El Dr. Brand continúa participando en la formación de pre    y post grado desde los Departamentos de Pediatría y de Salud Pública    de la UFRO, siendo conocido como tal por la mayoría de los Pediatras    locales, en cuya formación ha participado. Nieto de    Químico Farmacéutico e hijo de Médico, no logra trasmitir    su vocación a ninguno de sus hijos, pero sí hasta ahora,    a 2 de sus 18 nietos. Durante 55    años le ha acompañado su esposa María Elizabeth Deissler,    creando una familia con 6 hijos nacidos entre los años 1951 y 1960.    Actualmente ambos disfrutan viendo crecer a su lado a su bisnieta menor,    de 2 años de edad. El Dr. Brand    es miembro activo de la Sociedad Chilena de Pediatría y miembro    del Comité Editorial de la revista Pediatría al Día.    Continúa asistiendo semanalmente a las reuniones clínicas    de nuestro Servicio de Pediatría y participando como docente en    materias relacionadas con el tema que desde el año 1977 ha constituido    su pasión: El desarrollo del niño. Ese mismo    año implementa el policlínico de Desarrollo Psicomotor en    el Hospital Regional de Temuco, bajo cuyo alero se formaron profesionales    y Pediatras destacados hoy. El año    1989 publica en la Revista Chilena de Pediatría la experiencia    vivida hasta entonces bajo el título "Estimulación    temprana, 10 años de experiencia". Posteriormente,    ha publicado múltiples artículos relacionados con el tema    en la revista Pediatría al Día, entre los cuales podemos    mencionar: Desarrollo    Psicomotor e Inteligencia, 1990.       Estimulación Prenatal        Estimulación en RN Prematuros, 2003       Amanecer. Una Experiencia Exitosa en Estimulación Temprana, 2004.       Romper el Círculo de la Pobreza, un desafío y una obligación    para el Pediatra, 2005.       Neurobiología del Fracaso Escolar. Retardo Mental y Prueba Simce,    2006. Dr. Brand,    reciba nuestro reconocimiento y nuestros agradecimientos por ser usted    como es y habernos permitido sentir el orgullo de haber trabajado a su    lado."   El Dr. Guillermo Brand Contreras  agradeció    la distinción con estas palabras:   "Dr. Arnoldo Quezada Presidente Sociedad Chilena de Pediatría.    Estimadas damas y caballeros.        En primer lugar deseo manifestar mi más profundo agradecimiento    a los miembros de la directiva de la Sociedad Chilena de Pediatría    que tuvieron la gentileza de otorgarme este premio y a mis colegas de    Temuco que me propusieron para ello.  Este viejo    pediatra que les habla ha tenido el privilegio de vivir un cambio increíble    en los últimos años con respecto a nuestra especialidad.    Cuando comencé a trabajar como Pediatra en la década de    los cincuenta, la Tasa de mortalidad infantil en Chile era cercana a 150    por mil, y gracias al trabajo de un gran número de médicos    chilenos, muchos de ellos Pediatras, y a la fusión de varios servicios    de salud en uno solo que permitió unificar criterios, hemos llegado    en los últimos años a tener una Tasa muy cercana a la de    los países más desarrollados. Gran éxito de la Pediatría    nacional.  Pero no podemos    cantar victoria pues el déficit en el desarrollo mental de nuestros    niños de poblaciones urbanas marginales y del área rural    no ha experimentado variaciones significativas, los indicadores nos señalan    que alrededor de un 40% de ellos a los 4 años de edad están    en nivel subnormal en el área del lenguaje, lo que se refleja posteriormente    en los resultados de las pruebas SIMCE y TIIMS y en el fracaso escolar    por todos conocido.        Quién les habla se ha dedicado los últimos 30 años    al desarrollo psicomotor del niño. La motivación partió    al ver que aunque estábamos disminuyendo la mortalidad infantil,    las cifras de déficit en el desarrollo mental permanecían    estancadas.  En la década    de los setenta, el Dr. Hernán Montenegro y un selecto grupo de    psicólogas realizó una investigación con un programa    de estimulación temprana en una población marginal del área    sur de Santiago con muy buenos resultados.  En 1978,    el Dr. Montenegro y las Psicólogas fueron invitados a Temuco y    nos prepararon en este tema a Médicos y Enfermeras de atención    primaria. Desde entonces hemos estado trabajando con programas de estimulación    temprana tanto en niños con riesgo biológico como con riesgo    ambiental. Los resultados de 10 años de experiencia en el seguimiento    hasta los 2 años de vida de alrededor de 2.000 niños con    riesgo biológico incorporados a un programa de estimulación    temprana aparecen en la Revista Chilena de Pediatría, Julio-Agosto    1989.  En la población    Amanecer de Temuco desde el año 1991 se inició el programa    de estimulación temprana para todos los niños que se controlan    en el y se ha logrado bajar la subnormalidad en el área del lenguaje    a los 4 años de edad de 40% a 14%.  Hasta hace    poco teníamos la idea que el déficit mental se debía    solamente a que nuestros niños pobres están inmersos en    un mundo que los estimula poco, especialmente en el área del lenguaje.    En los últimos años el gran avance de las neurociencias    nos está demostrando que el estrés juega un papel de primera    importancia en el retraso sicomotor.  Una de las    principales causas del estrés es el maltrato infantil. La falta    de apego la consideramos como una forma de maltrato infantil. Para poder    sobrevivir en la naturaleza los mamíferos necesitamos establecer    un vínculo o apego madre-hijo e hijo-madre muy fuerte, pues la    madre va a ser quien proteja, alimente y eduque a su hijo para sobrevivir    en las mejores condiciones.  Apego que    es de por vida y es el mayor lazo afectivo que existe en la humanidad.  Los avances    de los últimos años en neurociencias, han confirmado algo    que a muchos nos parecía obvio; el ser humano necesita mucho amor    desde que está dentro del útero, y por el resto de su vida    Si permitimos formar un vínculo adecuado desde el embarazo, vamos    a lograr una sociedad más sana desde el punto de vista físico,    mental y social.  El niño    que se siente amado es capaz de amar a sus semejantes y a su entorno ecológico.    Por el contrario, la sabia naturaleza de la vida conduce a que aquella    gestación, o niño, que está inmerso en un medio con    un alto nivel de estrés, desarrolle las herramientas adecuadas    para sobrevivir en un medio donde prima la agresión y el desafecto.    Este medio ambiente es caldo de cultivo para la violencia, delincuencia,    drogadicción y una gran cantidad de problemas sociales.  La falta    de apego se manifiesta a partir del embarazo no deseado al aumentar el    estrés materno. El exceso de cortisol que se libera por el estrés    materno daña estructuras cerebrales que tienen que ver con la memoria,    el aprendizaje y la conducta (hay eliminación de sinapsis y neuronas).  Se ha demostrado    que el daño cerebral producido por el estrés es el gran    causante de un número significativo de patologías que se    manifiestan con posterioridad.  Para enfrentarnos    a estos problemas, para optar a una mejor sociedad, debemos humanizar    los controles de embarazo y parto (labor del área obstétrica    y neonatológica), prolongar el período de reposo postnatal    e incorporarlos a un programa de estimulación sensorio motora precoz    y ecológica que además de preparar los cimientos donde se    construye el edificio de la inteligencia, permite a la madre y familiares    fomentar el apego.        Los niños son el futuro de nuestro país, y a nosotros, los    Pediatras, la sociedad nos ha encomendado velar por su salud física,    mental y social.  Estamos en    una sociedad donde el consumismo ha venido a postergar la realización    de los ideales del espíritu humano, en la que se vive el día    a día inmerso en estrés y nuestros niños están    pagando las consecuencias.        Los Pediatras tenemos el conocimiento y la responsabilidad para forjar    un mundo mejor; aprovechémoslo.   PREMIO DR. ALFREDO COMMENTZ LÖFFLER 2005  Commentz    fue el primer investigador clínico pediátrico de Chile y    el primer Vicepresidente de la Sociedad Chilena de Pediatría. Nacido    en Lima (Perú), de padres alemanes, a fines del siglo XIX, cuando    llegó el momento de optar por nacionalidad se decidió por    ser chileno. Formado en la Universidad de Chile, donde llegó a    ser Profesor Extraordinario, fue uno de los creadores y organizadores    del Hospital Manuel Arriarán, el segundo hospital pediátrico    de Santiago. Su investigación cubrió desde el raquitismo    a la mortalidad infantil, pasando por la salud reproductiva. Commentz    falleció joven y el impacto de su muerte llevó a la Sociedad    Chilena de Pediatría a dar su nombre al primer premio que otorgó    en su historia. Este estaba destinado a premiar el mejor trabajo de investigación    y se otorgó en la década de 1930. El paso del tiempo llevó    a olvidar la obra de Commentz, quien está siendo rescatado –como    figura nacional– en los últimos años. Por eso este    premio lleva su nombre.        En esta ocasión se preseleccionaron 8 trabajos, de los cuales 3    recibieron el Premio "Dr. Alfredo Commentz Löffler".  Fueron entregados    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2005, el resultado fue:  Primer    Premio Nacional   Marcadores de ateroesclerosis subclínica, factores de riesgo cardiovascular    clásicos y emergentes en niños obesos chilenos. Arnaiz P.,    Acevedo M., Barja S., Berríos X., Guzmán B., Bambs C., Ferreiro    M., Carvajal J., Cassis B.       Lugar: Departamentos de Enfermedades Cardiovasculares, Pediatría    y Salud Pública, Pontificia Universidad Católica de Chile. Segundo    Premio Filial   Avances en el crecimiento y nutrición durante el primer año    de edad corregida en rn < 1 500 gr pertenecientes al programa de seguimiento:    Estudio de dos cohortes nacidas en 1995-96 versus 2002-03 utilizando las    nuevas curvas de la OMS (ANTHRO 2005).  Vernal P.,    Pittaluga E., LLanos A., Vega S., Henriquez M., Morgues M., Escobar M.,    Díaz A., Standen J., Moncada P., Gutiérrez C., Migone S.,    Ramirez S., García N.       Lugar: Hospitales San José, Sótero del Río, San Juan    de Dios, Félix Bulnes, Gustavo Fricke, de Rancagua y de San Felipe. Tercer    Premio Nacional   Evaluación de obesidad escolar: ¿Indice de masa corporal    o circunferencia máxima de cintura?       Tapia J, Portoles C, Moraga A, Gallardo B, Urrutia E, Tapia P, Siegmund    D, Tapia C.       Lugar: Seremi Salud VIII Región, Seremi Educación VIII Región,    Facultad Medicina Universidad de Concepción y San Sebastián.   RESEÑA DE LIBRO   Enfoque    Clínico de las Enfermedades Respiratorias del Niño  Durante    el mes de Diciembre 2006, aparecerá el texto "Enfoque Clínico    de las Enfermedades Respiratorias del Niño", de los editores    Drs. Ignacio Sánchez y Francisco Prado, que cuenta con importantes    capítulos a cargo de destacados especialistas de distintos Centros    nacionales, como son la Pontificia Universidad Católica de Chile,    Hospital Roberto del Rio, Luis Calvo Mackenna, Exequiel Gonzalez Cortes,    Padre Hurtado, San Borja Arriarán, El Pino-USACH, Sótero    del Río, Josefina Martínez-CEDERI, Hospital de Valdivia,    y Centros internacionales entre los que destaca Argentina, USA, Canada,    UK, Israel y México, con autores como los Drs. Hans Pasterkamp,    Alejandro Teper, Fernando Martinez, David Gozal, Asher Tal, Andrew Bush,    Howard Panitch, Isabel Romieu y otros. El prólogo es unacontribución    del Dr. Victor Chernick. Los Editores    de la Revista Chilena de Pediatria felicitan a los Editores por esta importante    obra, que sin duda será relevante para optimizar el conocimiento    médico y la atención de los pacientes pediátricos    afectados por enfermedades respiratorias. Mayor información    puede ser solicitada al Dr. Ignacio Sánchez, Director de la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.         El Editor  REGLAMENTO    DE INGRESO DE SOCIOS A LA SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA   Hemos recibido    la siguiente información de parte del Dr Oscar Herrera, Vicepresidente    de la Sociedad Chilena de Pediatria, en relación a las categorías    de socios en las cuales se puede pertenecer a la Sociedad Chilena de Pediatria. 

De acuerdo    a lo establecido en los Estatutos de la Sociedad Chilena de Pediatria,    Decreto N° 1376, de fecha 22 de Septiembre de 1970 del Ministerio    de Justicia, las reformas de los mismos aprobadas en la Asamblea Extraordinaria    del 29 de Noviembre de 2001 en Pucón, y del acuerdo en Reunión    de Directorio del 4 de Septiembre de 2006 que crea la categoría    de Socio Afín, el ingreso como Socio a la Sociedad Chilena de Pediatria    puede realizarse en las categorías de socio activo, colaborador,    y afín, y se reglamenta de la siguiente manera: Ingreso    como SOCIO ACTIVO   - Solicitud escrita al Directorio cuyo formato se encuentra a disposición    de los postulantes en la página web de la Sociedad: www.sochipe.cl    - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano otorgado    por una Universidad nacional o extranjera con convalidación       - Fotocopia Certificado de Título de Pediátra reconocido    por ASOFAMECH o CONACEM Ingreso    como SOCIO COLABORADOR   - Solicitud escrita al Directorio.       - Curriculum Vitae actualizado.       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano u otra    profesión universitaria afín a la pediatría Ingreso    como SOCIO AFIN   - Solicitud escrita al Directorio extendida por el Presidente de    la Rama o Comité de la Sociedad Chilena de Pediatría a la    cual el postulante no médico quiere pertenecer.       - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título Universitario en carrera afin    a la pediatría o en relación a trabajos con niños.  

46°    CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA 2006

 Saludo    del Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría  En nombre    del directorio de la Sociedad Chilena de Pediatría tengo el honor    de darles la bienvenida a nuestro Cuadragésimo sexto Congreso Chileno,    el evento científico nacional más importante de la disciplina,    que este año como es tradicional ha tenido una alta y selecta convocatoria. En estos    días tendremos la posibilidad de actualizar conocimientos necesarios    para la mejor atención de niños y adolescentes, gracias    a la generosa contribución de los destacados conferencistas que    han aceptado aportar con su experiencia al éxito de este evento. Después    de una selección de los expertos y del comité científico    han calificado para su presentación 270 trabajos libres que representan    la creatividad, el esfuerzo y la preocupación por generar información    nueva, compartir hallazgos de interés y discutir con los pares    los resultados y conclusiones de la investigación producida. Entre este    alto número de contribuciones han ingresado a la categoría    especial los mejores trabajos preseleccionados para optar a los premios    Alfredo Commentz 2006 que entregará la Sociedad en este congreso       Me complace anunciar oficialmente también que entregaremos en la    cena de clausura el Premio de Excelencia Académica 2006 a la profesora    de la Universidad de Valparaíso Dra. Marta Colombo y el Premio    Julio Schwarzenberg 2006 al Dr. Guillermo Brandt de Temuco. En la asamblea    ampliada de socios se distinguirá a los socios que cumplen 30 años    como miembros de nuestra institución. En esa oportunidad daré    cuenta de los numerosos acuerdos e iniciativas concretadas por este directorio    que tenido el honor de presidir, entre las cuales puedo mencionar la reorganización    administrativa y la profesionalización del personal necesaria para    el crecimiento alcanzado por esta sociedad, los múltiples beneficios    para los socios, el impulso a la investigación científica    con el financiamiento de proyectos y la ayuda de viajes a congresos internacionales,    el apoyo al perfeccionamiento con la beca Sociedad Chilena de Pediatría,    las relaciones de colaboración con numerosas organizaciones gubernamentales    y sociedades científicas, el apoyo a filiales, ramas y comités.    Corresponde además proclamar al nuevo directorio para el periodo    2007-2008 que presidirá la Dra. Lidya Tellerías a quien    deseo el mayor de los éxitos. Para esta    versión número 46 del Congreso Chileno de Pediatría    nos acoge esta tierra sureña pródiga en maravillas naturales    con sus cumbres nevadas, bosques nativos y cielos diáfanos. Venir    a este lugar y no hablar de historia y de arte sería una grave    omisión. Me parece oportuno destacar a cuatro grandes personajes    de esta región que por su legado histórico o su trascendencia    artística se han proyectado al mundo. Deseo poner el énfasis    en algunos aspectos de su infancia que nos pueden dar algunas luces sobre    sus peculiares personalidades y hacer una reflexión, con las debidas    limitaciones seculares, que nos permita valorar el impacto de los acontecimientos    vitales tempranos en el futuro de las personas. Bernardo O'Higgins destacado    como militar y gobernante fue hijo natural del gobernador y virrey del    Perú, a quien según señala la historia prácticamente    no conoció. Sin embargo este padre ausente asumió su responsabilidad    en la educación y formación personal facilitándole    los estudios en Inglaterra donde conoció a Francisco de Miranda,    orientador definitivo de su elección de vida política y    de sus ideas emancipadoras. Otro héroe    nacional también nacido en esta zona, Arturo Prat ingresó    a los 8 años a la Escuela Superior de Instrucción Primaria    en Santiago. Lejos de su hogar su maestro José Bernardo Suárez    y sus grandes amigos de la época Condell y Uribe, con quienes ingresó    a la Escuela Naval de Valparaíso juegan un papel fundamental en    la formación de sus características personales donde destacan    la dedicación al estudio, la disciplina y la responsabilidad. A    los 17 años participó en forma destacada en el combate de    Papudo. Tal como en el caso anterior los educadores y sus amigos de juventud    son decisivos en su vida. Un personaje    definido como el mayor pianista de Chile para el mundo Claudio Arrau perdió    a su padre, que era médico oftalmólogo, al año de    edad y su madre que era profesora de piano lo encaminó en el mundo    de la música con tanto éxito que a los 5 años de    edad demostró su genialidad artística en su primer concierto    en el teatro municipal de Chillan. Sus méritos y habilidades le    permitieron obtener una beca del gobierno y migrar a Alemania donde recibió    las enseñanzas de grandes maestros y se proyectó al mundo. Solo por    seguir un orden cronológico finalmente algunos datos destacables    de los primeros años de Violeta Parra, artista y folklorista multifacética.    Nacida en una familia muy pobre (cuentan los biógrafos que muchas    veces debió abrigarse con la funda de su guitarra sobre la única    frazada de su cama), su primera muñeca fue una vieja guitarra de    la casa de sus abuelos. Su padre era profesor primario de música    y su madre campesina y cantora popular. La vida bohemia de su padre motivo    de inestabilidad laboral y disfunción familiar determinó    continuos cambios de domicilio que permitieron a Violeta conocer diferentes    realidades y tomar contacto con el circo, con artistas populares y conocer    costumbres y fiestas folklóricas que marcarán sus intereses    para toda su vida. Su débil salud también fue un obstáculo    en su vida. Enfermó de viruela en su niñez quedando con    notorias huellas en su rostro llevándola a declararse la mujer    más fea del mundo. En este entorno adverso creó poemas tan    notables como "Gracias a la vida" o "Volver a los 17",    verdaderos iconos de nuestra tradición musical. En una de sus décimas    dice "Lo que no ha podido el saber lo ha podido el sentimiento".    Los invito cordialmente a participar de este congreso con ansias de saber    y de la mano de los más nobles sentimientos hacia nuestros pares    y pensando en los niños y adolescentes de este país. Agradezco    vuestra presencia y doy por inaugurado el Cuadragésimo Sexto Congreso    Chileno de Pediatría. Dr.    Arnoldo Quezada Lagos       Presidente Sociedad Chilena de Pediatría 2005-2006        Chillán, noviembre de 2006.    PREMIO EXCELENCIA ACADÉMICA 2005  Durante el    46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en Chillán,    desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega del Premio Excelencia    Académica 2006, distinción que en esta oportunidad recayó    en la Dra. Marta Colombo Campbell.  Discurso    pronunciado por la Doctora Verónica Cornejo C. Distinguido    Sr. Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría, Dr. Arnoldo    Quezada Lagos, autoridades y participantes en este congreso. Agradezco    a la Sociedad Chilena de Pediatría el honor de haberme encomendado    presentar a la Dra. Marta Paulina Colombo Campbell, a quien hoy se le    entrega este merecido premio de Excelencia Académica. Como una    de sus discípulas, me complace enormemente tener la oportunidad    de hacer una reseña de su trayectoria, y destacar su extraordinaria    calidad humana. Se tituló    como médico cirujano en la Pontificia Universidad Católica    de Chile y se especializó en neurología infantil, área    en la que hasta hoy dedica todos sus esfuerzos. Su carrera    profesional la inició en 1966, en el policlínico de neuropsiquiatría    del Hospital Manuel Arriarán y en forma paralela implementó    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas, lo que permitió    iniciar en Chile el diagnóstico selectivo de estas patologías. En el año    1973, aceptó el gran desafío de participar junto al Dr.    Fernando Monckeberg, en la creación del Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos, de la Universidad de Chile, formando    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas. Su modo de trabajo    caracterizado nos sólo por la excelencia académica y profesional    sino por la actitud de dedicación y por el especial amor entregado    a los pacientes, logró aglutinar a un grupo de profesionales y    conformar la Unidad de Neuropsicología, que se caracterizó    por su mística y preocupación por el paciente y su entorno    familiar.  Su profesionalismo,    inteligencia y liderazgo innato, la llevo a ser la "GRAN JEFA"    de la Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas del    INTA. En 1993 decide dejar el INTA y cambiar el rumbo de su vida, eligiendo    volver a su tan querido Valparaíso. En el Hospital    Van Buren crea un nuevo laboratorio de Enfermedades Metabólicas    en el que es, por supuesto,..la Jefa, de un grupo humano al que no solo    le ha entregado todos sus conocimientos profesionales, sino que también    ha puesto su sello de valoración por el ser humano.  Es profesor    Titular de la Universidad de Chile, sobresaliendo en cada una de las actividades    de investigación, docencia y asistencia.  Los primeros    proyectos de investigación desarrollados estuvieron relacionados    con el desarrollo cognitivo y la nutrición, adjudicándose    más de 20 proyectos: Fondecyt, del Ministerio de Salud, Nestlé    Fundation y JUNAEB entre otros, destacándose por su trascendencia    los estudios sobre el: _ Efecto    del ayuno breve sobre funciones cognitivas en escolares eutróficos    y desnutridos.       _ Efecto de un programa de alimentación complementaria sobre    rendimiento escolar.       _ Importancia del medio ambiente sobre la evolución del desarrollo    intelectual en niños con antecedentes de desnutrición grave    temprana. Es de conocimiento    general que los resultados obtenidos en sus estudios influyeron en las    decisiones de planificación de Políticas y Programas relacionados    con la alimentación y nutrición de los escolares chilenos.       Otra gran área de investigación ha sido el estudio de los    errores innatos del metabolismo, donde es la pionera en el diagnóstico    selectivo de estas patologías, estandarizando diversas técnicas    que permitieron ampliar el conocimiento de estas enfermedades. Como no    recordar aquí... a su fiel ayudante de laboratorio: Teresita Barros,    quien realizaba las cromatografía de aminoácidos en orina    y sangre, y cada día era muchos los efluvios que llegaban al laboratorio,    que ella con santa paciencia sembraba. Pero estos    logros no le bastaron, sabía que lo más importante era establecer    el diagnóstico antes del daño neurológico. Con la    perseverancia que la caracteriza, delineó y convenció primero    al Dr. Fernando Monckeberg y posteriormente a las autoridades del Ministerio    de Salud de iniciar un plan piloto para el diagnóstico neonatal    de Fenilquetonuria, que años más tarde llegó a ser    el Programa Nacional de Búsqueda masiva de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo    Congénito que en la actualidad favorece al 100% de recién    nacidos del país.  Este proyecto    ha permitido evitar el retardo mental en más de 850 niños    portadores de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo Congénito de Chile.    Impacto beneficioso no sólo a nivel de la medicina preventiva sino    además para el niño, la familia y la sociedad. Su contribución    a la ciencia se refleja en innumerables publicaciones, plasmados en más    de 100 artículos en revistas nacionales e internacionales de alto    impacto, además de diversos capítulos en textos docentes.       De su participación en textos docentes destaca la edición    del libro "Errores innatos del metabolismo en el niño",    texto utilizado como fuente y material de apoyo en la educación    de pre y post grado en Chile. Este libro único en el tema en Latinoamérica,    prepara una nueva edición actualizada para el 2007. Como docente    debemos destacar la capacidad de convertir temas complejos en comprensibles...,    su actitud de respeto hacia el otro, su entrega al alumno, la convierte    en una verdadera maestra... Maestra de inagotable sabiduría e impresiónante    humildad. Muchos son    los profesionales que han tenido el privilegio de formarse bajo su tutoría    y que hoy conducen importantes centros de docencia y clínica en    distintas partes del país.       Sus pacientes encuentran en ella una acogida cálida, una fuente    de tranquilidad y su compañía fiel durante las dificultades    y logros en su tratamiento.  Si bien los    que la conocemos sabemos que este tipo de homenajes no le son cómodos,    creemos necesario hacerlo, porque para los jóvenes, recién    egresados o que se está formando en alguna especialidad, deben    conocer la trayectoria y valor de personas como la Dra. Colombo.  El refrán    dice que "detrás de todo gran hombre hay una gran mujer",    en este caso podemos decir .....que con una gran mujer hay un gran hombre,.    el Dr. Fernando Novoa, quien es su complemento perfecto.  Dra. Marta    Colombo a través de estas breves palabras, deseo ser la voz de    cada una de las personas que la conocen y expresarle todo nuestra admiración,    gratitud y reconocimiento.       ¡¡¡Gracias Dra Colombo, Maestra, Gran Jefa¡¡¡  PREMIO    DR. JULIO SCHWARZENBERG LÖBECK 2006  Como es tradicional,    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega    del Premio "Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck 2006", otorgado    al Dr. Guillermo Brand Contreras. La presentación del galardonado    estuvo a cargo de la Dra. María Angélica Barría Presidenta    Filial Malleco-Cautin, quien señaló:  "Algunos    médicos destacan por su liderazgo y osadía y van por la    vida asumiendo desafíos que todo el mundo reconoce. Otros viajan    por el mundo con amplia difusión para todos sus logros, y otros    presumimos porque con nuestro quehacer hemos logrado torcer la mano a    un destino que parecía inevitable, en muchos pacientes de gravedad    extrema. El Dr. Guillermo    Brand Contreras no corresponde a ninguno de estos prototipos, pues, con    su carácter observador, reflexivo y silencioso, alejado de cargos    de poder y de estridencias publicitarias, ha dejado su impronta en cada    uno de los que pasamos por su lado ya sea como colegas, como alumnos o    como subalternos. Es por ello    Dr. Brand que todos los Pediatras de la novena región y la Directiva    Nacional de la Sociedad Chilena de Pediatría, hemos querido reconocer    sus méritos, a través del premio Dr. Julio Schwarzenberg    Löbeck 2006, como hombre probó, pediatra destacado y su aporte    al desarrollo de la Pediatría regional y del país, siendo    un digno ejemplo para ser imitado por todos nosotros. El Dr. Guillermo    Brand nació el 2 de junio de 1930 y se tituló como Médico    Cirujano de la Universidad de Chile el 6 de enero de 1955, habiendo estudiado    en la Universidad Católica, donde terminó sus estudios siendo    padre por tercera vez. Inicia su    vida laboral en el Hospital de Arica, donde asume funciones como Médico    Pediatra y Médico Escolar, permaneciendo allí casi 2 años. Trabaja en    el Hospital de Cauquenes desde noviembre 1958 a diciembre de 1959 y en    ese período obtiene su certificación como Especialista en    Salud Pública de la Universidad de Chile.       Los primeros meses de 1960 realiza una estadía en el Servicio de    Prematuros del Hospital Arriarán y luego se traslada a Temuco,    donde se establece definitivamente. Llega días    antes del último gran terremoto del sur de Chile, cuando la tasa    de mortalidad del país era de 120,4 por mil nacidos vivos, siendo    las provincias de Malleco y Cautín de las más deterioradas. Trabaja en    el Hospital Temuco y en la entonces Posta de Pueblo Nuevo, promoviendo    prácticas de prevención de enfermedades y trabajando con    líderes de salud surgidos de la propia comunidad. Crea desconcierto    en el Equipo Profesional de Salud, que no ve con buenos ojos la incorporación    de personas sin formación específica, en un trabajo que    les es propio. El año    1964 integra el grupo de fundadores del Colegio Universitario de Temuco    y es contratado como Profesor de Puericultura, con 2 horas diarias. Inicia    así su participación en la formación de profesionales    de la salud, logrando las primeras promociones de Matronas egresadas en    el nivel local. El Colegio    Universitario pasa a ser la Sede Temuco de la Universidad de Chile y constituye    a partir del año 1981, la Universidad de la Frontera. Se agregaron    después las carreras de Enfermería, Medicina, Nutrición,    Tecnología Médica Kinesiología y Odontología.    El Dr. Brand continúa participando en la formación de pre    y post grado desde los Departamentos de Pediatría y de Salud Pública    de la UFRO, siendo conocido como tal por la mayoría de los Pediatras    locales, en cuya formación ha participado. Nieto de    Químico Farmacéutico e hijo de Médico, no logra trasmitir    su vocación a ninguno de sus hijos, pero sí hasta ahora,    a 2 de sus 18 nietos. Durante 55    años le ha acompañado su esposa María Elizabeth Deissler,    creando una familia con 6 hijos nacidos entre los años 1951 y 1960.    Actualmente ambos disfrutan viendo crecer a su lado a su bisnieta menor,    de 2 años de edad. El Dr. Brand    es miembro activo de la Sociedad Chilena de Pediatría y miembro    del Comité Editorial de la revista Pediatría al Día.    Continúa asistiendo semanalmente a las reuniones clínicas    de nuestro Servicio de Pediatría y participando como docente en    materias relacionadas con el tema que desde el año 1977 ha constituido    su pasión: El desarrollo del niño. Ese mismo    año implementa el policlínico de Desarrollo Psicomotor en    el Hospital Regional de Temuco, bajo cuyo alero se formaron profesionales    y Pediatras destacados hoy. El año    1989 publica en la Revista Chilena de Pediatría la experiencia    vivida hasta entonces bajo el título "Estimulación    temprana, 10 años de experiencia". Posteriormente,    ha publicado múltiples artículos relacionados con el tema    en la revista Pediatría al Día, entre los cuales podemos    mencionar: Desarrollo    Psicomotor e Inteligencia, 1990.       Estimulación Prenatal        Estimulación en RN Prematuros, 2003       Amanecer. Una Experiencia Exitosa en Estimulación Temprana, 2004.       Romper el Círculo de la Pobreza, un desafío y una obligación    para el Pediatra, 2005.       Neurobiología del Fracaso Escolar. Retardo Mental y Prueba Simce,    2006. Dr. Brand,    reciba nuestro reconocimiento y nuestros agradecimientos por ser usted    como es y habernos permitido sentir el orgullo de haber trabajado a su    lado."   El Dr. Guillermo Brand Contreras  agradeció    la distinción con estas palabras:   "Dr. Arnoldo Quezada Presidente Sociedad Chilena de Pediatría.    Estimadas damas y caballeros.        En primer lugar deseo manifestar mi más profundo agradecimiento    a los miembros de la directiva de la Sociedad Chilena de Pediatría    que tuvieron la gentileza de otorgarme este premio y a mis colegas de    Temuco que me propusieron para ello.  Este viejo    pediatra que les habla ha tenido el privilegio de vivir un cambio increíble    en los últimos años con respecto a nuestra especialidad.    Cuando comencé a trabajar como Pediatra en la década de    los cincuenta, la Tasa de mortalidad infantil en Chile era cercana a 150    por mil, y gracias al trabajo de un gran número de médicos    chilenos, muchos de ellos Pediatras, y a la fusión de varios servicios    de salud en uno solo que permitió unificar criterios, hemos llegado    en los últimos años a tener una Tasa muy cercana a la de    los países más desarrollados. Gran éxito de la Pediatría    nacional.  Pero no podemos    cantar victoria pues el déficit en el desarrollo mental de nuestros    niños de poblaciones urbanas marginales y del área rural    no ha experimentado variaciones significativas, los indicadores nos señalan    que alrededor de un 40% de ellos a los 4 años de edad están    en nivel subnormal en el área del lenguaje, lo que se refleja posteriormente    en los resultados de las pruebas SIMCE y TIIMS y en el fracaso escolar    por todos conocido.        Quién les habla se ha dedicado los últimos 30 años    al desarrollo psicomotor del niño. La motivación partió    al ver que aunque estábamos disminuyendo la mortalidad infantil,    las cifras de déficit en el desarrollo mental permanecían    estancadas.  En la década    de los setenta, el Dr. Hernán Montenegro y un selecto grupo de    psicólogas realizó una investigación con un programa    de estimulación temprana en una población marginal del área    sur de Santiago con muy buenos resultados.  En 1978,    el Dr. Montenegro y las Psicólogas fueron invitados a Temuco y    nos prepararon en este tema a Médicos y Enfermeras de atención    primaria. Desde entonces hemos estado trabajando con programas de estimulación    temprana tanto en niños con riesgo biológico como con riesgo    ambiental. Los resultados de 10 años de experiencia en el seguimiento    hasta los 2 años de vida de alrededor de 2.000 niños con    riesgo biológico incorporados a un programa de estimulación    temprana aparecen en la Revista Chilena de Pediatría, Julio-Agosto    1989.  En la población    Amanecer de Temuco desde el año 1991 se inició el programa    de estimulación temprana para todos los niños que se controlan    en el y se ha logrado bajar la subnormalidad en el área del lenguaje    a los 4 años de edad de 40% a 14%.  Hasta hace    poco teníamos la idea que el déficit mental se debía    solamente a que nuestros niños pobres están inmersos en    un mundo que los estimula poco, especialmente en el área del lenguaje.    En los últimos años el gran avance de las neurociencias    nos está demostrando que el estrés juega un papel de primera    importancia en el retraso sicomotor.  Una de las    principales causas del estrés es el maltrato infantil. La falta    de apego la consideramos como una forma de maltrato infantil. Para poder    sobrevivir en la naturaleza los mamíferos necesitamos establecer    un vínculo o apego madre-hijo e hijo-madre muy fuerte, pues la    madre va a ser quien proteja, alimente y eduque a su hijo para sobrevivir    en las mejores condiciones.  Apego que    es de por vida y es el mayor lazo afectivo que existe en la humanidad.  Los avances    de los últimos años en neurociencias, han confirmado algo    que a muchos nos parecía obvio; el ser humano necesita mucho amor    desde que está dentro del útero, y por el resto de su vida    Si permitimos formar un vínculo adecuado desde el embarazo, vamos    a lograr una sociedad más sana desde el punto de vista físico,    mental y social.  El niño    que se siente amado es capaz de amar a sus semejantes y a su entorno ecológico.    Por el contrario, la sabia naturaleza de la vida conduce a que aquella    gestación, o niño, que está inmerso en un medio con    un alto nivel de estrés, desarrolle las herramientas adecuadas    para sobrevivir en un medio donde prima la agresión y el desafecto.    Este medio ambiente es caldo de cultivo para la violencia, delincuencia,    drogadicción y una gran cantidad de problemas sociales.  La falta    de apego se manifiesta a partir del embarazo no deseado al aumentar el    estrés materno. El exceso de cortisol que se libera por el estrés    materno daña estructuras cerebrales que tienen que ver con la memoria,    el aprendizaje y la conducta (hay eliminación de sinapsis y neuronas).  Se ha demostrado    que el daño cerebral producido por el estrés es el gran    causante de un número significativo de patologías que se    manifiestan con posterioridad.  Para enfrentarnos    a estos problemas, para optar a una mejor sociedad, debemos humanizar    los controles de embarazo y parto (labor del área obstétrica    y neonatológica), prolongar el período de reposo postnatal    e incorporarlos a un programa de estimulación sensorio motora precoz    y ecológica que además de preparar los cimientos donde se    construye el edificio de la inteligencia, permite a la madre y familiares    fomentar el apego.        Los niños son el futuro de nuestro país, y a nosotros, los    Pediatras, la sociedad nos ha encomendado velar por su salud física,    mental y social.  Estamos en    una sociedad donde el consumismo ha venido a postergar la realización    de los ideales del espíritu humano, en la que se vive el día    a día inmerso en estrés y nuestros niños están    pagando las consecuencias.        Los Pediatras tenemos el conocimiento y la responsabilidad para forjar    un mundo mejor; aprovechémoslo.   PREMIO DR. ALFREDO COMMENTZ LÖFFLER 2005  Commentz    fue el primer investigador clínico pediátrico de Chile y    el primer Vicepresidente de la Sociedad Chilena de Pediatría. Nacido    en Lima (Perú), de padres alemanes, a fines del siglo XIX, cuando    llegó el momento de optar por nacionalidad se decidió por    ser chileno. Formado en la Universidad de Chile, donde llegó a    ser Profesor Extraordinario, fue uno de los creadores y organizadores    del Hospital Manuel Arriarán, el segundo hospital pediátrico    de Santiago. Su investigación cubrió desde el raquitismo    a la mortalidad infantil, pasando por la salud reproductiva. Commentz    falleció joven y el impacto de su muerte llevó a la Sociedad    Chilena de Pediatría a dar su nombre al primer premio que otorgó    en su historia. Este estaba destinado a premiar el mejor trabajo de investigación    y se otorgó en la década de 1930. El paso del tiempo llevó    a olvidar la obra de Commentz, quien está siendo rescatado –como    figura nacional– en los últimos años. Por eso este    premio lleva su nombre.        En esta ocasión se preseleccionaron 8 trabajos, de los cuales 3    recibieron el Premio "Dr. Alfredo Commentz Löffler".  Fueron entregados    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2005, el resultado fue:  Primer    Premio Nacional   Marcadores de ateroesclerosis subclínica, factores de riesgo cardiovascular    clásicos y emergentes en niños obesos chilenos. Arnaiz P.,    Acevedo M., Barja S., Berríos X., Guzmán B., Bambs C., Ferreiro    M., Carvajal J., Cassis B.       Lugar: Departamentos de Enfermedades Cardiovasculares, Pediatría    y Salud Pública, Pontificia Universidad Católica de Chile. Segundo    Premio Filial   Avances en el crecimiento y nutrición durante el primer año    de edad corregida en rn < 1 500 gr pertenecientes al programa de seguimiento:    Estudio de dos cohortes nacidas en 1995-96 versus 2002-03 utilizando las    nuevas curvas de la OMS (ANTHRO 2005).  Vernal P.,    Pittaluga E., LLanos A., Vega S., Henriquez M., Morgues M., Escobar M.,    Díaz A., Standen J., Moncada P., Gutiérrez C., Migone S.,    Ramirez S., García N.       Lugar: Hospitales San José, Sótero del Río, San Juan    de Dios, Félix Bulnes, Gustavo Fricke, de Rancagua y de San Felipe. Tercer    Premio Nacional   Evaluación de obesidad escolar: ¿Indice de masa corporal    o circunferencia máxima de cintura?       Tapia J, Portoles C, Moraga A, Gallardo B, Urrutia E, Tapia P, Siegmund    D, Tapia C.       Lugar: Seremi Salud VIII Región, Seremi Educación VIII Región,    Facultad Medicina Universidad de Concepción y San Sebastián.   RESEÑA DE LIBRO   Enfoque    Clínico de las Enfermedades Respiratorias del Niño  Durante    el mes de Diciembre 2006, aparecerá el texto "Enfoque Clínico    de las Enfermedades Respiratorias del Niño", de los editores    Drs. Ignacio Sánchez y Francisco Prado, que cuenta con importantes    capítulos a cargo de destacados especialistas de distintos Centros    nacionales, como son la Pontificia Universidad Católica de Chile,    Hospital Roberto del Rio, Luis Calvo Mackenna, Exequiel Gonzalez Cortes,    Padre Hurtado, San Borja Arriarán, El Pino-USACH, Sótero    del Río, Josefina Martínez-CEDERI, Hospital de Valdivia,    y Centros internacionales entre los que destaca Argentina, USA, Canada,    UK, Israel y México, con autores como los Drs. Hans Pasterkamp,    Alejandro Teper, Fernando Martinez, David Gozal, Asher Tal, Andrew Bush,    Howard Panitch, Isabel Romieu y otros. El prólogo es unacontribución    del Dr. Victor Chernick. Los Editores    de la Revista Chilena de Pediatria felicitan a los Editores por esta importante    obra, que sin duda será relevante para optimizar el conocimiento    médico y la atención de los pacientes pediátricos    afectados por enfermedades respiratorias. Mayor información    puede ser solicitada al Dr. Ignacio Sánchez, Director de la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.         El Editor  REGLAMENTO    DE INGRESO DE SOCIOS A LA SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA   Hemos recibido    la siguiente información de parte del Dr Oscar Herrera, Vicepresidente    de la Sociedad Chilena de Pediatria, en relación a las categorías    de socios en las cuales se puede pertenecer a la Sociedad Chilena de Pediatria. 

De acuerdo    a lo establecido en los Estatutos de la Sociedad Chilena de Pediatria,    Decreto N° 1376, de fecha 22 de Septiembre de 1970 del Ministerio    de Justicia, las reformas de los mismos aprobadas en la Asamblea Extraordinaria    del 29 de Noviembre de 2001 en Pucón, y del acuerdo en Reunión    de Directorio del 4 de Septiembre de 2006 que crea la categoría    de Socio Afín, el ingreso como Socio a la Sociedad Chilena de Pediatria    puede realizarse en las categorías de socio activo, colaborador,    y afín, y se reglamenta de la siguiente manera: Ingreso    como SOCIO ACTIVO   - Solicitud escrita al Directorio cuyo formato se encuentra a disposición    de los postulantes en la página web de la Sociedad: www.sochipe.cl    - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano otorgado    por una Universidad nacional o extranjera con convalidación       - Fotocopia Certificado de Título de Pediátra reconocido    por ASOFAMECH o CONACEM Ingreso    como SOCIO COLABORADOR   - Solicitud escrita al Directorio.       - Curriculum Vitae actualizado.       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano u otra    profesión universitaria afín a la pediatría Ingreso    como SOCIO AFIN   - Solicitud escrita al Directorio extendida por el Presidente de    la Rama o Comité de la Sociedad Chilena de Pediatría a la    cual el postulante no médico quiere pertenecer.       - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título Universitario en carrera afin    a la pediatría o en relación a trabajos con niños.  

Saludo    del Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría 

En nombre    del directorio de la Sociedad Chilena de Pediatría tengo el honor    de darles la bienvenida a nuestro Cuadragésimo sexto Congreso Chileno,    el evento científico nacional más importante de la disciplina,    que este año como es tradicional ha tenido una alta y selecta convocatoria.

En estos    días tendremos la posibilidad de actualizar conocimientos necesarios    para la mejor atención de niños y adolescentes, gracias    a la generosa contribución de los destacados conferencistas que    han aceptado aportar con su experiencia al éxito de este evento.

Después    de una selección de los expertos y del comité científico    han calificado para su presentación 270 trabajos libres que representan    la creatividad, el esfuerzo y la preocupación por generar información    nueva, compartir hallazgos de interés y discutir con los pares    los resultados y conclusiones de la investigación producida.

Entre este    alto número de contribuciones han ingresado a la categoría    especial los mejores trabajos preseleccionados para optar a los premios    Alfredo Commentz 2006 que entregará la Sociedad en este congreso       Me complace anunciar oficialmente también que entregaremos en la    cena de clausura el Premio de Excelencia Académica 2006 a la profesora    de la Universidad de Valparaíso Dra. Marta Colombo y el Premio    Julio Schwarzenberg 2006 al Dr. Guillermo Brandt de Temuco.

En la asamblea    ampliada de socios se distinguirá a los socios que cumplen 30 años    como miembros de nuestra institución. En esa oportunidad daré    cuenta de los numerosos acuerdos e iniciativas concretadas por este directorio    que tenido el honor de presidir, entre las cuales puedo mencionar la reorganización    administrativa y la profesionalización del personal necesaria para    el crecimiento alcanzado por esta sociedad, los múltiples beneficios    para los socios, el impulso a la investigación científica    con el financiamiento de proyectos y la ayuda de viajes a congresos internacionales,    el apoyo al perfeccionamiento con la beca Sociedad Chilena de Pediatría,    las relaciones de colaboración con numerosas organizaciones gubernamentales    y sociedades científicas, el apoyo a filiales, ramas y comités.    Corresponde además proclamar al nuevo directorio para el periodo    2007-2008 que presidirá la Dra. Lidya Tellerías a quien    deseo el mayor de los éxitos.

Para esta    versión número 46 del Congreso Chileno de Pediatría    nos acoge esta tierra sureña pródiga en maravillas naturales    con sus cumbres nevadas, bosques nativos y cielos diáfanos. Venir    a este lugar y no hablar de historia y de arte sería una grave    omisión. Me parece oportuno destacar a cuatro grandes personajes    de esta región que por su legado histórico o su trascendencia    artística se han proyectado al mundo. Deseo poner el énfasis    en algunos aspectos de su infancia que nos pueden dar algunas luces sobre    sus peculiares personalidades y hacer una reflexión, con las debidas    limitaciones seculares, que nos permita valorar el impacto de los acontecimientos    vitales tempranos en el futuro de las personas. Bernardo O'Higgins destacado    como militar y gobernante fue hijo natural del gobernador y virrey del    Perú, a quien según señala la historia prácticamente    no conoció. Sin embargo este padre ausente asumió su responsabilidad    en la educación y formación personal facilitándole    los estudios en Inglaterra donde conoció a Francisco de Miranda,    orientador definitivo de su elección de vida política y    de sus ideas emancipadoras.

Otro héroe    nacional también nacido en esta zona, Arturo Prat ingresó    a los 8 años a la Escuela Superior de Instrucción Primaria    en Santiago. Lejos de su hogar su maestro José Bernardo Suárez    y sus grandes amigos de la época Condell y Uribe, con quienes ingresó    a la Escuela Naval de Valparaíso juegan un papel fundamental en    la formación de sus características personales donde destacan    la dedicación al estudio, la disciplina y la responsabilidad. A    los 17 años participó en forma destacada en el combate de    Papudo. Tal como en el caso anterior los educadores y sus amigos de juventud    son decisivos en su vida.

Un personaje    definido como el mayor pianista de Chile para el mundo Claudio Arrau perdió    a su padre, que era médico oftalmólogo, al año de    edad y su madre que era profesora de piano lo encaminó en el mundo    de la música con tanto éxito que a los 5 años de    edad demostró su genialidad artística en su primer concierto    en el teatro municipal de Chillan. Sus méritos y habilidades le    permitieron obtener una beca del gobierno y migrar a Alemania donde recibió    las enseñanzas de grandes maestros y se proyectó al mundo.

Solo por    seguir un orden cronológico finalmente algunos datos destacables    de los primeros años de Violeta Parra, artista y folklorista multifacética.    Nacida en una familia muy pobre (cuentan los biógrafos que muchas    veces debió abrigarse con la funda de su guitarra sobre la única    frazada de su cama), su primera muñeca fue una vieja guitarra de    la casa de sus abuelos. Su padre era profesor primario de música    y su madre campesina y cantora popular. La vida bohemia de su padre motivo    de inestabilidad laboral y disfunción familiar determinó    continuos cambios de domicilio que permitieron a Violeta conocer diferentes    realidades y tomar contacto con el circo, con artistas populares y conocer    costumbres y fiestas folklóricas que marcarán sus intereses    para toda su vida. Su débil salud también fue un obstáculo    en su vida. Enfermó de viruela en su niñez quedando con    notorias huellas en su rostro llevándola a declararse la mujer    más fea del mundo. En este entorno adverso creó poemas tan    notables como "Gracias a la vida" o "Volver a los 17",    verdaderos iconos de nuestra tradición musical. En una de sus décimas    dice "Lo que no ha podido el saber lo ha podido el sentimiento".    Los invito cordialmente a participar de este congreso con ansias de saber    y de la mano de los más nobles sentimientos hacia nuestros pares    y pensando en los niños y adolescentes de este país. Agradezco    vuestra presencia y doy por inaugurado el Cuadragésimo Sexto Congreso    Chileno de Pediatría.

Dr.    Arnoldo Quezada Lagos       Presidente Sociedad Chilena de Pediatría 2005-2006        Chillán, noviembre de 2006. 

  PREMIO EXCELENCIA ACADÉMICA 2005  Durante el    46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en Chillán,    desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega del Premio Excelencia    Académica 2006, distinción que en esta oportunidad recayó    en la Dra. Marta Colombo Campbell.  Discurso    pronunciado por la Doctora Verónica Cornejo C. Distinguido    Sr. Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría, Dr. Arnoldo    Quezada Lagos, autoridades y participantes en este congreso. Agradezco    a la Sociedad Chilena de Pediatría el honor de haberme encomendado    presentar a la Dra. Marta Paulina Colombo Campbell, a quien hoy se le    entrega este merecido premio de Excelencia Académica. Como una    de sus discípulas, me complace enormemente tener la oportunidad    de hacer una reseña de su trayectoria, y destacar su extraordinaria    calidad humana. Se tituló    como médico cirujano en la Pontificia Universidad Católica    de Chile y se especializó en neurología infantil, área    en la que hasta hoy dedica todos sus esfuerzos. Su carrera    profesional la inició en 1966, en el policlínico de neuropsiquiatría    del Hospital Manuel Arriarán y en forma paralela implementó    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas, lo que permitió    iniciar en Chile el diagnóstico selectivo de estas patologías. En el año    1973, aceptó el gran desafío de participar junto al Dr.    Fernando Monckeberg, en la creación del Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos, de la Universidad de Chile, formando    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas. Su modo de trabajo    caracterizado nos sólo por la excelencia académica y profesional    sino por la actitud de dedicación y por el especial amor entregado    a los pacientes, logró aglutinar a un grupo de profesionales y    conformar la Unidad de Neuropsicología, que se caracterizó    por su mística y preocupación por el paciente y su entorno    familiar.  Su profesionalismo,    inteligencia y liderazgo innato, la llevo a ser la "GRAN JEFA"    de la Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas del    INTA. En 1993 decide dejar el INTA y cambiar el rumbo de su vida, eligiendo    volver a su tan querido Valparaíso. En el Hospital    Van Buren crea un nuevo laboratorio de Enfermedades Metabólicas    en el que es, por supuesto,..la Jefa, de un grupo humano al que no solo    le ha entregado todos sus conocimientos profesionales, sino que también    ha puesto su sello de valoración por el ser humano.  Es profesor    Titular de la Universidad de Chile, sobresaliendo en cada una de las actividades    de investigación, docencia y asistencia.  Los primeros    proyectos de investigación desarrollados estuvieron relacionados    con el desarrollo cognitivo y la nutrición, adjudicándose    más de 20 proyectos: Fondecyt, del Ministerio de Salud, Nestlé    Fundation y JUNAEB entre otros, destacándose por su trascendencia    los estudios sobre el: _ Efecto    del ayuno breve sobre funciones cognitivas en escolares eutróficos    y desnutridos.       _ Efecto de un programa de alimentación complementaria sobre    rendimiento escolar.       _ Importancia del medio ambiente sobre la evolución del desarrollo    intelectual en niños con antecedentes de desnutrición grave    temprana. Es de conocimiento    general que los resultados obtenidos en sus estudios influyeron en las    decisiones de planificación de Políticas y Programas relacionados    con la alimentación y nutrición de los escolares chilenos.       Otra gran área de investigación ha sido el estudio de los    errores innatos del metabolismo, donde es la pionera en el diagnóstico    selectivo de estas patologías, estandarizando diversas técnicas    que permitieron ampliar el conocimiento de estas enfermedades. Como no    recordar aquí... a su fiel ayudante de laboratorio: Teresita Barros,    quien realizaba las cromatografía de aminoácidos en orina    y sangre, y cada día era muchos los efluvios que llegaban al laboratorio,    que ella con santa paciencia sembraba. Pero estos    logros no le bastaron, sabía que lo más importante era establecer    el diagnóstico antes del daño neurológico. Con la    perseverancia que la caracteriza, delineó y convenció primero    al Dr. Fernando Monckeberg y posteriormente a las autoridades del Ministerio    de Salud de iniciar un plan piloto para el diagnóstico neonatal    de Fenilquetonuria, que años más tarde llegó a ser    el Programa Nacional de Búsqueda masiva de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo    Congénito que en la actualidad favorece al 100% de recién    nacidos del país.  Este proyecto    ha permitido evitar el retardo mental en más de 850 niños    portadores de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo Congénito de Chile.    Impacto beneficioso no sólo a nivel de la medicina preventiva sino    además para el niño, la familia y la sociedad. Su contribución    a la ciencia se refleja en innumerables publicaciones, plasmados en más    de 100 artículos en revistas nacionales e internacionales de alto    impacto, además de diversos capítulos en textos docentes.       De su participación en textos docentes destaca la edición    del libro "Errores innatos del metabolismo en el niño",    texto utilizado como fuente y material de apoyo en la educación    de pre y post grado en Chile. Este libro único en el tema en Latinoamérica,    prepara una nueva edición actualizada para el 2007. Como docente    debemos destacar la capacidad de convertir temas complejos en comprensibles...,    su actitud de respeto hacia el otro, su entrega al alumno, la convierte    en una verdadera maestra... Maestra de inagotable sabiduría e impresiónante    humildad. Muchos son    los profesionales que han tenido el privilegio de formarse bajo su tutoría    y que hoy conducen importantes centros de docencia y clínica en    distintas partes del país.       Sus pacientes encuentran en ella una acogida cálida, una fuente    de tranquilidad y su compañía fiel durante las dificultades    y logros en su tratamiento.  Si bien los    que la conocemos sabemos que este tipo de homenajes no le son cómodos,    creemos necesario hacerlo, porque para los jóvenes, recién    egresados o que se está formando en alguna especialidad, deben    conocer la trayectoria y valor de personas como la Dra. Colombo.  El refrán    dice que "detrás de todo gran hombre hay una gran mujer",    en este caso podemos decir .....que con una gran mujer hay un gran hombre,.    el Dr. Fernando Novoa, quien es su complemento perfecto.  Dra. Marta    Colombo a través de estas breves palabras, deseo ser la voz de    cada una de las personas que la conocen y expresarle todo nuestra admiración,    gratitud y reconocimiento.       ¡¡¡Gracias Dra Colombo, Maestra, Gran Jefa¡¡¡  PREMIO    DR. JULIO SCHWARZENBERG LÖBECK 2006  Como es tradicional,    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega    del Premio "Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck 2006", otorgado    al Dr. Guillermo Brand Contreras. La presentación del galardonado    estuvo a cargo de la Dra. María Angélica Barría Presidenta    Filial Malleco-Cautin, quien señaló:  "Algunos    médicos destacan por su liderazgo y osadía y van por la    vida asumiendo desafíos que todo el mundo reconoce. Otros viajan    por el mundo con amplia difusión para todos sus logros, y otros    presumimos porque con nuestro quehacer hemos logrado torcer la mano a    un destino que parecía inevitable, en muchos pacientes de gravedad    extrema. El Dr. Guillermo    Brand Contreras no corresponde a ninguno de estos prototipos, pues, con    su carácter observador, reflexivo y silencioso, alejado de cargos    de poder y de estridencias publicitarias, ha dejado su impronta en cada    uno de los que pasamos por su lado ya sea como colegas, como alumnos o    como subalternos. Es por ello    Dr. Brand que todos los Pediatras de la novena región y la Directiva    Nacional de la Sociedad Chilena de Pediatría, hemos querido reconocer    sus méritos, a través del premio Dr. Julio Schwarzenberg    Löbeck 2006, como hombre probó, pediatra destacado y su aporte    al desarrollo de la Pediatría regional y del país, siendo    un digno ejemplo para ser imitado por todos nosotros. El Dr. Guillermo    Brand nació el 2 de junio de 1930 y se tituló como Médico    Cirujano de la Universidad de Chile el 6 de enero de 1955, habiendo estudiado    en la Universidad Católica, donde terminó sus estudios siendo    padre por tercera vez. Inicia su    vida laboral en el Hospital de Arica, donde asume funciones como Médico    Pediatra y Médico Escolar, permaneciendo allí casi 2 años. Trabaja en    el Hospital de Cauquenes desde noviembre 1958 a diciembre de 1959 y en    ese período obtiene su certificación como Especialista en    Salud Pública de la Universidad de Chile.       Los primeros meses de 1960 realiza una estadía en el Servicio de    Prematuros del Hospital Arriarán y luego se traslada a Temuco,    donde se establece definitivamente. Llega días    antes del último gran terremoto del sur de Chile, cuando la tasa    de mortalidad del país era de 120,4 por mil nacidos vivos, siendo    las provincias de Malleco y Cautín de las más deterioradas. Trabaja en    el Hospital Temuco y en la entonces Posta de Pueblo Nuevo, promoviendo    prácticas de prevención de enfermedades y trabajando con    líderes de salud surgidos de la propia comunidad. Crea desconcierto    en el Equipo Profesional de Salud, que no ve con buenos ojos la incorporación    de personas sin formación específica, en un trabajo que    les es propio. El año    1964 integra el grupo de fundadores del Colegio Universitario de Temuco    y es contratado como Profesor de Puericultura, con 2 horas diarias. Inicia    así su participación en la formación de profesionales    de la salud, logrando las primeras promociones de Matronas egresadas en    el nivel local. El Colegio    Universitario pasa a ser la Sede Temuco de la Universidad de Chile y constituye    a partir del año 1981, la Universidad de la Frontera. Se agregaron    después las carreras de Enfermería, Medicina, Nutrición,    Tecnología Médica Kinesiología y Odontología.    El Dr. Brand continúa participando en la formación de pre    y post grado desde los Departamentos de Pediatría y de Salud Pública    de la UFRO, siendo conocido como tal por la mayoría de los Pediatras    locales, en cuya formación ha participado. Nieto de    Químico Farmacéutico e hijo de Médico, no logra trasmitir    su vocación a ninguno de sus hijos, pero sí hasta ahora,    a 2 de sus 18 nietos. Durante 55    años le ha acompañado su esposa María Elizabeth Deissler,    creando una familia con 6 hijos nacidos entre los años 1951 y 1960.    Actualmente ambos disfrutan viendo crecer a su lado a su bisnieta menor,    de 2 años de edad. El Dr. Brand    es miembro activo de la Sociedad Chilena de Pediatría y miembro    del Comité Editorial de la revista Pediatría al Día.    Continúa asistiendo semanalmente a las reuniones clínicas    de nuestro Servicio de Pediatría y participando como docente en    materias relacionadas con el tema que desde el año 1977 ha constituido    su pasión: El desarrollo del niño. Ese mismo    año implementa el policlínico de Desarrollo Psicomotor en    el Hospital Regional de Temuco, bajo cuyo alero se formaron profesionales    y Pediatras destacados hoy. El año    1989 publica en la Revista Chilena de Pediatría la experiencia    vivida hasta entonces bajo el título "Estimulación    temprana, 10 años de experiencia". Posteriormente,    ha publicado múltiples artículos relacionados con el tema    en la revista Pediatría al Día, entre los cuales podemos    mencionar: Desarrollo    Psicomotor e Inteligencia, 1990.       Estimulación Prenatal        Estimulación en RN Prematuros, 2003       Amanecer. Una Experiencia Exitosa en Estimulación Temprana, 2004.       Romper el Círculo de la Pobreza, un desafío y una obligación    para el Pediatra, 2005.       Neurobiología del Fracaso Escolar. Retardo Mental y Prueba Simce,    2006. Dr. Brand,    reciba nuestro reconocimiento y nuestros agradecimientos por ser usted    como es y habernos permitido sentir el orgullo de haber trabajado a su    lado."   El Dr. Guillermo Brand Contreras  agradeció    la distinción con estas palabras:   "Dr. Arnoldo Quezada Presidente Sociedad Chilena de Pediatría.    Estimadas damas y caballeros.        En primer lugar deseo manifestar mi más profundo agradecimiento    a los miembros de la directiva de la Sociedad Chilena de Pediatría    que tuvieron la gentileza de otorgarme este premio y a mis colegas de    Temuco que me propusieron para ello.  Este viejo    pediatra que les habla ha tenido el privilegio de vivir un cambio increíble    en los últimos años con respecto a nuestra especialidad.    Cuando comencé a trabajar como Pediatra en la década de    los cincuenta, la Tasa de mortalidad infantil en Chile era cercana a 150    por mil, y gracias al trabajo de un gran número de médicos    chilenos, muchos de ellos Pediatras, y a la fusión de varios servicios    de salud en uno solo que permitió unificar criterios, hemos llegado    en los últimos años a tener una Tasa muy cercana a la de    los países más desarrollados. Gran éxito de la Pediatría    nacional.  Pero no podemos    cantar victoria pues el déficit en el desarrollo mental de nuestros    niños de poblaciones urbanas marginales y del área rural    no ha experimentado variaciones significativas, los indicadores nos señalan    que alrededor de un 40% de ellos a los 4 años de edad están    en nivel subnormal en el área del lenguaje, lo que se refleja posteriormente    en los resultados de las pruebas SIMCE y TIIMS y en el fracaso escolar    por todos conocido.        Quién les habla se ha dedicado los últimos 30 años    al desarrollo psicomotor del niño. La motivación partió    al ver que aunque estábamos disminuyendo la mortalidad infantil,    las cifras de déficit en el desarrollo mental permanecían    estancadas.  En la década    de los setenta, el Dr. Hernán Montenegro y un selecto grupo de    psicólogas realizó una investigación con un programa    de estimulación temprana en una población marginal del área    sur de Santiago con muy buenos resultados.  En 1978,    el Dr. Montenegro y las Psicólogas fueron invitados a Temuco y    nos prepararon en este tema a Médicos y Enfermeras de atención    primaria. Desde entonces hemos estado trabajando con programas de estimulación    temprana tanto en niños con riesgo biológico como con riesgo    ambiental. Los resultados de 10 años de experiencia en el seguimiento    hasta los 2 años de vida de alrededor de 2.000 niños con    riesgo biológico incorporados a un programa de estimulación    temprana aparecen en la Revista Chilena de Pediatría, Julio-Agosto    1989.  En la población    Amanecer de Temuco desde el año 1991 se inició el programa    de estimulación temprana para todos los niños que se controlan    en el y se ha logrado bajar la subnormalidad en el área del lenguaje    a los 4 años de edad de 40% a 14%.  Hasta hace    poco teníamos la idea que el déficit mental se debía    solamente a que nuestros niños pobres están inmersos en    un mundo que los estimula poco, especialmente en el área del lenguaje.    En los últimos años el gran avance de las neurociencias    nos está demostrando que el estrés juega un papel de primera    importancia en el retraso sicomotor.  Una de las    principales causas del estrés es el maltrato infantil. La falta    de apego la consideramos como una forma de maltrato infantil. Para poder    sobrevivir en la naturaleza los mamíferos necesitamos establecer    un vínculo o apego madre-hijo e hijo-madre muy fuerte, pues la    madre va a ser quien proteja, alimente y eduque a su hijo para sobrevivir    en las mejores condiciones.  Apego que    es de por vida y es el mayor lazo afectivo que existe en la humanidad.  Los avances    de los últimos años en neurociencias, han confirmado algo    que a muchos nos parecía obvio; el ser humano necesita mucho amor    desde que está dentro del útero, y por el resto de su vida    Si permitimos formar un vínculo adecuado desde el embarazo, vamos    a lograr una sociedad más sana desde el punto de vista físico,    mental y social.  El niño    que se siente amado es capaz de amar a sus semejantes y a su entorno ecológico.    Por el contrario, la sabia naturaleza de la vida conduce a que aquella    gestación, o niño, que está inmerso en un medio con    un alto nivel de estrés, desarrolle las herramientas adecuadas    para sobrevivir en un medio donde prima la agresión y el desafecto.    Este medio ambiente es caldo de cultivo para la violencia, delincuencia,    drogadicción y una gran cantidad de problemas sociales.  La falta    de apego se manifiesta a partir del embarazo no deseado al aumentar el    estrés materno. El exceso de cortisol que se libera por el estrés    materno daña estructuras cerebrales que tienen que ver con la memoria,    el aprendizaje y la conducta (hay eliminación de sinapsis y neuronas).  Se ha demostrado    que el daño cerebral producido por el estrés es el gran    causante de un número significativo de patologías que se    manifiestan con posterioridad.  Para enfrentarnos    a estos problemas, para optar a una mejor sociedad, debemos humanizar    los controles de embarazo y parto (labor del área obstétrica    y neonatológica), prolongar el período de reposo postnatal    e incorporarlos a un programa de estimulación sensorio motora precoz    y ecológica que además de preparar los cimientos donde se    construye el edificio de la inteligencia, permite a la madre y familiares    fomentar el apego.        Los niños son el futuro de nuestro país, y a nosotros, los    Pediatras, la sociedad nos ha encomendado velar por su salud física,    mental y social.  Estamos en    una sociedad donde el consumismo ha venido a postergar la realización    de los ideales del espíritu humano, en la que se vive el día    a día inmerso en estrés y nuestros niños están    pagando las consecuencias.        Los Pediatras tenemos el conocimiento y la responsabilidad para forjar    un mundo mejor; aprovechémoslo.   PREMIO DR. ALFREDO COMMENTZ LÖFFLER 2005  Commentz    fue el primer investigador clínico pediátrico de Chile y    el primer Vicepresidente de la Sociedad Chilena de Pediatría. Nacido    en Lima (Perú), de padres alemanes, a fines del siglo XIX, cuando    llegó el momento de optar por nacionalidad se decidió por    ser chileno. Formado en la Universidad de Chile, donde llegó a    ser Profesor Extraordinario, fue uno de los creadores y organizadores    del Hospital Manuel Arriarán, el segundo hospital pediátrico    de Santiago. Su investigación cubrió desde el raquitismo    a la mortalidad infantil, pasando por la salud reproductiva. Commentz    falleció joven y el impacto de su muerte llevó a la Sociedad    Chilena de Pediatría a dar su nombre al primer premio que otorgó    en su historia. Este estaba destinado a premiar el mejor trabajo de investigación    y se otorgó en la década de 1930. El paso del tiempo llevó    a olvidar la obra de Commentz, quien está siendo rescatado –como    figura nacional– en los últimos años. Por eso este    premio lleva su nombre.        En esta ocasión se preseleccionaron 8 trabajos, de los cuales 3    recibieron el Premio "Dr. Alfredo Commentz Löffler".  Fueron entregados    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2005, el resultado fue:  Primer    Premio Nacional   Marcadores de ateroesclerosis subclínica, factores de riesgo cardiovascular    clásicos y emergentes en niños obesos chilenos. Arnaiz P.,    Acevedo M., Barja S., Berríos X., Guzmán B., Bambs C., Ferreiro    M., Carvajal J., Cassis B.       Lugar: Departamentos de Enfermedades Cardiovasculares, Pediatría    y Salud Pública, Pontificia Universidad Católica de Chile. Segundo    Premio Filial   Avances en el crecimiento y nutrición durante el primer año    de edad corregida en rn < 1 500 gr pertenecientes al programa de seguimiento:    Estudio de dos cohortes nacidas en 1995-96 versus 2002-03 utilizando las    nuevas curvas de la OMS (ANTHRO 2005).  Vernal P.,    Pittaluga E., LLanos A., Vega S., Henriquez M., Morgues M., Escobar M.,    Díaz A., Standen J., Moncada P., Gutiérrez C., Migone S.,    Ramirez S., García N.       Lugar: Hospitales San José, Sótero del Río, San Juan    de Dios, Félix Bulnes, Gustavo Fricke, de Rancagua y de San Felipe. Tercer    Premio Nacional   Evaluación de obesidad escolar: ¿Indice de masa corporal    o circunferencia máxima de cintura?       Tapia J, Portoles C, Moraga A, Gallardo B, Urrutia E, Tapia P, Siegmund    D, Tapia C.       Lugar: Seremi Salud VIII Región, Seremi Educación VIII Región,    Facultad Medicina Universidad de Concepción y San Sebastián.   RESEÑA DE LIBRO   Enfoque    Clínico de las Enfermedades Respiratorias del Niño  Durante    el mes de Diciembre 2006, aparecerá el texto "Enfoque Clínico    de las Enfermedades Respiratorias del Niño", de los editores    Drs. Ignacio Sánchez y Francisco Prado, que cuenta con importantes    capítulos a cargo de destacados especialistas de distintos Centros    nacionales, como son la Pontificia Universidad Católica de Chile,    Hospital Roberto del Rio, Luis Calvo Mackenna, Exequiel Gonzalez Cortes,    Padre Hurtado, San Borja Arriarán, El Pino-USACH, Sótero    del Río, Josefina Martínez-CEDERI, Hospital de Valdivia,    y Centros internacionales entre los que destaca Argentina, USA, Canada,    UK, Israel y México, con autores como los Drs. Hans Pasterkamp,    Alejandro Teper, Fernando Martinez, David Gozal, Asher Tal, Andrew Bush,    Howard Panitch, Isabel Romieu y otros. El prólogo es unacontribución    del Dr. Victor Chernick. Los Editores    de la Revista Chilena de Pediatria felicitan a los Editores por esta importante    obra, que sin duda será relevante para optimizar el conocimiento    médico y la atención de los pacientes pediátricos    afectados por enfermedades respiratorias. Mayor información    puede ser solicitada al Dr. Ignacio Sánchez, Director de la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.         El Editor  REGLAMENTO    DE INGRESO DE SOCIOS A LA SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA   Hemos recibido    la siguiente información de parte del Dr Oscar Herrera, Vicepresidente    de la Sociedad Chilena de Pediatria, en relación a las categorías    de socios en las cuales se puede pertenecer a la Sociedad Chilena de Pediatria. 

De acuerdo    a lo establecido en los Estatutos de la Sociedad Chilena de Pediatria,    Decreto N° 1376, de fecha 22 de Septiembre de 1970 del Ministerio    de Justicia, las reformas de los mismos aprobadas en la Asamblea Extraordinaria    del 29 de Noviembre de 2001 en Pucón, y del acuerdo en Reunión    de Directorio del 4 de Septiembre de 2006 que crea la categoría    de Socio Afín, el ingreso como Socio a la Sociedad Chilena de Pediatria    puede realizarse en las categorías de socio activo, colaborador,    y afín, y se reglamenta de la siguiente manera: Ingreso    como SOCIO ACTIVO   - Solicitud escrita al Directorio cuyo formato se encuentra a disposición    de los postulantes en la página web de la Sociedad: www.sochipe.cl    - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano otorgado    por una Universidad nacional o extranjera con convalidación       - Fotocopia Certificado de Título de Pediátra reconocido    por ASOFAMECH o CONACEM Ingreso    como SOCIO COLABORADOR   - Solicitud escrita al Directorio.       - Curriculum Vitae actualizado.       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano u otra    profesión universitaria afín a la pediatría Ingreso    como SOCIO AFIN   - Solicitud escrita al Directorio extendida por el Presidente de    la Rama o Comité de la Sociedad Chilena de Pediatría a la    cual el postulante no médico quiere pertenecer.       - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título Universitario en carrera afin    a la pediatría o en relación a trabajos con niños.  

 PREMIO EXCELENCIA ACADÉMICA 2005

 Durante el    46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en Chillán,    desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega del Premio Excelencia    Académica 2006, distinción que en esta oportunidad recayó    en la Dra. Marta Colombo Campbell.  Discurso    pronunciado por la Doctora Verónica Cornejo C. Distinguido    Sr. Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría, Dr. Arnoldo    Quezada Lagos, autoridades y participantes en este congreso. Agradezco    a la Sociedad Chilena de Pediatría el honor de haberme encomendado    presentar a la Dra. Marta Paulina Colombo Campbell, a quien hoy se le    entrega este merecido premio de Excelencia Académica. Como una    de sus discípulas, me complace enormemente tener la oportunidad    de hacer una reseña de su trayectoria, y destacar su extraordinaria    calidad humana. Se tituló    como médico cirujano en la Pontificia Universidad Católica    de Chile y se especializó en neurología infantil, área    en la que hasta hoy dedica todos sus esfuerzos. Su carrera    profesional la inició en 1966, en el policlínico de neuropsiquiatría    del Hospital Manuel Arriarán y en forma paralela implementó    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas, lo que permitió    iniciar en Chile el diagnóstico selectivo de estas patologías. En el año    1973, aceptó el gran desafío de participar junto al Dr.    Fernando Monckeberg, en la creación del Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos, de la Universidad de Chile, formando    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas. Su modo de trabajo    caracterizado nos sólo por la excelencia académica y profesional    sino por la actitud de dedicación y por el especial amor entregado    a los pacientes, logró aglutinar a un grupo de profesionales y    conformar la Unidad de Neuropsicología, que se caracterizó    por su mística y preocupación por el paciente y su entorno    familiar.  Su profesionalismo,    inteligencia y liderazgo innato, la llevo a ser la "GRAN JEFA"    de la Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas del    INTA. En 1993 decide dejar el INTA y cambiar el rumbo de su vida, eligiendo    volver a su tan querido Valparaíso. En el Hospital    Van Buren crea un nuevo laboratorio de Enfermedades Metabólicas    en el que es, por supuesto,..la Jefa, de un grupo humano al que no solo    le ha entregado todos sus conocimientos profesionales, sino que también    ha puesto su sello de valoración por el ser humano.  Es profesor    Titular de la Universidad de Chile, sobresaliendo en cada una de las actividades    de investigación, docencia y asistencia.  Los primeros    proyectos de investigación desarrollados estuvieron relacionados    con el desarrollo cognitivo y la nutrición, adjudicándose    más de 20 proyectos: Fondecyt, del Ministerio de Salud, Nestlé    Fundation y JUNAEB entre otros, destacándose por su trascendencia    los estudios sobre el: _ Efecto    del ayuno breve sobre funciones cognitivas en escolares eutróficos    y desnutridos.       _ Efecto de un programa de alimentación complementaria sobre    rendimiento escolar.       _ Importancia del medio ambiente sobre la evolución del desarrollo    intelectual en niños con antecedentes de desnutrición grave    temprana. Es de conocimiento    general que los resultados obtenidos en sus estudios influyeron en las    decisiones de planificación de Políticas y Programas relacionados    con la alimentación y nutrición de los escolares chilenos.       Otra gran área de investigación ha sido el estudio de los    errores innatos del metabolismo, donde es la pionera en el diagnóstico    selectivo de estas patologías, estandarizando diversas técnicas    que permitieron ampliar el conocimiento de estas enfermedades. Como no    recordar aquí... a su fiel ayudante de laboratorio: Teresita Barros,    quien realizaba las cromatografía de aminoácidos en orina    y sangre, y cada día era muchos los efluvios que llegaban al laboratorio,    que ella con santa paciencia sembraba. Pero estos    logros no le bastaron, sabía que lo más importante era establecer    el diagnóstico antes del daño neurológico. Con la    perseverancia que la caracteriza, delineó y convenció primero    al Dr. Fernando Monckeberg y posteriormente a las autoridades del Ministerio    de Salud de iniciar un plan piloto para el diagnóstico neonatal    de Fenilquetonuria, que años más tarde llegó a ser    el Programa Nacional de Búsqueda masiva de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo    Congénito que en la actualidad favorece al 100% de recién    nacidos del país.  Este proyecto    ha permitido evitar el retardo mental en más de 850 niños    portadores de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo Congénito de Chile.    Impacto beneficioso no sólo a nivel de la medicina preventiva sino    además para el niño, la familia y la sociedad. Su contribución    a la ciencia se refleja en innumerables publicaciones, plasmados en más    de 100 artículos en revistas nacionales e internacionales de alto    impacto, además de diversos capítulos en textos docentes.       De su participación en textos docentes destaca la edición    del libro "Errores innatos del metabolismo en el niño",    texto utilizado como fuente y material de apoyo en la educación    de pre y post grado en Chile. Este libro único en el tema en Latinoamérica,    prepara una nueva edición actualizada para el 2007. Como docente    debemos destacar la capacidad de convertir temas complejos en comprensibles...,    su actitud de respeto hacia el otro, su entrega al alumno, la convierte    en una verdadera maestra... Maestra de inagotable sabiduría e impresiónante    humildad. Muchos son    los profesionales que han tenido el privilegio de formarse bajo su tutoría    y que hoy conducen importantes centros de docencia y clínica en    distintas partes del país.       Sus pacientes encuentran en ella una acogida cálida, una fuente    de tranquilidad y su compañía fiel durante las dificultades    y logros en su tratamiento.  Si bien los    que la conocemos sabemos que este tipo de homenajes no le son cómodos,    creemos necesario hacerlo, porque para los jóvenes, recién    egresados o que se está formando en alguna especialidad, deben    conocer la trayectoria y valor de personas como la Dra. Colombo.  El refrán    dice que "detrás de todo gran hombre hay una gran mujer",    en este caso podemos decir .....que con una gran mujer hay un gran hombre,.    el Dr. Fernando Novoa, quien es su complemento perfecto.  Dra. Marta    Colombo a través de estas breves palabras, deseo ser la voz de    cada una de las personas que la conocen y expresarle todo nuestra admiración,    gratitud y reconocimiento.       ¡¡¡Gracias Dra Colombo, Maestra, Gran Jefa¡¡¡  PREMIO    DR. JULIO SCHWARZENBERG LÖBECK 2006  Como es tradicional,    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega    del Premio "Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck 2006", otorgado    al Dr. Guillermo Brand Contreras. La presentación del galardonado    estuvo a cargo de la Dra. María Angélica Barría Presidenta    Filial Malleco-Cautin, quien señaló:  "Algunos    médicos destacan por su liderazgo y osadía y van por la    vida asumiendo desafíos que todo el mundo reconoce. Otros viajan    por el mundo con amplia difusión para todos sus logros, y otros    presumimos porque con nuestro quehacer hemos logrado torcer la mano a    un destino que parecía inevitable, en muchos pacientes de gravedad    extrema. El Dr. Guillermo    Brand Contreras no corresponde a ninguno de estos prototipos, pues, con    su carácter observador, reflexivo y silencioso, alejado de cargos    de poder y de estridencias publicitarias, ha dejado su impronta en cada    uno de los que pasamos por su lado ya sea como colegas, como alumnos o    como subalternos. Es por ello    Dr. Brand que todos los Pediatras de la novena región y la Directiva    Nacional de la Sociedad Chilena de Pediatría, hemos querido reconocer    sus méritos, a través del premio Dr. Julio Schwarzenberg    Löbeck 2006, como hombre probó, pediatra destacado y su aporte    al desarrollo de la Pediatría regional y del país, siendo    un digno ejemplo para ser imitado por todos nosotros. El Dr. Guillermo    Brand nació el 2 de junio de 1930 y se tituló como Médico    Cirujano de la Universidad de Chile el 6 de enero de 1955, habiendo estudiado    en la Universidad Católica, donde terminó sus estudios siendo    padre por tercera vez. Inicia su    vida laboral en el Hospital de Arica, donde asume funciones como Médico    Pediatra y Médico Escolar, permaneciendo allí casi 2 años. Trabaja en    el Hospital de Cauquenes desde noviembre 1958 a diciembre de 1959 y en    ese período obtiene su certificación como Especialista en    Salud Pública de la Universidad de Chile.       Los primeros meses de 1960 realiza una estadía en el Servicio de    Prematuros del Hospital Arriarán y luego se traslada a Temuco,    donde se establece definitivamente. Llega días    antes del último gran terremoto del sur de Chile, cuando la tasa    de mortalidad del país era de 120,4 por mil nacidos vivos, siendo    las provincias de Malleco y Cautín de las más deterioradas. Trabaja en    el Hospital Temuco y en la entonces Posta de Pueblo Nuevo, promoviendo    prácticas de prevención de enfermedades y trabajando con    líderes de salud surgidos de la propia comunidad. Crea desconcierto    en el Equipo Profesional de Salud, que no ve con buenos ojos la incorporación    de personas sin formación específica, en un trabajo que    les es propio. El año    1964 integra el grupo de fundadores del Colegio Universitario de Temuco    y es contratado como Profesor de Puericultura, con 2 horas diarias. Inicia    así su participación en la formación de profesionales    de la salud, logrando las primeras promociones de Matronas egresadas en    el nivel local. El Colegio    Universitario pasa a ser la Sede Temuco de la Universidad de Chile y constituye    a partir del año 1981, la Universidad de la Frontera. Se agregaron    después las carreras de Enfermería, Medicina, Nutrición,    Tecnología Médica Kinesiología y Odontología.    El Dr. Brand continúa participando en la formación de pre    y post grado desde los Departamentos de Pediatría y de Salud Pública    de la UFRO, siendo conocido como tal por la mayoría de los Pediatras    locales, en cuya formación ha participado. Nieto de    Químico Farmacéutico e hijo de Médico, no logra trasmitir    su vocación a ninguno de sus hijos, pero sí hasta ahora,    a 2 de sus 18 nietos. Durante 55    años le ha acompañado su esposa María Elizabeth Deissler,    creando una familia con 6 hijos nacidos entre los años 1951 y 1960.    Actualmente ambos disfrutan viendo crecer a su lado a su bisnieta menor,    de 2 años de edad. El Dr. Brand    es miembro activo de la Sociedad Chilena de Pediatría y miembro    del Comité Editorial de la revista Pediatría al Día.    Continúa asistiendo semanalmente a las reuniones clínicas    de nuestro Servicio de Pediatría y participando como docente en    materias relacionadas con el tema que desde el año 1977 ha constituido    su pasión: El desarrollo del niño. Ese mismo    año implementa el policlínico de Desarrollo Psicomotor en    el Hospital Regional de Temuco, bajo cuyo alero se formaron profesionales    y Pediatras destacados hoy. El año    1989 publica en la Revista Chilena de Pediatría la experiencia    vivida hasta entonces bajo el título "Estimulación    temprana, 10 años de experiencia". Posteriormente,    ha publicado múltiples artículos relacionados con el tema    en la revista Pediatría al Día, entre los cuales podemos    mencionar: Desarrollo    Psicomotor e Inteligencia, 1990.       Estimulación Prenatal        Estimulación en RN Prematuros, 2003       Amanecer. Una Experiencia Exitosa en Estimulación Temprana, 2004.       Romper el Círculo de la Pobreza, un desafío y una obligación    para el Pediatra, 2005.       Neurobiología del Fracaso Escolar. Retardo Mental y Prueba Simce,    2006. Dr. Brand,    reciba nuestro reconocimiento y nuestros agradecimientos por ser usted    como es y habernos permitido sentir el orgullo de haber trabajado a su    lado."   El Dr. Guillermo Brand Contreras  agradeció    la distinción con estas palabras:   "Dr. Arnoldo Quezada Presidente Sociedad Chilena de Pediatría.    Estimadas damas y caballeros.        En primer lugar deseo manifestar mi más profundo agradecimiento    a los miembros de la directiva de la Sociedad Chilena de Pediatría    que tuvieron la gentileza de otorgarme este premio y a mis colegas de    Temuco que me propusieron para ello.  Este viejo    pediatra que les habla ha tenido el privilegio de vivir un cambio increíble    en los últimos años con respecto a nuestra especialidad.    Cuando comencé a trabajar como Pediatra en la década de    los cincuenta, la Tasa de mortalidad infantil en Chile era cercana a 150    por mil, y gracias al trabajo de un gran número de médicos    chilenos, muchos de ellos Pediatras, y a la fusión de varios servicios    de salud en uno solo que permitió unificar criterios, hemos llegado    en los últimos años a tener una Tasa muy cercana a la de    los países más desarrollados. Gran éxito de la Pediatría    nacional.  Pero no podemos    cantar victoria pues el déficit en el desarrollo mental de nuestros    niños de poblaciones urbanas marginales y del área rural    no ha experimentado variaciones significativas, los indicadores nos señalan    que alrededor de un 40% de ellos a los 4 años de edad están    en nivel subnormal en el área del lenguaje, lo que se refleja posteriormente    en los resultados de las pruebas SIMCE y TIIMS y en el fracaso escolar    por todos conocido.        Quién les habla se ha dedicado los últimos 30 años    al desarrollo psicomotor del niño. La motivación partió    al ver que aunque estábamos disminuyendo la mortalidad infantil,    las cifras de déficit en el desarrollo mental permanecían    estancadas.  En la década    de los setenta, el Dr. Hernán Montenegro y un selecto grupo de    psicólogas realizó una investigación con un programa    de estimulación temprana en una población marginal del área    sur de Santiago con muy buenos resultados.  En 1978,    el Dr. Montenegro y las Psicólogas fueron invitados a Temuco y    nos prepararon en este tema a Médicos y Enfermeras de atención    primaria. Desde entonces hemos estado trabajando con programas de estimulación    temprana tanto en niños con riesgo biológico como con riesgo    ambiental. Los resultados de 10 años de experiencia en el seguimiento    hasta los 2 años de vida de alrededor de 2.000 niños con    riesgo biológico incorporados a un programa de estimulación    temprana aparecen en la Revista Chilena de Pediatría, Julio-Agosto    1989.  En la población    Amanecer de Temuco desde el año 1991 se inició el programa    de estimulación temprana para todos los niños que se controlan    en el y se ha logrado bajar la subnormalidad en el área del lenguaje    a los 4 años de edad de 40% a 14%.  Hasta hace    poco teníamos la idea que el déficit mental se debía    solamente a que nuestros niños pobres están inmersos en    un mundo que los estimula poco, especialmente en el área del lenguaje.    En los últimos años el gran avance de las neurociencias    nos está demostrando que el estrés juega un papel de primera    importancia en el retraso sicomotor.  Una de las    principales causas del estrés es el maltrato infantil. La falta    de apego la consideramos como una forma de maltrato infantil. Para poder    sobrevivir en la naturaleza los mamíferos necesitamos establecer    un vínculo o apego madre-hijo e hijo-madre muy fuerte, pues la    madre va a ser quien proteja, alimente y eduque a su hijo para sobrevivir    en las mejores condiciones.  Apego que    es de por vida y es el mayor lazo afectivo que existe en la humanidad.  Los avances    de los últimos años en neurociencias, han confirmado algo    que a muchos nos parecía obvio; el ser humano necesita mucho amor    desde que está dentro del útero, y por el resto de su vida    Si permitimos formar un vínculo adecuado desde el embarazo, vamos    a lograr una sociedad más sana desde el punto de vista físico,    mental y social.  El niño    que se siente amado es capaz de amar a sus semejantes y a su entorno ecológico.    Por el contrario, la sabia naturaleza de la vida conduce a que aquella    gestación, o niño, que está inmerso en un medio con    un alto nivel de estrés, desarrolle las herramientas adecuadas    para sobrevivir en un medio donde prima la agresión y el desafecto.    Este medio ambiente es caldo de cultivo para la violencia, delincuencia,    drogadicción y una gran cantidad de problemas sociales.  La falta    de apego se manifiesta a partir del embarazo no deseado al aumentar el    estrés materno. El exceso de cortisol que se libera por el estrés    materno daña estructuras cerebrales que tienen que ver con la memoria,    el aprendizaje y la conducta (hay eliminación de sinapsis y neuronas).  Se ha demostrado    que el daño cerebral producido por el estrés es el gran    causante de un número significativo de patologías que se    manifiestan con posterioridad.  Para enfrentarnos    a estos problemas, para optar a una mejor sociedad, debemos humanizar    los controles de embarazo y parto (labor del área obstétrica    y neonatológica), prolongar el período de reposo postnatal    e incorporarlos a un programa de estimulación sensorio motora precoz    y ecológica que además de preparar los cimientos donde se    construye el edificio de la inteligencia, permite a la madre y familiares    fomentar el apego.        Los niños son el futuro de nuestro país, y a nosotros, los    Pediatras, la sociedad nos ha encomendado velar por su salud física,    mental y social.  Estamos en    una sociedad donde el consumismo ha venido a postergar la realización    de los ideales del espíritu humano, en la que se vive el día    a día inmerso en estrés y nuestros niños están    pagando las consecuencias.        Los Pediatras tenemos el conocimiento y la responsabilidad para forjar    un mundo mejor; aprovechémoslo.   PREMIO DR. ALFREDO COMMENTZ LÖFFLER 2005  Commentz    fue el primer investigador clínico pediátrico de Chile y    el primer Vicepresidente de la Sociedad Chilena de Pediatría. Nacido    en Lima (Perú), de padres alemanes, a fines del siglo XIX, cuando    llegó el momento de optar por nacionalidad se decidió por    ser chileno. Formado en la Universidad de Chile, donde llegó a    ser Profesor Extraordinario, fue uno de los creadores y organizadores    del Hospital Manuel Arriarán, el segundo hospital pediátrico    de Santiago. Su investigación cubrió desde el raquitismo    a la mortalidad infantil, pasando por la salud reproductiva. Commentz    falleció joven y el impacto de su muerte llevó a la Sociedad    Chilena de Pediatría a dar su nombre al primer premio que otorgó    en su historia. Este estaba destinado a premiar el mejor trabajo de investigación    y se otorgó en la década de 1930. El paso del tiempo llevó    a olvidar la obra de Commentz, quien está siendo rescatado –como    figura nacional– en los últimos años. Por eso este    premio lleva su nombre.        En esta ocasión se preseleccionaron 8 trabajos, de los cuales 3    recibieron el Premio "Dr. Alfredo Commentz Löffler".  Fueron entregados    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2005, el resultado fue:  Primer    Premio Nacional   Marcadores de ateroesclerosis subclínica, factores de riesgo cardiovascular    clásicos y emergentes en niños obesos chilenos. Arnaiz P.,    Acevedo M., Barja S., Berríos X., Guzmán B., Bambs C., Ferreiro    M., Carvajal J., Cassis B.       Lugar: Departamentos de Enfermedades Cardiovasculares, Pediatría    y Salud Pública, Pontificia Universidad Católica de Chile. Segundo    Premio Filial   Avances en el crecimiento y nutrición durante el primer año    de edad corregida en rn < 1 500 gr pertenecientes al programa de seguimiento:    Estudio de dos cohortes nacidas en 1995-96 versus 2002-03 utilizando las    nuevas curvas de la OMS (ANTHRO 2005).  Vernal P.,    Pittaluga E., LLanos A., Vega S., Henriquez M., Morgues M., Escobar M.,    Díaz A., Standen J., Moncada P., Gutiérrez C., Migone S.,    Ramirez S., García N.       Lugar: Hospitales San José, Sótero del Río, San Juan    de Dios, Félix Bulnes, Gustavo Fricke, de Rancagua y de San Felipe. Tercer    Premio Nacional   Evaluación de obesidad escolar: ¿Indice de masa corporal    o circunferencia máxima de cintura?       Tapia J, Portoles C, Moraga A, Gallardo B, Urrutia E, Tapia P, Siegmund    D, Tapia C.       Lugar: Seremi Salud VIII Región, Seremi Educación VIII Región,    Facultad Medicina Universidad de Concepción y San Sebastián.   RESEÑA DE LIBRO   Enfoque    Clínico de las Enfermedades Respiratorias del Niño  Durante    el mes de Diciembre 2006, aparecerá el texto "Enfoque Clínico    de las Enfermedades Respiratorias del Niño", de los editores    Drs. Ignacio Sánchez y Francisco Prado, que cuenta con importantes    capítulos a cargo de destacados especialistas de distintos Centros    nacionales, como son la Pontificia Universidad Católica de Chile,    Hospital Roberto del Rio, Luis Calvo Mackenna, Exequiel Gonzalez Cortes,    Padre Hurtado, San Borja Arriarán, El Pino-USACH, Sótero    del Río, Josefina Martínez-CEDERI, Hospital de Valdivia,    y Centros internacionales entre los que destaca Argentina, USA, Canada,    UK, Israel y México, con autores como los Drs. Hans Pasterkamp,    Alejandro Teper, Fernando Martinez, David Gozal, Asher Tal, Andrew Bush,    Howard Panitch, Isabel Romieu y otros. El prólogo es unacontribución    del Dr. Victor Chernick. Los Editores    de la Revista Chilena de Pediatria felicitan a los Editores por esta importante    obra, que sin duda será relevante para optimizar el conocimiento    médico y la atención de los pacientes pediátricos    afectados por enfermedades respiratorias. Mayor información    puede ser solicitada al Dr. Ignacio Sánchez, Director de la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.         El Editor  REGLAMENTO    DE INGRESO DE SOCIOS A LA SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA   Hemos recibido    la siguiente información de parte del Dr Oscar Herrera, Vicepresidente    de la Sociedad Chilena de Pediatria, en relación a las categorías    de socios en las cuales se puede pertenecer a la Sociedad Chilena de Pediatria. 

De acuerdo    a lo establecido en los Estatutos de la Sociedad Chilena de Pediatria,    Decreto N° 1376, de fecha 22 de Septiembre de 1970 del Ministerio    de Justicia, las reformas de los mismos aprobadas en la Asamblea Extraordinaria    del 29 de Noviembre de 2001 en Pucón, y del acuerdo en Reunión    de Directorio del 4 de Septiembre de 2006 que crea la categoría    de Socio Afín, el ingreso como Socio a la Sociedad Chilena de Pediatria    puede realizarse en las categorías de socio activo, colaborador,    y afín, y se reglamenta de la siguiente manera: Ingreso    como SOCIO ACTIVO   - Solicitud escrita al Directorio cuyo formato se encuentra a disposición    de los postulantes en la página web de la Sociedad: www.sochipe.cl    - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano otorgado    por una Universidad nacional o extranjera con convalidación       - Fotocopia Certificado de Título de Pediátra reconocido    por ASOFAMECH o CONACEM Ingreso    como SOCIO COLABORADOR   - Solicitud escrita al Directorio.       - Curriculum Vitae actualizado.       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano u otra    profesión universitaria afín a la pediatría Ingreso    como SOCIO AFIN   - Solicitud escrita al Directorio extendida por el Presidente de    la Rama o Comité de la Sociedad Chilena de Pediatría a la    cual el postulante no médico quiere pertenecer.       - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título Universitario en carrera afin    a la pediatría o en relación a trabajos con niños.  

Durante el    46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en Chillán,    desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega del Premio Excelencia    Académica 2006, distinción que en esta oportunidad recayó    en la Dra. Marta Colombo Campbell. 

Discurso    pronunciado por la Doctora Verónica Cornejo C.

Distinguido    Sr. Presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría, Dr. Arnoldo    Quezada Lagos, autoridades y participantes en este congreso.

Agradezco    a la Sociedad Chilena de Pediatría el honor de haberme encomendado    presentar a la Dra. Marta Paulina Colombo Campbell, a quien hoy se le    entrega este merecido premio de Excelencia Académica.

Como una    de sus discípulas, me complace enormemente tener la oportunidad    de hacer una reseña de su trayectoria, y destacar su extraordinaria    calidad humana.

Se tituló    como médico cirujano en la Pontificia Universidad Católica    de Chile y se especializó en neurología infantil, área    en la que hasta hoy dedica todos sus esfuerzos.

Su carrera    profesional la inició en 1966, en el policlínico de neuropsiquiatría    del Hospital Manuel Arriarán y en forma paralela implementó    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas, lo que permitió    iniciar en Chile el diagnóstico selectivo de estas patologías.

En el año    1973, aceptó el gran desafío de participar junto al Dr.    Fernando Monckeberg, en la creación del Instituto de Nutrición    y Tecnología de los Alimentos, de la Universidad de Chile, formando    el laboratorio de Enfermedades Metabólicas. Su modo de trabajo    caracterizado nos sólo por la excelencia académica y profesional    sino por la actitud de dedicación y por el especial amor entregado    a los pacientes, logró aglutinar a un grupo de profesionales y    conformar la Unidad de Neuropsicología, que se caracterizó    por su mística y preocupación por el paciente y su entorno    familiar. 

Su profesionalismo,    inteligencia y liderazgo innato, la llevo a ser la "GRAN JEFA"    de la Unidad de Genética y Enfermedades Metabólicas del    INTA. En 1993 decide dejar el INTA y cambiar el rumbo de su vida, eligiendo    volver a su tan querido Valparaíso.

En el Hospital    Van Buren crea un nuevo laboratorio de Enfermedades Metabólicas    en el que es, por supuesto,..la Jefa, de un grupo humano al que no solo    le ha entregado todos sus conocimientos profesionales, sino que también    ha puesto su sello de valoración por el ser humano. 

Es profesor    Titular de la Universidad de Chile, sobresaliendo en cada una de las actividades    de investigación, docencia y asistencia. 

Los primeros    proyectos de investigación desarrollados estuvieron relacionados    con el desarrollo cognitivo y la nutrición, adjudicándose    más de 20 proyectos: Fondecyt, del Ministerio de Salud, Nestlé    Fundation y JUNAEB entre otros, destacándose por su trascendencia    los estudios sobre el:

_ Efecto    del ayuno breve sobre funciones cognitivas en escolares eutróficos    y desnutridos.       _ Efecto de un programa de alimentación complementaria sobre    rendimiento escolar.       _ Importancia del medio ambiente sobre la evolución del desarrollo    intelectual en niños con antecedentes de desnutrición grave    temprana.

Es de conocimiento    general que los resultados obtenidos en sus estudios influyeron en las    decisiones de planificación de Políticas y Programas relacionados    con la alimentación y nutrición de los escolares chilenos.       Otra gran área de investigación ha sido el estudio de los    errores innatos del metabolismo, donde es la pionera en el diagnóstico    selectivo de estas patologías, estandarizando diversas técnicas    que permitieron ampliar el conocimiento de estas enfermedades. Como no    recordar aquí... a su fiel ayudante de laboratorio: Teresita Barros,    quien realizaba las cromatografía de aminoácidos en orina    y sangre, y cada día era muchos los efluvios que llegaban al laboratorio,    que ella con santa paciencia sembraba.

Pero estos    logros no le bastaron, sabía que lo más importante era establecer    el diagnóstico antes del daño neurológico. Con la    perseverancia que la caracteriza, delineó y convenció primero    al Dr. Fernando Monckeberg y posteriormente a las autoridades del Ministerio    de Salud de iniciar un plan piloto para el diagnóstico neonatal    de Fenilquetonuria, que años más tarde llegó a ser    el Programa Nacional de Búsqueda masiva de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo    Congénito que en la actualidad favorece al 100% de recién    nacidos del país. 

Este proyecto    ha permitido evitar el retardo mental en más de 850 niños    portadores de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo Congénito de Chile.    Impacto beneficioso no sólo a nivel de la medicina preventiva sino    además para el niño, la familia y la sociedad.

Su contribución    a la ciencia se refleja en innumerables publicaciones, plasmados en más    de 100 artículos en revistas nacionales e internacionales de alto    impacto, además de diversos capítulos en textos docentes.       De su participación en textos docentes destaca la edición    del libro "Errores innatos del metabolismo en el niño",    texto utilizado como fuente y material de apoyo en la educación    de pre y post grado en Chile. Este libro único en el tema en Latinoamérica,    prepara una nueva edición actualizada para el 2007.

Como docente    debemos destacar la capacidad de convertir temas complejos en comprensibles...,    su actitud de respeto hacia el otro, su entrega al alumno, la convierte    en una verdadera maestra... Maestra de inagotable sabiduría e impresiónante    humildad.

Muchos son    los profesionales que han tenido el privilegio de formarse bajo su tutoría    y que hoy conducen importantes centros de docencia y clínica en    distintas partes del país.       Sus pacientes encuentran en ella una acogida cálida, una fuente    de tranquilidad y su compañía fiel durante las dificultades    y logros en su tratamiento. 

Si bien los    que la conocemos sabemos que este tipo de homenajes no le son cómodos,    creemos necesario hacerlo, porque para los jóvenes, recién    egresados o que se está formando en alguna especialidad, deben    conocer la trayectoria y valor de personas como la Dra. Colombo. 

El refrán    dice que "detrás de todo gran hombre hay una gran mujer",    en este caso podemos decir .....que con una gran mujer hay un gran hombre,.    el Dr. Fernando Novoa, quien es su complemento perfecto. 

Dra. Marta    Colombo a través de estas breves palabras, deseo ser la voz de    cada una de las personas que la conocen y expresarle todo nuestra admiración,    gratitud y reconocimiento.       ¡¡¡Gracias Dra Colombo, Maestra, Gran Jefa¡¡¡

 PREMIO    DR. JULIO SCHWARZENBERG LÖBECK 2006  Como es tradicional,    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega    del Premio "Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck 2006", otorgado    al Dr. Guillermo Brand Contreras. La presentación del galardonado    estuvo a cargo de la Dra. María Angélica Barría Presidenta    Filial Malleco-Cautin, quien señaló:  "Algunos    médicos destacan por su liderazgo y osadía y van por la    vida asumiendo desafíos que todo el mundo reconoce. Otros viajan    por el mundo con amplia difusión para todos sus logros, y otros    presumimos porque con nuestro quehacer hemos logrado torcer la mano a    un destino que parecía inevitable, en muchos pacientes de gravedad    extrema. El Dr. Guillermo    Brand Contreras no corresponde a ninguno de estos prototipos, pues, con    su carácter observador, reflexivo y silencioso, alejado de cargos    de poder y de estridencias publicitarias, ha dejado su impronta en cada    uno de los que pasamos por su lado ya sea como colegas, como alumnos o    como subalternos. Es por ello    Dr. Brand que todos los Pediatras de la novena región y la Directiva    Nacional de la Sociedad Chilena de Pediatría, hemos querido reconocer    sus méritos, a través del premio Dr. Julio Schwarzenberg    Löbeck 2006, como hombre probó, pediatra destacado y su aporte    al desarrollo de la Pediatría regional y del país, siendo    un digno ejemplo para ser imitado por todos nosotros. El Dr. Guillermo    Brand nació el 2 de junio de 1930 y se tituló como Médico    Cirujano de la Universidad de Chile el 6 de enero de 1955, habiendo estudiado    en la Universidad Católica, donde terminó sus estudios siendo    padre por tercera vez. Inicia su    vida laboral en el Hospital de Arica, donde asume funciones como Médico    Pediatra y Médico Escolar, permaneciendo allí casi 2 años. Trabaja en    el Hospital de Cauquenes desde noviembre 1958 a diciembre de 1959 y en    ese período obtiene su certificación como Especialista en    Salud Pública de la Universidad de Chile.       Los primeros meses de 1960 realiza una estadía en el Servicio de    Prematuros del Hospital Arriarán y luego se traslada a Temuco,    donde se establece definitivamente. Llega días    antes del último gran terremoto del sur de Chile, cuando la tasa    de mortalidad del país era de 120,4 por mil nacidos vivos, siendo    las provincias de Malleco y Cautín de las más deterioradas. Trabaja en    el Hospital Temuco y en la entonces Posta de Pueblo Nuevo, promoviendo    prácticas de prevención de enfermedades y trabajando con    líderes de salud surgidos de la propia comunidad. Crea desconcierto    en el Equipo Profesional de Salud, que no ve con buenos ojos la incorporación    de personas sin formación específica, en un trabajo que    les es propio. El año    1964 integra el grupo de fundadores del Colegio Universitario de Temuco    y es contratado como Profesor de Puericultura, con 2 horas diarias. Inicia    así su participación en la formación de profesionales    de la salud, logrando las primeras promociones de Matronas egresadas en    el nivel local. El Colegio    Universitario pasa a ser la Sede Temuco de la Universidad de Chile y constituye    a partir del año 1981, la Universidad de la Frontera. Se agregaron    después las carreras de Enfermería, Medicina, Nutrición,    Tecnología Médica Kinesiología y Odontología.    El Dr. Brand continúa participando en la formación de pre    y post grado desde los Departamentos de Pediatría y de Salud Pública    de la UFRO, siendo conocido como tal por la mayoría de los Pediatras    locales, en cuya formación ha participado. Nieto de    Químico Farmacéutico e hijo de Médico, no logra trasmitir    su vocación a ninguno de sus hijos, pero sí hasta ahora,    a 2 de sus 18 nietos. Durante 55    años le ha acompañado su esposa María Elizabeth Deissler,    creando una familia con 6 hijos nacidos entre los años 1951 y 1960.    Actualmente ambos disfrutan viendo crecer a su lado a su bisnieta menor,    de 2 años de edad. El Dr. Brand    es miembro activo de la Sociedad Chilena de Pediatría y miembro    del Comité Editorial de la revista Pediatría al Día.    Continúa asistiendo semanalmente a las reuniones clínicas    de nuestro Servicio de Pediatría y participando como docente en    materias relacionadas con el tema que desde el año 1977 ha constituido    su pasión: El desarrollo del niño. Ese mismo    año implementa el policlínico de Desarrollo Psicomotor en    el Hospital Regional de Temuco, bajo cuyo alero se formaron profesionales    y Pediatras destacados hoy. El año    1989 publica en la Revista Chilena de Pediatría la experiencia    vivida hasta entonces bajo el título "Estimulación    temprana, 10 años de experiencia". Posteriormente,    ha publicado múltiples artículos relacionados con el tema    en la revista Pediatría al Día, entre los cuales podemos    mencionar: Desarrollo    Psicomotor e Inteligencia, 1990.       Estimulación Prenatal        Estimulación en RN Prematuros, 2003       Amanecer. Una Experiencia Exitosa en Estimulación Temprana, 2004.       Romper el Círculo de la Pobreza, un desafío y una obligación    para el Pediatra, 2005.       Neurobiología del Fracaso Escolar. Retardo Mental y Prueba Simce,    2006. Dr. Brand,    reciba nuestro reconocimiento y nuestros agradecimientos por ser usted    como es y habernos permitido sentir el orgullo de haber trabajado a su    lado."   El Dr. Guillermo Brand Contreras  agradeció    la distinción con estas palabras:   "Dr. Arnoldo Quezada Presidente Sociedad Chilena de Pediatría.    Estimadas damas y caballeros.        En primer lugar deseo manifestar mi más profundo agradecimiento    a los miembros de la directiva de la Sociedad Chilena de Pediatría    que tuvieron la gentileza de otorgarme este premio y a mis colegas de    Temuco que me propusieron para ello.  Este viejo    pediatra que les habla ha tenido el privilegio de vivir un cambio increíble    en los últimos años con respecto a nuestra especialidad.    Cuando comencé a trabajar como Pediatra en la década de    los cincuenta, la Tasa de mortalidad infantil en Chile era cercana a 150    por mil, y gracias al trabajo de un gran número de médicos    chilenos, muchos de ellos Pediatras, y a la fusión de varios servicios    de salud en uno solo que permitió unificar criterios, hemos llegado    en los últimos años a tener una Tasa muy cercana a la de    los países más desarrollados. Gran éxito de la Pediatría    nacional.  Pero no podemos    cantar victoria pues el déficit en el desarrollo mental de nuestros    niños de poblaciones urbanas marginales y del área rural    no ha experimentado variaciones significativas, los indicadores nos señalan    que alrededor de un 40% de ellos a los 4 años de edad están    en nivel subnormal en el área del lenguaje, lo que se refleja posteriormente    en los resultados de las pruebas SIMCE y TIIMS y en el fracaso escolar    por todos conocido.        Quién les habla se ha dedicado los últimos 30 años    al desarrollo psicomotor del niño. La motivación partió    al ver que aunque estábamos disminuyendo la mortalidad infantil,    las cifras de déficit en el desarrollo mental permanecían    estancadas.  En la década    de los setenta, el Dr. Hernán Montenegro y un selecto grupo de    psicólogas realizó una investigación con un programa    de estimulación temprana en una población marginal del área    sur de Santiago con muy buenos resultados.  En 1978,    el Dr. Montenegro y las Psicólogas fueron invitados a Temuco y    nos prepararon en este tema a Médicos y Enfermeras de atención    primaria. Desde entonces hemos estado trabajando con programas de estimulación    temprana tanto en niños con riesgo biológico como con riesgo    ambiental. Los resultados de 10 años de experiencia en el seguimiento    hasta los 2 años de vida de alrededor de 2.000 niños con    riesgo biológico incorporados a un programa de estimulación    temprana aparecen en la Revista Chilena de Pediatría, Julio-Agosto    1989.  En la población    Amanecer de Temuco desde el año 1991 se inició el programa    de estimulación temprana para todos los niños que se controlan    en el y se ha logrado bajar la subnormalidad en el área del lenguaje    a los 4 años de edad de 40% a 14%.  Hasta hace    poco teníamos la idea que el déficit mental se debía    solamente a que nuestros niños pobres están inmersos en    un mundo que los estimula poco, especialmente en el área del lenguaje.    En los últimos años el gran avance de las neurociencias    nos está demostrando que el estrés juega un papel de primera    importancia en el retraso sicomotor.  Una de las    principales causas del estrés es el maltrato infantil. La falta    de apego la consideramos como una forma de maltrato infantil. Para poder    sobrevivir en la naturaleza los mamíferos necesitamos establecer    un vínculo o apego madre-hijo e hijo-madre muy fuerte, pues la    madre va a ser quien proteja, alimente y eduque a su hijo para sobrevivir    en las mejores condiciones.  Apego que    es de por vida y es el mayor lazo afectivo que existe en la humanidad.  Los avances    de los últimos años en neurociencias, han confirmado algo    que a muchos nos parecía obvio; el ser humano necesita mucho amor    desde que está dentro del útero, y por el resto de su vida    Si permitimos formar un vínculo adecuado desde el embarazo, vamos    a lograr una sociedad más sana desde el punto de vista físico,    mental y social.  El niño    que se siente amado es capaz de amar a sus semejantes y a su entorno ecológico.    Por el contrario, la sabia naturaleza de la vida conduce a que aquella    gestación, o niño, que está inmerso en un medio con    un alto nivel de estrés, desarrolle las herramientas adecuadas    para sobrevivir en un medio donde prima la agresión y el desafecto.    Este medio ambiente es caldo de cultivo para la violencia, delincuencia,    drogadicción y una gran cantidad de problemas sociales.  La falta    de apego se manifiesta a partir del embarazo no deseado al aumentar el    estrés materno. El exceso de cortisol que se libera por el estrés    materno daña estructuras cerebrales que tienen que ver con la memoria,    el aprendizaje y la conducta (hay eliminación de sinapsis y neuronas).  Se ha demostrado    que el daño cerebral producido por el estrés es el gran    causante de un número significativo de patologías que se    manifiestan con posterioridad.  Para enfrentarnos    a estos problemas, para optar a una mejor sociedad, debemos humanizar    los controles de embarazo y parto (labor del área obstétrica    y neonatológica), prolongar el período de reposo postnatal    e incorporarlos a un programa de estimulación sensorio motora precoz    y ecológica que además de preparar los cimientos donde se    construye el edificio de la inteligencia, permite a la madre y familiares    fomentar el apego.        Los niños son el futuro de nuestro país, y a nosotros, los    Pediatras, la sociedad nos ha encomendado velar por su salud física,    mental y social.  Estamos en    una sociedad donde el consumismo ha venido a postergar la realización    de los ideales del espíritu humano, en la que se vive el día    a día inmerso en estrés y nuestros niños están    pagando las consecuencias.        Los Pediatras tenemos el conocimiento y la responsabilidad para forjar    un mundo mejor; aprovechémoslo.   PREMIO DR. ALFREDO COMMENTZ LÖFFLER 2005  Commentz    fue el primer investigador clínico pediátrico de Chile y    el primer Vicepresidente de la Sociedad Chilena de Pediatría. Nacido    en Lima (Perú), de padres alemanes, a fines del siglo XIX, cuando    llegó el momento de optar por nacionalidad se decidió por    ser chileno. Formado en la Universidad de Chile, donde llegó a    ser Profesor Extraordinario, fue uno de los creadores y organizadores    del Hospital Manuel Arriarán, el segundo hospital pediátrico    de Santiago. Su investigación cubrió desde el raquitismo    a la mortalidad infantil, pasando por la salud reproductiva. Commentz    falleció joven y el impacto de su muerte llevó a la Sociedad    Chilena de Pediatría a dar su nombre al primer premio que otorgó    en su historia. Este estaba destinado a premiar el mejor trabajo de investigación    y se otorgó en la década de 1930. El paso del tiempo llevó    a olvidar la obra de Commentz, quien está siendo rescatado –como    figura nacional– en los últimos años. Por eso este    premio lleva su nombre.        En esta ocasión se preseleccionaron 8 trabajos, de los cuales 3    recibieron el Premio "Dr. Alfredo Commentz Löffler".  Fueron entregados    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2005, el resultado fue:  Primer    Premio Nacional   Marcadores de ateroesclerosis subclínica, factores de riesgo cardiovascular    clásicos y emergentes en niños obesos chilenos. Arnaiz P.,    Acevedo M., Barja S., Berríos X., Guzmán B., Bambs C., Ferreiro    M., Carvajal J., Cassis B.       Lugar: Departamentos de Enfermedades Cardiovasculares, Pediatría    y Salud Pública, Pontificia Universidad Católica de Chile. Segundo    Premio Filial   Avances en el crecimiento y nutrición durante el primer año    de edad corregida en rn < 1 500 gr pertenecientes al programa de seguimiento:    Estudio de dos cohortes nacidas en 1995-96 versus 2002-03 utilizando las    nuevas curvas de la OMS (ANTHRO 2005).  Vernal P.,    Pittaluga E., LLanos A., Vega S., Henriquez M., Morgues M., Escobar M.,    Díaz A., Standen J., Moncada P., Gutiérrez C., Migone S.,    Ramirez S., García N.       Lugar: Hospitales San José, Sótero del Río, San Juan    de Dios, Félix Bulnes, Gustavo Fricke, de Rancagua y de San Felipe. Tercer    Premio Nacional   Evaluación de obesidad escolar: ¿Indice de masa corporal    o circunferencia máxima de cintura?       Tapia J, Portoles C, Moraga A, Gallardo B, Urrutia E, Tapia P, Siegmund    D, Tapia C.       Lugar: Seremi Salud VIII Región, Seremi Educación VIII Región,    Facultad Medicina Universidad de Concepción y San Sebastián.   RESEÑA DE LIBRO   Enfoque    Clínico de las Enfermedades Respiratorias del Niño  Durante    el mes de Diciembre 2006, aparecerá el texto "Enfoque Clínico    de las Enfermedades Respiratorias del Niño", de los editores    Drs. Ignacio Sánchez y Francisco Prado, que cuenta con importantes    capítulos a cargo de destacados especialistas de distintos Centros    nacionales, como son la Pontificia Universidad Católica de Chile,    Hospital Roberto del Rio, Luis Calvo Mackenna, Exequiel Gonzalez Cortes,    Padre Hurtado, San Borja Arriarán, El Pino-USACH, Sótero    del Río, Josefina Martínez-CEDERI, Hospital de Valdivia,    y Centros internacionales entre los que destaca Argentina, USA, Canada,    UK, Israel y México, con autores como los Drs. Hans Pasterkamp,    Alejandro Teper, Fernando Martinez, David Gozal, Asher Tal, Andrew Bush,    Howard Panitch, Isabel Romieu y otros. El prólogo es unacontribución    del Dr. Victor Chernick. Los Editores    de la Revista Chilena de Pediatria felicitan a los Editores por esta importante    obra, que sin duda será relevante para optimizar el conocimiento    médico y la atención de los pacientes pediátricos    afectados por enfermedades respiratorias. Mayor información    puede ser solicitada al Dr. Ignacio Sánchez, Director de la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.         El Editor  REGLAMENTO    DE INGRESO DE SOCIOS A LA SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA   Hemos recibido    la siguiente información de parte del Dr Oscar Herrera, Vicepresidente    de la Sociedad Chilena de Pediatria, en relación a las categorías    de socios en las cuales se puede pertenecer a la Sociedad Chilena de Pediatria. 

De acuerdo    a lo establecido en los Estatutos de la Sociedad Chilena de Pediatria,    Decreto N° 1376, de fecha 22 de Septiembre de 1970 del Ministerio    de Justicia, las reformas de los mismos aprobadas en la Asamblea Extraordinaria    del 29 de Noviembre de 2001 en Pucón, y del acuerdo en Reunión    de Directorio del 4 de Septiembre de 2006 que crea la categoría    de Socio Afín, el ingreso como Socio a la Sociedad Chilena de Pediatria    puede realizarse en las categorías de socio activo, colaborador,    y afín, y se reglamenta de la siguiente manera: Ingreso    como SOCIO ACTIVO   - Solicitud escrita al Directorio cuyo formato se encuentra a disposición    de los postulantes en la página web de la Sociedad: www.sochipe.cl    - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano otorgado    por una Universidad nacional o extranjera con convalidación       - Fotocopia Certificado de Título de Pediátra reconocido    por ASOFAMECH o CONACEM Ingreso    como SOCIO COLABORADOR   - Solicitud escrita al Directorio.       - Curriculum Vitae actualizado.       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano u otra    profesión universitaria afín a la pediatría Ingreso    como SOCIO AFIN   - Solicitud escrita al Directorio extendida por el Presidente de    la Rama o Comité de la Sociedad Chilena de Pediatría a la    cual el postulante no médico quiere pertenecer.       - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título Universitario en carrera afin    a la pediatría o en relación a trabajos con niños.  

PREMIO    DR. JULIO SCHWARZENBERG LÖBECK 2006

 Como es tradicional,    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega    del Premio "Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck 2006", otorgado    al Dr. Guillermo Brand Contreras. La presentación del galardonado    estuvo a cargo de la Dra. María Angélica Barría Presidenta    Filial Malleco-Cautin, quien señaló:  "Algunos    médicos destacan por su liderazgo y osadía y van por la    vida asumiendo desafíos que todo el mundo reconoce. Otros viajan    por el mundo con amplia difusión para todos sus logros, y otros    presumimos porque con nuestro quehacer hemos logrado torcer la mano a    un destino que parecía inevitable, en muchos pacientes de gravedad    extrema. El Dr. Guillermo    Brand Contreras no corresponde a ninguno de estos prototipos, pues, con    su carácter observador, reflexivo y silencioso, alejado de cargos    de poder y de estridencias publicitarias, ha dejado su impronta en cada    uno de los que pasamos por su lado ya sea como colegas, como alumnos o    como subalternos. Es por ello    Dr. Brand que todos los Pediatras de la novena región y la Directiva    Nacional de la Sociedad Chilena de Pediatría, hemos querido reconocer    sus méritos, a través del premio Dr. Julio Schwarzenberg    Löbeck 2006, como hombre probó, pediatra destacado y su aporte    al desarrollo de la Pediatría regional y del país, siendo    un digno ejemplo para ser imitado por todos nosotros. El Dr. Guillermo    Brand nació el 2 de junio de 1930 y se tituló como Médico    Cirujano de la Universidad de Chile el 6 de enero de 1955, habiendo estudiado    en la Universidad Católica, donde terminó sus estudios siendo    padre por tercera vez. Inicia su    vida laboral en el Hospital de Arica, donde asume funciones como Médico    Pediatra y Médico Escolar, permaneciendo allí casi 2 años. Trabaja en    el Hospital de Cauquenes desde noviembre 1958 a diciembre de 1959 y en    ese período obtiene su certificación como Especialista en    Salud Pública de la Universidad de Chile.       Los primeros meses de 1960 realiza una estadía en el Servicio de    Prematuros del Hospital Arriarán y luego se traslada a Temuco,    donde se establece definitivamente. Llega días    antes del último gran terremoto del sur de Chile, cuando la tasa    de mortalidad del país era de 120,4 por mil nacidos vivos, siendo    las provincias de Malleco y Cautín de las más deterioradas. Trabaja en    el Hospital Temuco y en la entonces Posta de Pueblo Nuevo, promoviendo    prácticas de prevención de enfermedades y trabajando con    líderes de salud surgidos de la propia comunidad. Crea desconcierto    en el Equipo Profesional de Salud, que no ve con buenos ojos la incorporación    de personas sin formación específica, en un trabajo que    les es propio. El año    1964 integra el grupo de fundadores del Colegio Universitario de Temuco    y es contratado como Profesor de Puericultura, con 2 horas diarias. Inicia    así su participación en la formación de profesionales    de la salud, logrando las primeras promociones de Matronas egresadas en    el nivel local. El Colegio    Universitario pasa a ser la Sede Temuco de la Universidad de Chile y constituye    a partir del año 1981, la Universidad de la Frontera. Se agregaron    después las carreras de Enfermería, Medicina, Nutrición,    Tecnología Médica Kinesiología y Odontología.    El Dr. Brand continúa participando en la formación de pre    y post grado desde los Departamentos de Pediatría y de Salud Pública    de la UFRO, siendo conocido como tal por la mayoría de los Pediatras    locales, en cuya formación ha participado. Nieto de    Químico Farmacéutico e hijo de Médico, no logra trasmitir    su vocación a ninguno de sus hijos, pero sí hasta ahora,    a 2 de sus 18 nietos. Durante 55    años le ha acompañado su esposa María Elizabeth Deissler,    creando una familia con 6 hijos nacidos entre los años 1951 y 1960.    Actualmente ambos disfrutan viendo crecer a su lado a su bisnieta menor,    de 2 años de edad. El Dr. Brand    es miembro activo de la Sociedad Chilena de Pediatría y miembro    del Comité Editorial de la revista Pediatría al Día.    Continúa asistiendo semanalmente a las reuniones clínicas    de nuestro Servicio de Pediatría y participando como docente en    materias relacionadas con el tema que desde el año 1977 ha constituido    su pasión: El desarrollo del niño. Ese mismo    año implementa el policlínico de Desarrollo Psicomotor en    el Hospital Regional de Temuco, bajo cuyo alero se formaron profesionales    y Pediatras destacados hoy. El año    1989 publica en la Revista Chilena de Pediatría la experiencia    vivida hasta entonces bajo el título "Estimulación    temprana, 10 años de experiencia". Posteriormente,    ha publicado múltiples artículos relacionados con el tema    en la revista Pediatría al Día, entre los cuales podemos    mencionar: Desarrollo    Psicomotor e Inteligencia, 1990.       Estimulación Prenatal        Estimulación en RN Prematuros, 2003       Amanecer. Una Experiencia Exitosa en Estimulación Temprana, 2004.       Romper el Círculo de la Pobreza, un desafío y una obligación    para el Pediatra, 2005.       Neurobiología del Fracaso Escolar. Retardo Mental y Prueba Simce,    2006. Dr. Brand,    reciba nuestro reconocimiento y nuestros agradecimientos por ser usted    como es y habernos permitido sentir el orgullo de haber trabajado a su    lado."   El Dr. Guillermo Brand Contreras  agradeció    la distinción con estas palabras:   "Dr. Arnoldo Quezada Presidente Sociedad Chilena de Pediatría.    Estimadas damas y caballeros.        En primer lugar deseo manifestar mi más profundo agradecimiento    a los miembros de la directiva de la Sociedad Chilena de Pediatría    que tuvieron la gentileza de otorgarme este premio y a mis colegas de    Temuco que me propusieron para ello.  Este viejo    pediatra que les habla ha tenido el privilegio de vivir un cambio increíble    en los últimos años con respecto a nuestra especialidad.    Cuando comencé a trabajar como Pediatra en la década de    los cincuenta, la Tasa de mortalidad infantil en Chile era cercana a 150    por mil, y gracias al trabajo de un gran número de médicos    chilenos, muchos de ellos Pediatras, y a la fusión de varios servicios    de salud en uno solo que permitió unificar criterios, hemos llegado    en los últimos años a tener una Tasa muy cercana a la de    los países más desarrollados. Gran éxito de la Pediatría    nacional.  Pero no podemos    cantar victoria pues el déficit en el desarrollo mental de nuestros    niños de poblaciones urbanas marginales y del área rural    no ha experimentado variaciones significativas, los indicadores nos señalan    que alrededor de un 40% de ellos a los 4 años de edad están    en nivel subnormal en el área del lenguaje, lo que se refleja posteriormente    en los resultados de las pruebas SIMCE y TIIMS y en el fracaso escolar    por todos conocido.        Quién les habla se ha dedicado los últimos 30 años    al desarrollo psicomotor del niño. La motivación partió    al ver que aunque estábamos disminuyendo la mortalidad infantil,    las cifras de déficit en el desarrollo mental permanecían    estancadas.  En la década    de los setenta, el Dr. Hernán Montenegro y un selecto grupo de    psicólogas realizó una investigación con un programa    de estimulación temprana en una población marginal del área    sur de Santiago con muy buenos resultados.  En 1978,    el Dr. Montenegro y las Psicólogas fueron invitados a Temuco y    nos prepararon en este tema a Médicos y Enfermeras de atención    primaria. Desde entonces hemos estado trabajando con programas de estimulación    temprana tanto en niños con riesgo biológico como con riesgo    ambiental. Los resultados de 10 años de experiencia en el seguimiento    hasta los 2 años de vida de alrededor de 2.000 niños con    riesgo biológico incorporados a un programa de estimulación    temprana aparecen en la Revista Chilena de Pediatría, Julio-Agosto    1989.  En la población    Amanecer de Temuco desde el año 1991 se inició el programa    de estimulación temprana para todos los niños que se controlan    en el y se ha logrado bajar la subnormalidad en el área del lenguaje    a los 4 años de edad de 40% a 14%.  Hasta hace    poco teníamos la idea que el déficit mental se debía    solamente a que nuestros niños pobres están inmersos en    un mundo que los estimula poco, especialmente en el área del lenguaje.    En los últimos años el gran avance de las neurociencias    nos está demostrando que el estrés juega un papel de primera    importancia en el retraso sicomotor.  Una de las    principales causas del estrés es el maltrato infantil. La falta    de apego la consideramos como una forma de maltrato infantil. Para poder    sobrevivir en la naturaleza los mamíferos necesitamos establecer    un vínculo o apego madre-hijo e hijo-madre muy fuerte, pues la    madre va a ser quien proteja, alimente y eduque a su hijo para sobrevivir    en las mejores condiciones.  Apego que    es de por vida y es el mayor lazo afectivo que existe en la humanidad.  Los avances    de los últimos años en neurociencias, han confirmado algo    que a muchos nos parecía obvio; el ser humano necesita mucho amor    desde que está dentro del útero, y por el resto de su vida    Si permitimos formar un vínculo adecuado desde el embarazo, vamos    a lograr una sociedad más sana desde el punto de vista físico,    mental y social.  El niño    que se siente amado es capaz de amar a sus semejantes y a su entorno ecológico.    Por el contrario, la sabia naturaleza de la vida conduce a que aquella    gestación, o niño, que está inmerso en un medio con    un alto nivel de estrés, desarrolle las herramientas adecuadas    para sobrevivir en un medio donde prima la agresión y el desafecto.    Este medio ambiente es caldo de cultivo para la violencia, delincuencia,    drogadicción y una gran cantidad de problemas sociales.  La falta    de apego se manifiesta a partir del embarazo no deseado al aumentar el    estrés materno. El exceso de cortisol que se libera por el estrés    materno daña estructuras cerebrales que tienen que ver con la memoria,    el aprendizaje y la conducta (hay eliminación de sinapsis y neuronas).  Se ha demostrado    que el daño cerebral producido por el estrés es el gran    causante de un número significativo de patologías que se    manifiestan con posterioridad.  Para enfrentarnos    a estos problemas, para optar a una mejor sociedad, debemos humanizar    los controles de embarazo y parto (labor del área obstétrica    y neonatológica), prolongar el período de reposo postnatal    e incorporarlos a un programa de estimulación sensorio motora precoz    y ecológica que además de preparar los cimientos donde se    construye el edificio de la inteligencia, permite a la madre y familiares    fomentar el apego.        Los niños son el futuro de nuestro país, y a nosotros, los    Pediatras, la sociedad nos ha encomendado velar por su salud física,    mental y social.  Estamos en    una sociedad donde el consumismo ha venido a postergar la realización    de los ideales del espíritu humano, en la que se vive el día    a día inmerso en estrés y nuestros niños están    pagando las consecuencias.        Los Pediatras tenemos el conocimiento y la responsabilidad para forjar    un mundo mejor; aprovechémoslo.   PREMIO DR. ALFREDO COMMENTZ LÖFFLER 2005  Commentz    fue el primer investigador clínico pediátrico de Chile y    el primer Vicepresidente de la Sociedad Chilena de Pediatría. Nacido    en Lima (Perú), de padres alemanes, a fines del siglo XIX, cuando    llegó el momento de optar por nacionalidad se decidió por    ser chileno. Formado en la Universidad de Chile, donde llegó a    ser Profesor Extraordinario, fue uno de los creadores y organizadores    del Hospital Manuel Arriarán, el segundo hospital pediátrico    de Santiago. Su investigación cubrió desde el raquitismo    a la mortalidad infantil, pasando por la salud reproductiva. Commentz    falleció joven y el impacto de su muerte llevó a la Sociedad    Chilena de Pediatría a dar su nombre al primer premio que otorgó    en su historia. Este estaba destinado a premiar el mejor trabajo de investigación    y se otorgó en la década de 1930. El paso del tiempo llevó    a olvidar la obra de Commentz, quien está siendo rescatado –como    figura nacional– en los últimos años. Por eso este    premio lleva su nombre.        En esta ocasión se preseleccionaron 8 trabajos, de los cuales 3    recibieron el Premio "Dr. Alfredo Commentz Löffler".  Fueron entregados    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2005, el resultado fue:  Primer    Premio Nacional   Marcadores de ateroesclerosis subclínica, factores de riesgo cardiovascular    clásicos y emergentes en niños obesos chilenos. Arnaiz P.,    Acevedo M., Barja S., Berríos X., Guzmán B., Bambs C., Ferreiro    M., Carvajal J., Cassis B.       Lugar: Departamentos de Enfermedades Cardiovasculares, Pediatría    y Salud Pública, Pontificia Universidad Católica de Chile. Segundo    Premio Filial   Avances en el crecimiento y nutrición durante el primer año    de edad corregida en rn < 1 500 gr pertenecientes al programa de seguimiento:    Estudio de dos cohortes nacidas en 1995-96 versus 2002-03 utilizando las    nuevas curvas de la OMS (ANTHRO 2005).  Vernal P.,    Pittaluga E., LLanos A., Vega S., Henriquez M., Morgues M., Escobar M.,    Díaz A., Standen J., Moncada P., Gutiérrez C., Migone S.,    Ramirez S., García N.       Lugar: Hospitales San José, Sótero del Río, San Juan    de Dios, Félix Bulnes, Gustavo Fricke, de Rancagua y de San Felipe. Tercer    Premio Nacional   Evaluación de obesidad escolar: ¿Indice de masa corporal    o circunferencia máxima de cintura?       Tapia J, Portoles C, Moraga A, Gallardo B, Urrutia E, Tapia P, Siegmund    D, Tapia C.       Lugar: Seremi Salud VIII Región, Seremi Educación VIII Región,    Facultad Medicina Universidad de Concepción y San Sebastián.   RESEÑA DE LIBRO   Enfoque    Clínico de las Enfermedades Respiratorias del Niño  Durante    el mes de Diciembre 2006, aparecerá el texto "Enfoque Clínico    de las Enfermedades Respiratorias del Niño", de los editores    Drs. Ignacio Sánchez y Francisco Prado, que cuenta con importantes    capítulos a cargo de destacados especialistas de distintos Centros    nacionales, como son la Pontificia Universidad Católica de Chile,    Hospital Roberto del Rio, Luis Calvo Mackenna, Exequiel Gonzalez Cortes,    Padre Hurtado, San Borja Arriarán, El Pino-USACH, Sótero    del Río, Josefina Martínez-CEDERI, Hospital de Valdivia,    y Centros internacionales entre los que destaca Argentina, USA, Canada,    UK, Israel y México, con autores como los Drs. Hans Pasterkamp,    Alejandro Teper, Fernando Martinez, David Gozal, Asher Tal, Andrew Bush,    Howard Panitch, Isabel Romieu y otros. El prólogo es unacontribución    del Dr. Victor Chernick. Los Editores    de la Revista Chilena de Pediatria felicitan a los Editores por esta importante    obra, que sin duda será relevante para optimizar el conocimiento    médico y la atención de los pacientes pediátricos    afectados por enfermedades respiratorias. Mayor información    puede ser solicitada al Dr. Ignacio Sánchez, Director de la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.         El Editor  REGLAMENTO    DE INGRESO DE SOCIOS A LA SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA   Hemos recibido    la siguiente información de parte del Dr Oscar Herrera, Vicepresidente    de la Sociedad Chilena de Pediatria, en relación a las categorías    de socios en las cuales se puede pertenecer a la Sociedad Chilena de Pediatria. 

De acuerdo    a lo establecido en los Estatutos de la Sociedad Chilena de Pediatria,    Decreto N° 1376, de fecha 22 de Septiembre de 1970 del Ministerio    de Justicia, las reformas de los mismos aprobadas en la Asamblea Extraordinaria    del 29 de Noviembre de 2001 en Pucón, y del acuerdo en Reunión    de Directorio del 4 de Septiembre de 2006 que crea la categoría    de Socio Afín, el ingreso como Socio a la Sociedad Chilena de Pediatria    puede realizarse en las categorías de socio activo, colaborador,    y afín, y se reglamenta de la siguiente manera: Ingreso    como SOCIO ACTIVO   - Solicitud escrita al Directorio cuyo formato se encuentra a disposición    de los postulantes en la página web de la Sociedad: www.sochipe.cl    - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano otorgado    por una Universidad nacional o extranjera con convalidación       - Fotocopia Certificado de Título de Pediátra reconocido    por ASOFAMECH o CONACEM Ingreso    como SOCIO COLABORADOR   - Solicitud escrita al Directorio.       - Curriculum Vitae actualizado.       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano u otra    profesión universitaria afín a la pediatría Ingreso    como SOCIO AFIN   - Solicitud escrita al Directorio extendida por el Presidente de    la Rama o Comité de la Sociedad Chilena de Pediatría a la    cual el postulante no médico quiere pertenecer.       - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título Universitario en carrera afin    a la pediatría o en relación a trabajos con niños.  

Como es tradicional,    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2006, se hizo entrega    del Premio "Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck 2006", otorgado    al Dr. Guillermo Brand Contreras. La presentación del galardonado    estuvo a cargo de la Dra. María Angélica Barría Presidenta    Filial Malleco-Cautin, quien señaló: 

"Algunos    médicos destacan por su liderazgo y osadía y van por la    vida asumiendo desafíos que todo el mundo reconoce. Otros viajan    por el mundo con amplia difusión para todos sus logros, y otros    presumimos porque con nuestro quehacer hemos logrado torcer la mano a    un destino que parecía inevitable, en muchos pacientes de gravedad    extrema.

El Dr. Guillermo    Brand Contreras no corresponde a ninguno de estos prototipos, pues, con    su carácter observador, reflexivo y silencioso, alejado de cargos    de poder y de estridencias publicitarias, ha dejado su impronta en cada    uno de los que pasamos por su lado ya sea como colegas, como alumnos o    como subalternos.

Es por ello    Dr. Brand que todos los Pediatras de la novena región y la Directiva    Nacional de la Sociedad Chilena de Pediatría, hemos querido reconocer    sus méritos, a través del premio Dr. Julio Schwarzenberg    Löbeck 2006, como hombre probó, pediatra destacado y su aporte    al desarrollo de la Pediatría regional y del país, siendo    un digno ejemplo para ser imitado por todos nosotros.

El Dr. Guillermo    Brand nació el 2 de junio de 1930 y se tituló como Médico    Cirujano de la Universidad de Chile el 6 de enero de 1955, habiendo estudiado    en la Universidad Católica, donde terminó sus estudios siendo    padre por tercera vez.

Inicia su    vida laboral en el Hospital de Arica, donde asume funciones como Médico    Pediatra y Médico Escolar, permaneciendo allí casi 2 años.

Trabaja en    el Hospital de Cauquenes desde noviembre 1958 a diciembre de 1959 y en    ese período obtiene su certificación como Especialista en    Salud Pública de la Universidad de Chile.       Los primeros meses de 1960 realiza una estadía en el Servicio de    Prematuros del Hospital Arriarán y luego se traslada a Temuco,    donde se establece definitivamente.

Llega días    antes del último gran terremoto del sur de Chile, cuando la tasa    de mortalidad del país era de 120,4 por mil nacidos vivos, siendo    las provincias de Malleco y Cautín de las más deterioradas.

Trabaja en    el Hospital Temuco y en la entonces Posta de Pueblo Nuevo, promoviendo    prácticas de prevención de enfermedades y trabajando con    líderes de salud surgidos de la propia comunidad. Crea desconcierto    en el Equipo Profesional de Salud, que no ve con buenos ojos la incorporación    de personas sin formación específica, en un trabajo que    les es propio.

El año    1964 integra el grupo de fundadores del Colegio Universitario de Temuco    y es contratado como Profesor de Puericultura, con 2 horas diarias. Inicia    así su participación en la formación de profesionales    de la salud, logrando las primeras promociones de Matronas egresadas en    el nivel local.

El Colegio    Universitario pasa a ser la Sede Temuco de la Universidad de Chile y constituye    a partir del año 1981, la Universidad de la Frontera. Se agregaron    después las carreras de Enfermería, Medicina, Nutrición,    Tecnología Médica Kinesiología y Odontología.    El Dr. Brand continúa participando en la formación de pre    y post grado desde los Departamentos de Pediatría y de Salud Pública    de la UFRO, siendo conocido como tal por la mayoría de los Pediatras    locales, en cuya formación ha participado.

Nieto de    Químico Farmacéutico e hijo de Médico, no logra trasmitir    su vocación a ninguno de sus hijos, pero sí hasta ahora,    a 2 de sus 18 nietos.

Durante 55    años le ha acompañado su esposa María Elizabeth Deissler,    creando una familia con 6 hijos nacidos entre los años 1951 y 1960.    Actualmente ambos disfrutan viendo crecer a su lado a su bisnieta menor,    de 2 años de edad.

El Dr. Brand    es miembro activo de la Sociedad Chilena de Pediatría y miembro    del Comité Editorial de la revista Pediatría al Día.    Continúa asistiendo semanalmente a las reuniones clínicas    de nuestro Servicio de Pediatría y participando como docente en    materias relacionadas con el tema que desde el año 1977 ha constituido    su pasión: El desarrollo del niño.

Ese mismo    año implementa el policlínico de Desarrollo Psicomotor en    el Hospital Regional de Temuco, bajo cuyo alero se formaron profesionales    y Pediatras destacados hoy.

El año    1989 publica en la Revista Chilena de Pediatría la experiencia    vivida hasta entonces bajo el título "Estimulación    temprana, 10 años de experiencia".

Posteriormente,    ha publicado múltiples artículos relacionados con el tema    en la revista Pediatría al Día, entre los cuales podemos    mencionar:

Desarrollo    Psicomotor e Inteligencia, 1990.       Estimulación Prenatal        Estimulación en RN Prematuros, 2003       Amanecer. Una Experiencia Exitosa en Estimulación Temprana, 2004.       Romper el Círculo de la Pobreza, un desafío y una obligación    para el Pediatra, 2005.       Neurobiología del Fracaso Escolar. Retardo Mental y Prueba Simce,    2006.

Dr. Brand,    reciba nuestro reconocimiento y nuestros agradecimientos por ser usted    como es y habernos permitido sentir el orgullo de haber trabajado a su    lado."

  El Dr. Guillermo Brand Contreras 

agradeció    la distinción con estas palabras:

  "Dr. Arnoldo Quezada Presidente Sociedad Chilena de Pediatría.    Estimadas damas y caballeros.        En primer lugar deseo manifestar mi más profundo agradecimiento    a los miembros de la directiva de la Sociedad Chilena de Pediatría    que tuvieron la gentileza de otorgarme este premio y a mis colegas de    Temuco que me propusieron para ello. 

Este viejo    pediatra que les habla ha tenido el privilegio de vivir un cambio increíble    en los últimos años con respecto a nuestra especialidad.    Cuando comencé a trabajar como Pediatra en la década de    los cincuenta, la Tasa de mortalidad infantil en Chile era cercana a 150    por mil, y gracias al trabajo de un gran número de médicos    chilenos, muchos de ellos Pediatras, y a la fusión de varios servicios    de salud en uno solo que permitió unificar criterios, hemos llegado    en los últimos años a tener una Tasa muy cercana a la de    los países más desarrollados. Gran éxito de la Pediatría    nacional. 

Pero no podemos    cantar victoria pues el déficit en el desarrollo mental de nuestros    niños de poblaciones urbanas marginales y del área rural    no ha experimentado variaciones significativas, los indicadores nos señalan    que alrededor de un 40% de ellos a los 4 años de edad están    en nivel subnormal en el área del lenguaje, lo que se refleja posteriormente    en los resultados de las pruebas SIMCE y TIIMS y en el fracaso escolar    por todos conocido.        Quién les habla se ha dedicado los últimos 30 años    al desarrollo psicomotor del niño. La motivación partió    al ver que aunque estábamos disminuyendo la mortalidad infantil,    las cifras de déficit en el desarrollo mental permanecían    estancadas. 

En la década    de los setenta, el Dr. Hernán Montenegro y un selecto grupo de    psicólogas realizó una investigación con un programa    de estimulación temprana en una población marginal del área    sur de Santiago con muy buenos resultados. 

En 1978,    el Dr. Montenegro y las Psicólogas fueron invitados a Temuco y    nos prepararon en este tema a Médicos y Enfermeras de atención    primaria. Desde entonces hemos estado trabajando con programas de estimulación    temprana tanto en niños con riesgo biológico como con riesgo    ambiental. Los resultados de 10 años de experiencia en el seguimiento    hasta los 2 años de vida de alrededor de 2.000 niños con    riesgo biológico incorporados a un programa de estimulación    temprana aparecen en la Revista Chilena de Pediatría, Julio-Agosto    1989. 

En la población    Amanecer de Temuco desde el año 1991 se inició el programa    de estimulación temprana para todos los niños que se controlan    en el y se ha logrado bajar la subnormalidad en el área del lenguaje    a los 4 años de edad de 40% a 14%. 

Hasta hace    poco teníamos la idea que el déficit mental se debía    solamente a que nuestros niños pobres están inmersos en    un mundo que los estimula poco, especialmente en el área del lenguaje.    En los últimos años el gran avance de las neurociencias    nos está demostrando que el estrés juega un papel de primera    importancia en el retraso sicomotor. 

Una de las    principales causas del estrés es el maltrato infantil. La falta    de apego la consideramos como una forma de maltrato infantil.

Para poder    sobrevivir en la naturaleza los mamíferos necesitamos establecer    un vínculo o apego madre-hijo e hijo-madre muy fuerte, pues la    madre va a ser quien proteja, alimente y eduque a su hijo para sobrevivir    en las mejores condiciones. 

Apego que    es de por vida y es el mayor lazo afectivo que existe en la humanidad. 

Los avances    de los últimos años en neurociencias, han confirmado algo    que a muchos nos parecía obvio; el ser humano necesita mucho amor    desde que está dentro del útero, y por el resto de su vida    Si permitimos formar un vínculo adecuado desde el embarazo, vamos    a lograr una sociedad más sana desde el punto de vista físico,    mental y social. 

El niño    que se siente amado es capaz de amar a sus semejantes y a su entorno ecológico.    Por el contrario, la sabia naturaleza de la vida conduce a que aquella    gestación, o niño, que está inmerso en un medio con    un alto nivel de estrés, desarrolle las herramientas adecuadas    para sobrevivir en un medio donde prima la agresión y el desafecto.    Este medio ambiente es caldo de cultivo para la violencia, delincuencia,    drogadicción y una gran cantidad de problemas sociales. 

La falta    de apego se manifiesta a partir del embarazo no deseado al aumentar el    estrés materno. El exceso de cortisol que se libera por el estrés    materno daña estructuras cerebrales que tienen que ver con la memoria,    el aprendizaje y la conducta (hay eliminación de sinapsis y neuronas). 

Se ha demostrado    que el daño cerebral producido por el estrés es el gran    causante de un número significativo de patologías que se    manifiestan con posterioridad. 

Para enfrentarnos    a estos problemas, para optar a una mejor sociedad, debemos humanizar    los controles de embarazo y parto (labor del área obstétrica    y neonatológica), prolongar el período de reposo postnatal    e incorporarlos a un programa de estimulación sensorio motora precoz    y ecológica que además de preparar los cimientos donde se    construye el edificio de la inteligencia, permite a la madre y familiares    fomentar el apego.        Los niños son el futuro de nuestro país, y a nosotros, los    Pediatras, la sociedad nos ha encomendado velar por su salud física,    mental y social. 

Estamos en    una sociedad donde el consumismo ha venido a postergar la realización    de los ideales del espíritu humano, en la que se vive el día    a día inmerso en estrés y nuestros niños están    pagando las consecuencias.        Los Pediatras tenemos el conocimiento y la responsabilidad para forjar    un mundo mejor; aprovechémoslo.

  PREMIO DR. ALFREDO COMMENTZ LÖFFLER 2005  Commentz    fue el primer investigador clínico pediátrico de Chile y    el primer Vicepresidente de la Sociedad Chilena de Pediatría. Nacido    en Lima (Perú), de padres alemanes, a fines del siglo XIX, cuando    llegó el momento de optar por nacionalidad se decidió por    ser chileno. Formado en la Universidad de Chile, donde llegó a    ser Profesor Extraordinario, fue uno de los creadores y organizadores    del Hospital Manuel Arriarán, el segundo hospital pediátrico    de Santiago. Su investigación cubrió desde el raquitismo    a la mortalidad infantil, pasando por la salud reproductiva. Commentz    falleció joven y el impacto de su muerte llevó a la Sociedad    Chilena de Pediatría a dar su nombre al primer premio que otorgó    en su historia. Este estaba destinado a premiar el mejor trabajo de investigación    y se otorgó en la década de 1930. El paso del tiempo llevó    a olvidar la obra de Commentz, quien está siendo rescatado –como    figura nacional– en los últimos años. Por eso este    premio lleva su nombre.        En esta ocasión se preseleccionaron 8 trabajos, de los cuales 3    recibieron el Premio "Dr. Alfredo Commentz Löffler".  Fueron entregados    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2005, el resultado fue:  Primer    Premio Nacional   Marcadores de ateroesclerosis subclínica, factores de riesgo cardiovascular    clásicos y emergentes en niños obesos chilenos. Arnaiz P.,    Acevedo M., Barja S., Berríos X., Guzmán B., Bambs C., Ferreiro    M., Carvajal J., Cassis B.       Lugar: Departamentos de Enfermedades Cardiovasculares, Pediatría    y Salud Pública, Pontificia Universidad Católica de Chile. Segundo    Premio Filial   Avances en el crecimiento y nutrición durante el primer año    de edad corregida en rn < 1 500 gr pertenecientes al programa de seguimiento:    Estudio de dos cohortes nacidas en 1995-96 versus 2002-03 utilizando las    nuevas curvas de la OMS (ANTHRO 2005).  Vernal P.,    Pittaluga E., LLanos A., Vega S., Henriquez M., Morgues M., Escobar M.,    Díaz A., Standen J., Moncada P., Gutiérrez C., Migone S.,    Ramirez S., García N.       Lugar: Hospitales San José, Sótero del Río, San Juan    de Dios, Félix Bulnes, Gustavo Fricke, de Rancagua y de San Felipe. Tercer    Premio Nacional   Evaluación de obesidad escolar: ¿Indice de masa corporal    o circunferencia máxima de cintura?       Tapia J, Portoles C, Moraga A, Gallardo B, Urrutia E, Tapia P, Siegmund    D, Tapia C.       Lugar: Seremi Salud VIII Región, Seremi Educación VIII Región,    Facultad Medicina Universidad de Concepción y San Sebastián.   RESEÑA DE LIBRO   Enfoque    Clínico de las Enfermedades Respiratorias del Niño  Durante    el mes de Diciembre 2006, aparecerá el texto "Enfoque Clínico    de las Enfermedades Respiratorias del Niño", de los editores    Drs. Ignacio Sánchez y Francisco Prado, que cuenta con importantes    capítulos a cargo de destacados especialistas de distintos Centros    nacionales, como son la Pontificia Universidad Católica de Chile,    Hospital Roberto del Rio, Luis Calvo Mackenna, Exequiel Gonzalez Cortes,    Padre Hurtado, San Borja Arriarán, El Pino-USACH, Sótero    del Río, Josefina Martínez-CEDERI, Hospital de Valdivia,    y Centros internacionales entre los que destaca Argentina, USA, Canada,    UK, Israel y México, con autores como los Drs. Hans Pasterkamp,    Alejandro Teper, Fernando Martinez, David Gozal, Asher Tal, Andrew Bush,    Howard Panitch, Isabel Romieu y otros. El prólogo es unacontribución    del Dr. Victor Chernick. Los Editores    de la Revista Chilena de Pediatria felicitan a los Editores por esta importante    obra, que sin duda será relevante para optimizar el conocimiento    médico y la atención de los pacientes pediátricos    afectados por enfermedades respiratorias. Mayor información    puede ser solicitada al Dr. Ignacio Sánchez, Director de la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.         El Editor  REGLAMENTO    DE INGRESO DE SOCIOS A LA SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA   Hemos recibido    la siguiente información de parte del Dr Oscar Herrera, Vicepresidente    de la Sociedad Chilena de Pediatria, en relación a las categorías    de socios en las cuales se puede pertenecer a la Sociedad Chilena de Pediatria. 

De acuerdo    a lo establecido en los Estatutos de la Sociedad Chilena de Pediatria,    Decreto N° 1376, de fecha 22 de Septiembre de 1970 del Ministerio    de Justicia, las reformas de los mismos aprobadas en la Asamblea Extraordinaria    del 29 de Noviembre de 2001 en Pucón, y del acuerdo en Reunión    de Directorio del 4 de Septiembre de 2006 que crea la categoría    de Socio Afín, el ingreso como Socio a la Sociedad Chilena de Pediatria    puede realizarse en las categorías de socio activo, colaborador,    y afín, y se reglamenta de la siguiente manera: Ingreso    como SOCIO ACTIVO   - Solicitud escrita al Directorio cuyo formato se encuentra a disposición    de los postulantes en la página web de la Sociedad: www.sochipe.cl    - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano otorgado    por una Universidad nacional o extranjera con convalidación       - Fotocopia Certificado de Título de Pediátra reconocido    por ASOFAMECH o CONACEM Ingreso    como SOCIO COLABORADOR   - Solicitud escrita al Directorio.       - Curriculum Vitae actualizado.       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano u otra    profesión universitaria afín a la pediatría Ingreso    como SOCIO AFIN   - Solicitud escrita al Directorio extendida por el Presidente de    la Rama o Comité de la Sociedad Chilena de Pediatría a la    cual el postulante no médico quiere pertenecer.       - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título Universitario en carrera afin    a la pediatría o en relación a trabajos con niños.  

 PREMIO DR. ALFREDO COMMENTZ LÖFFLER 2005

 Commentz    fue el primer investigador clínico pediátrico de Chile y    el primer Vicepresidente de la Sociedad Chilena de Pediatría. Nacido    en Lima (Perú), de padres alemanes, a fines del siglo XIX, cuando    llegó el momento de optar por nacionalidad se decidió por    ser chileno. Formado en la Universidad de Chile, donde llegó a    ser Profesor Extraordinario, fue uno de los creadores y organizadores    del Hospital Manuel Arriarán, el segundo hospital pediátrico    de Santiago. Su investigación cubrió desde el raquitismo    a la mortalidad infantil, pasando por la salud reproductiva. Commentz    falleció joven y el impacto de su muerte llevó a la Sociedad    Chilena de Pediatría a dar su nombre al primer premio que otorgó    en su historia. Este estaba destinado a premiar el mejor trabajo de investigación    y se otorgó en la década de 1930. El paso del tiempo llevó    a olvidar la obra de Commentz, quien está siendo rescatado –como    figura nacional– en los últimos años. Por eso este    premio lleva su nombre.        En esta ocasión se preseleccionaron 8 trabajos, de los cuales 3    recibieron el Premio "Dr. Alfredo Commentz Löffler".  Fueron entregados    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2005, el resultado fue:  Primer    Premio Nacional   Marcadores de ateroesclerosis subclínica, factores de riesgo cardiovascular    clásicos y emergentes en niños obesos chilenos. Arnaiz P.,    Acevedo M., Barja S., Berríos X., Guzmán B., Bambs C., Ferreiro    M., Carvajal J., Cassis B.       Lugar: Departamentos de Enfermedades Cardiovasculares, Pediatría    y Salud Pública, Pontificia Universidad Católica de Chile. Segundo    Premio Filial   Avances en el crecimiento y nutrición durante el primer año    de edad corregida en rn < 1 500 gr pertenecientes al programa de seguimiento:    Estudio de dos cohortes nacidas en 1995-96 versus 2002-03 utilizando las    nuevas curvas de la OMS (ANTHRO 2005).  Vernal P.,    Pittaluga E., LLanos A., Vega S., Henriquez M., Morgues M., Escobar M.,    Díaz A., Standen J., Moncada P., Gutiérrez C., Migone S.,    Ramirez S., García N.       Lugar: Hospitales San José, Sótero del Río, San Juan    de Dios, Félix Bulnes, Gustavo Fricke, de Rancagua y de San Felipe. Tercer    Premio Nacional   Evaluación de obesidad escolar: ¿Indice de masa corporal    o circunferencia máxima de cintura?       Tapia J, Portoles C, Moraga A, Gallardo B, Urrutia E, Tapia P, Siegmund    D, Tapia C.       Lugar: Seremi Salud VIII Región, Seremi Educación VIII Región,    Facultad Medicina Universidad de Concepción y San Sebastián.   RESEÑA DE LIBRO   Enfoque    Clínico de las Enfermedades Respiratorias del Niño  Durante    el mes de Diciembre 2006, aparecerá el texto "Enfoque Clínico    de las Enfermedades Respiratorias del Niño", de los editores    Drs. Ignacio Sánchez y Francisco Prado, que cuenta con importantes    capítulos a cargo de destacados especialistas de distintos Centros    nacionales, como son la Pontificia Universidad Católica de Chile,    Hospital Roberto del Rio, Luis Calvo Mackenna, Exequiel Gonzalez Cortes,    Padre Hurtado, San Borja Arriarán, El Pino-USACH, Sótero    del Río, Josefina Martínez-CEDERI, Hospital de Valdivia,    y Centros internacionales entre los que destaca Argentina, USA, Canada,    UK, Israel y México, con autores como los Drs. Hans Pasterkamp,    Alejandro Teper, Fernando Martinez, David Gozal, Asher Tal, Andrew Bush,    Howard Panitch, Isabel Romieu y otros. El prólogo es unacontribución    del Dr. Victor Chernick. Los Editores    de la Revista Chilena de Pediatria felicitan a los Editores por esta importante    obra, que sin duda será relevante para optimizar el conocimiento    médico y la atención de los pacientes pediátricos    afectados por enfermedades respiratorias. Mayor información    puede ser solicitada al Dr. Ignacio Sánchez, Director de la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.         El Editor  REGLAMENTO    DE INGRESO DE SOCIOS A LA SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA   Hemos recibido    la siguiente información de parte del Dr Oscar Herrera, Vicepresidente    de la Sociedad Chilena de Pediatria, en relación a las categorías    de socios en las cuales se puede pertenecer a la Sociedad Chilena de Pediatria. 

De acuerdo    a lo establecido en los Estatutos de la Sociedad Chilena de Pediatria,    Decreto N° 1376, de fecha 22 de Septiembre de 1970 del Ministerio    de Justicia, las reformas de los mismos aprobadas en la Asamblea Extraordinaria    del 29 de Noviembre de 2001 en Pucón, y del acuerdo en Reunión    de Directorio del 4 de Septiembre de 2006 que crea la categoría    de Socio Afín, el ingreso como Socio a la Sociedad Chilena de Pediatria    puede realizarse en las categorías de socio activo, colaborador,    y afín, y se reglamenta de la siguiente manera: Ingreso    como SOCIO ACTIVO   - Solicitud escrita al Directorio cuyo formato se encuentra a disposición    de los postulantes en la página web de la Sociedad: www.sochipe.cl    - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano otorgado    por una Universidad nacional o extranjera con convalidación       - Fotocopia Certificado de Título de Pediátra reconocido    por ASOFAMECH o CONACEM Ingreso    como SOCIO COLABORADOR   - Solicitud escrita al Directorio.       - Curriculum Vitae actualizado.       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano u otra    profesión universitaria afín a la pediatría Ingreso    como SOCIO AFIN   - Solicitud escrita al Directorio extendida por el Presidente de    la Rama o Comité de la Sociedad Chilena de Pediatría a la    cual el postulante no médico quiere pertenecer.       - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título Universitario en carrera afin    a la pediatría o en relación a trabajos con niños.  

Commentz    fue el primer investigador clínico pediátrico de Chile y    el primer Vicepresidente de la Sociedad Chilena de Pediatría. Nacido    en Lima (Perú), de padres alemanes, a fines del siglo XIX, cuando    llegó el momento de optar por nacionalidad se decidió por    ser chileno. Formado en la Universidad de Chile, donde llegó a    ser Profesor Extraordinario, fue uno de los creadores y organizadores    del Hospital Manuel Arriarán, el segundo hospital pediátrico    de Santiago. Su investigación cubrió desde el raquitismo    a la mortalidad infantil, pasando por la salud reproductiva. Commentz    falleció joven y el impacto de su muerte llevó a la Sociedad    Chilena de Pediatría a dar su nombre al primer premio que otorgó    en su historia. Este estaba destinado a premiar el mejor trabajo de investigación    y se otorgó en la década de 1930. El paso del tiempo llevó    a olvidar la obra de Commentz, quien está siendo rescatado –como    figura nacional– en los últimos años. Por eso este    premio lleva su nombre.        En esta ocasión se preseleccionaron 8 trabajos, de los cuales 3    recibieron el Premio "Dr. Alfredo Commentz Löffler". 

Fueron entregados    durante el 46º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en    Chillán, desde el 21 al 25 de noviembre de 2005, el resultado fue: 

Primer    Premio Nacional

  Marcadores de ateroesclerosis subclínica, factores de riesgo cardiovascular    clásicos y emergentes en niños obesos chilenos.

Arnaiz P.,    Acevedo M., Barja S., Berríos X., Guzmán B., Bambs C., Ferreiro    M., Carvajal J., Cassis B.       Lugar: Departamentos de Enfermedades Cardiovasculares, Pediatría    y Salud Pública, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Segundo    Premio Filial

  Avances en el crecimiento y nutrición durante el primer año    de edad corregida en rn < 1 500 gr pertenecientes al programa de seguimiento:    Estudio de dos cohortes nacidas en 1995-96 versus 2002-03 utilizando las    nuevas curvas de la OMS (ANTHRO 2005). 

Vernal P.,    Pittaluga E., LLanos A., Vega S., Henriquez M., Morgues M., Escobar M.,    Díaz A., Standen J., Moncada P., Gutiérrez C., Migone S.,    Ramirez S., García N.       Lugar: Hospitales San José, Sótero del Río, San Juan    de Dios, Félix Bulnes, Gustavo Fricke, de Rancagua y de San Felipe.

Tercer    Premio Nacional

  Evaluación de obesidad escolar: ¿Indice de masa corporal    o circunferencia máxima de cintura?       Tapia J, Portoles C, Moraga A, Gallardo B, Urrutia E, Tapia P, Siegmund    D, Tapia C.       Lugar: Seremi Salud VIII Región, Seremi Educación VIII Región,    Facultad Medicina Universidad de Concepción y San Sebastián.

  RESEÑA DE LIBRO   Enfoque    Clínico de las Enfermedades Respiratorias del Niño  Durante    el mes de Diciembre 2006, aparecerá el texto "Enfoque Clínico    de las Enfermedades Respiratorias del Niño", de los editores    Drs. Ignacio Sánchez y Francisco Prado, que cuenta con importantes    capítulos a cargo de destacados especialistas de distintos Centros    nacionales, como son la Pontificia Universidad Católica de Chile,    Hospital Roberto del Rio, Luis Calvo Mackenna, Exequiel Gonzalez Cortes,    Padre Hurtado, San Borja Arriarán, El Pino-USACH, Sótero    del Río, Josefina Martínez-CEDERI, Hospital de Valdivia,    y Centros internacionales entre los que destaca Argentina, USA, Canada,    UK, Israel y México, con autores como los Drs. Hans Pasterkamp,    Alejandro Teper, Fernando Martinez, David Gozal, Asher Tal, Andrew Bush,    Howard Panitch, Isabel Romieu y otros. El prólogo es unacontribución    del Dr. Victor Chernick. Los Editores    de la Revista Chilena de Pediatria felicitan a los Editores por esta importante    obra, que sin duda será relevante para optimizar el conocimiento    médico y la atención de los pacientes pediátricos    afectados por enfermedades respiratorias. Mayor información    puede ser solicitada al Dr. Ignacio Sánchez, Director de la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.         El Editor  REGLAMENTO    DE INGRESO DE SOCIOS A LA SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA   Hemos recibido    la siguiente información de parte del Dr Oscar Herrera, Vicepresidente    de la Sociedad Chilena de Pediatria, en relación a las categorías    de socios en las cuales se puede pertenecer a la Sociedad Chilena de Pediatria. 

De acuerdo    a lo establecido en los Estatutos de la Sociedad Chilena de Pediatria,    Decreto N° 1376, de fecha 22 de Septiembre de 1970 del Ministerio    de Justicia, las reformas de los mismos aprobadas en la Asamblea Extraordinaria    del 29 de Noviembre de 2001 en Pucón, y del acuerdo en Reunión    de Directorio del 4 de Septiembre de 2006 que crea la categoría    de Socio Afín, el ingreso como Socio a la Sociedad Chilena de Pediatria    puede realizarse en las categorías de socio activo, colaborador,    y afín, y se reglamenta de la siguiente manera: Ingreso    como SOCIO ACTIVO   - Solicitud escrita al Directorio cuyo formato se encuentra a disposición    de los postulantes en la página web de la Sociedad: www.sochipe.cl    - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano otorgado    por una Universidad nacional o extranjera con convalidación       - Fotocopia Certificado de Título de Pediátra reconocido    por ASOFAMECH o CONACEM Ingreso    como SOCIO COLABORADOR   - Solicitud escrita al Directorio.       - Curriculum Vitae actualizado.       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano u otra    profesión universitaria afín a la pediatría Ingreso    como SOCIO AFIN   - Solicitud escrita al Directorio extendida por el Presidente de    la Rama o Comité de la Sociedad Chilena de Pediatría a la    cual el postulante no médico quiere pertenecer.       - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título Universitario en carrera afin    a la pediatría o en relación a trabajos con niños.  

 RESEÑA DE LIBRO 

 Enfoque    Clínico de las Enfermedades Respiratorias del Niño  Durante    el mes de Diciembre 2006, aparecerá el texto "Enfoque Clínico    de las Enfermedades Respiratorias del Niño", de los editores    Drs. Ignacio Sánchez y Francisco Prado, que cuenta con importantes    capítulos a cargo de destacados especialistas de distintos Centros    nacionales, como son la Pontificia Universidad Católica de Chile,    Hospital Roberto del Rio, Luis Calvo Mackenna, Exequiel Gonzalez Cortes,    Padre Hurtado, San Borja Arriarán, El Pino-USACH, Sótero    del Río, Josefina Martínez-CEDERI, Hospital de Valdivia,    y Centros internacionales entre los que destaca Argentina, USA, Canada,    UK, Israel y México, con autores como los Drs. Hans Pasterkamp,    Alejandro Teper, Fernando Martinez, David Gozal, Asher Tal, Andrew Bush,    Howard Panitch, Isabel Romieu y otros. El prólogo es unacontribución    del Dr. Victor Chernick. Los Editores    de la Revista Chilena de Pediatria felicitan a los Editores por esta importante    obra, que sin duda será relevante para optimizar el conocimiento    médico y la atención de los pacientes pediátricos    afectados por enfermedades respiratorias. Mayor información    puede ser solicitada al Dr. Ignacio Sánchez, Director de la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.         El Editor  REGLAMENTO    DE INGRESO DE SOCIOS A LA SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA   Hemos recibido    la siguiente información de parte del Dr Oscar Herrera, Vicepresidente    de la Sociedad Chilena de Pediatria, en relación a las categorías    de socios en las cuales se puede pertenecer a la Sociedad Chilena de Pediatria. 

De acuerdo    a lo establecido en los Estatutos de la Sociedad Chilena de Pediatria,    Decreto N° 1376, de fecha 22 de Septiembre de 1970 del Ministerio    de Justicia, las reformas de los mismos aprobadas en la Asamblea Extraordinaria    del 29 de Noviembre de 2001 en Pucón, y del acuerdo en Reunión    de Directorio del 4 de Septiembre de 2006 que crea la categoría    de Socio Afín, el ingreso como Socio a la Sociedad Chilena de Pediatria    puede realizarse en las categorías de socio activo, colaborador,    y afín, y se reglamenta de la siguiente manera: Ingreso    como SOCIO ACTIVO   - Solicitud escrita al Directorio cuyo formato se encuentra a disposición    de los postulantes en la página web de la Sociedad: www.sochipe.cl    - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano otorgado    por una Universidad nacional o extranjera con convalidación       - Fotocopia Certificado de Título de Pediátra reconocido    por ASOFAMECH o CONACEM Ingreso    como SOCIO COLABORADOR   - Solicitud escrita al Directorio.       - Curriculum Vitae actualizado.       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano u otra    profesión universitaria afín a la pediatría Ingreso    como SOCIO AFIN   - Solicitud escrita al Directorio extendida por el Presidente de    la Rama o Comité de la Sociedad Chilena de Pediatría a la    cual el postulante no médico quiere pertenecer.       - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título Universitario en carrera afin    a la pediatría o en relación a trabajos con niños.  

Enfoque    Clínico de las Enfermedades Respiratorias del Niño

 Durante    el mes de Diciembre 2006, aparecerá el texto "Enfoque Clínico    de las Enfermedades Respiratorias del Niño", de los editores    Drs. Ignacio Sánchez y Francisco Prado, que cuenta con importantes    capítulos a cargo de destacados especialistas de distintos Centros    nacionales, como son la Pontificia Universidad Católica de Chile,    Hospital Roberto del Rio, Luis Calvo Mackenna, Exequiel Gonzalez Cortes,    Padre Hurtado, San Borja Arriarán, El Pino-USACH, Sótero    del Río, Josefina Martínez-CEDERI, Hospital de Valdivia,    y Centros internacionales entre los que destaca Argentina, USA, Canada,    UK, Israel y México, con autores como los Drs. Hans Pasterkamp,    Alejandro Teper, Fernando Martinez, David Gozal, Asher Tal, Andrew Bush,    Howard Panitch, Isabel Romieu y otros. El prólogo es unacontribución    del Dr. Victor Chernick.

Los Editores    de la Revista Chilena de Pediatria felicitan a los Editores por esta importante    obra, que sin duda será relevante para optimizar el conocimiento    médico y la atención de los pacientes pediátricos    afectados por enfermedades respiratorias.

Mayor información    puede ser solicitada al Dr. Ignacio Sánchez, Director de la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.     

 

 El Editor

 REGLAMENTO    DE INGRESO DE SOCIOS A LA SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA   Hemos recibido    la siguiente información de parte del Dr Oscar Herrera, Vicepresidente    de la Sociedad Chilena de Pediatria, en relación a las categorías    de socios en las cuales se puede pertenecer a la Sociedad Chilena de Pediatria. 

De acuerdo    a lo establecido en los Estatutos de la Sociedad Chilena de Pediatria,    Decreto N° 1376, de fecha 22 de Septiembre de 1970 del Ministerio    de Justicia, las reformas de los mismos aprobadas en la Asamblea Extraordinaria    del 29 de Noviembre de 2001 en Pucón, y del acuerdo en Reunión    de Directorio del 4 de Septiembre de 2006 que crea la categoría    de Socio Afín, el ingreso como Socio a la Sociedad Chilena de Pediatria    puede realizarse en las categorías de socio activo, colaborador,    y afín, y se reglamenta de la siguiente manera: Ingreso    como SOCIO ACTIVO   - Solicitud escrita al Directorio cuyo formato se encuentra a disposición    de los postulantes en la página web de la Sociedad: www.sochipe.cl    - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano otorgado    por una Universidad nacional o extranjera con convalidación       - Fotocopia Certificado de Título de Pediátra reconocido    por ASOFAMECH o CONACEM Ingreso    como SOCIO COLABORADOR   - Solicitud escrita al Directorio.       - Curriculum Vitae actualizado.       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano u otra    profesión universitaria afín a la pediatría Ingreso    como SOCIO AFIN   - Solicitud escrita al Directorio extendida por el Presidente de    la Rama o Comité de la Sociedad Chilena de Pediatría a la    cual el postulante no médico quiere pertenecer.       - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título Universitario en carrera afin    a la pediatría o en relación a trabajos con niños.  

REGLAMENTO    DE INGRESO DE SOCIOS A LA SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA 

 Hemos recibido    la siguiente información de parte del Dr Oscar Herrera, Vicepresidente    de la Sociedad Chilena de Pediatria, en relación a las categorías    de socios en las cuales se puede pertenecer a la Sociedad Chilena de Pediatria. 

De acuerdo    a lo establecido en los Estatutos de la Sociedad Chilena de Pediatria,    Decreto N° 1376, de fecha 22 de Septiembre de 1970 del Ministerio    de Justicia, las reformas de los mismos aprobadas en la Asamblea Extraordinaria    del 29 de Noviembre de 2001 en Pucón, y del acuerdo en Reunión    de Directorio del 4 de Septiembre de 2006 que crea la categoría    de Socio Afín, el ingreso como Socio a la Sociedad Chilena de Pediatria    puede realizarse en las categorías de socio activo, colaborador,    y afín, y se reglamenta de la siguiente manera: Ingreso    como SOCIO ACTIVO   - Solicitud escrita al Directorio cuyo formato se encuentra a disposición    de los postulantes en la página web de la Sociedad: www.sochipe.cl    - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano otorgado    por una Universidad nacional o extranjera con convalidación       - Fotocopia Certificado de Título de Pediátra reconocido    por ASOFAMECH o CONACEM Ingreso    como SOCIO COLABORADOR   - Solicitud escrita al Directorio.       - Curriculum Vitae actualizado.       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano u otra    profesión universitaria afín a la pediatría Ingreso    como SOCIO AFIN   - Solicitud escrita al Directorio extendida por el Presidente de    la Rama o Comité de la Sociedad Chilena de Pediatría a la    cual el postulante no médico quiere pertenecer.       - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título Universitario en carrera afin    a la pediatría o en relación a trabajos con niños.  

Hemos recibido    la siguiente información de parte del Dr Oscar Herrera, Vicepresidente    de la Sociedad Chilena de Pediatria, en relación a las categorías    de socios en las cuales se puede pertenecer a la Sociedad Chilena de Pediatria.



De acuerdo    a lo establecido en los Estatutos de la Sociedad Chilena de Pediatria,    Decreto N° 1376, de fecha 22 de Septiembre de 1970 del Ministerio    de Justicia, las reformas de los mismos aprobadas en la Asamblea Extraordinaria    del 29 de Noviembre de 2001 en Pucón, y del acuerdo en Reunión    de Directorio del 4 de Septiembre de 2006 que crea la categoría    de Socio Afín, el ingreso como Socio a la Sociedad Chilena de Pediatria    puede realizarse en las categorías de socio activo, colaborador,    y afín, y se reglamenta de la siguiente manera:

Ingreso    como SOCIO ACTIVO

  - Solicitud escrita al Directorio cuyo formato se encuentra a disposición    de los postulantes en la página web de la Sociedad: www.sochipe.cl    - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano otorgado    por una Universidad nacional o extranjera con convalidación       - Fotocopia Certificado de Título de Pediátra reconocido    por ASOFAMECH o CONACEM

Ingreso    como SOCIO COLABORADOR

  - Solicitud escrita al Directorio.       - Curriculum Vitae actualizado.       - Fotocopia Certificado de Título de Médico Cirujano u otra    profesión universitaria afín a la pediatría

Ingreso    como SOCIO AFIN

  - Solicitud escrita al Directorio extendida por el Presidente de    la Rama o Comité de la Sociedad Chilena de Pediatría a la    cual el postulante no médico quiere pertenecer.       - Curriculum Vitae actualizado       - Fotocopia Certificado de Título Universitario en carrera afin    a la pediatría o en relación a trabajos con niños. 