https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000100010
Caso clínico-radiológico para diagnóstico

 Rev Chil Pediatr 75 (1); 65-66, 2004

IMÁGENES CLÍNICAS   

 AlejandroÁlvarez J.1, Felipe    Fernández A.2, Nicolás Hinosrtoza    K.3

Se trata de un recién nacido (RN) de pretérmino, de 34 semanas,    pequeño para la edad gestacional, de sexo femenino, que nació    por parto vaginal espontáneo, producto de un embarazo controlado e hija    de madre de 17 años, primigesta que evolucionó con síndrome    hipertensivo del embarazo. Al nacer, pesó 900 gramos, talla 44,5 cm,    circunferencia de cráneo 31,5 cm, Apgar 9-10-10. Tiene el antecedente    de una posible malformación intestinal, detectada en una ecografía    prenatal a las 28 semanas de gestación, asociada a polihidroamnios. Desde    el nacimiento, presentó cuadro de dificultad respiratoria que requirió    bajas concentraciones de oxígeno. A las 15 horas de vida se detectó    residuo gástrico bilioso abundante. Hasta ese momento no se había    registrado expulsión de meconio. El examen físico mostraba una    recién nacida en buen estado general, rosada, activa, reflejos presentes,    abdomen discretamente globuloso, blando, depresible, ruidos hidroaéreos    normales, sin visceromegalia. El examen físico era por lo demás    normal.        Se solicitó radiografía (Rx) simple de abdomen, en proyecciones    anteroposterior y lateral, con el niño en posición vertical (figuras    1 y 2).             

Figura 1.   Figura 2.    ¿Cuál es su diagnóstico? HALLAZGOS RADIOLÓGICOS La figura 1 muestra el estómago con aire    (*) y marcada dilatación de asas de intestino delgado proximal (yeyuno),    con niveles hidroaéreos en su interior. No hay gas en el resto del intestino.    No se observa neumoperitoneo. Estos hallazgos son compatibles con una obstrucción    completa del intestino delgado proximal, seguramente del yeyuno.       Con estos antecedentes, se efectuó una laparotomía, donde se confirmó    el diagnóstico de una atresia del tercio medio del yeyuno. Se efectuó    resección del segmento atrésico y anastomosis termino-terminal    primaria. La evolución postoperatoria fue satisfactoria.     DIAGNÓSTICO Atresia de intestino delgado, probablemente del yeyuno proximal.       DISCUSIÓN La atresia intestinal, definida como la obstrucción completa del lumen    intestinal, constituye un tercio de todas las obstrucciones intestinales en    el RN, con una incidencia de 1 en 1 500 nacidos vivos1-3.    De éstas, aproximadamente el 55% ocurre en el yeyuno o íleon,    siendo el yeyuno proximal y el íleon distal, las localizaciones más    frecuentes1,2. Las atresias    de yeyuno e íleon se clasifican morfológicamente en: a) atresia    de mucosa con pared y mesenterio intactos y terminaciones ciegas, b) unidas    por tracto fibroso, c) separadas por un defecto del mesenterio, d) con atresia    “en piel de manzana” (apple-peel), y e) múltiples    atresias2-5.        Se ha demostrado que la atresia yeyuno-ileal resulta de una lesión isquémica    del intestino medio, después de su retorno a la cavidad celómica    durante la embriogénesis1. El cuadro clínico corresponde al de    una obstrucción de intestino delgado, con características que    pueden orientar a la localización de la lesión. Los vómitos,    de contenido bilioso, pueden ser precoces y comenzar desde pocas horas después    del nacimiento hasta uno o dos días después. La distensión    abdominal es variable y puede no ser evidente hasta los 2 ó 3 días    de vida. Hasta un 20% de los RN afectados presenta expulsión de meconio,    por lo que este antecedente no debe descartar el diagnóstico de obstrucción    intestinal3-5.        La ictericia, producto del aumento de la circulación enterohepática    de bilirrubina, se presenta entre un 20 a 40%. A diferencia de la atresia duodenal,    la asociación con malformaciones extraintestinales es infrecuente y ocurre    aproximadamente en 7% de los casos. Las alteraciones del tubo digestivo más    frecuentemente asociadas son el íleo meconial (hasta 20%), el onfalocele    y la gastrosquisis3.         El diagnóstico se sospecha con Rx simple de abdomen simple en proyecciones    anteroposterior en decúbito dorsal y lateral en decúbito dorsal    y rayo horizontal, que generalmente muestran dilatación de asas de intestino    delgado con niveles hidroaéreos en su interior, en grado y número    variables dependiendo de la localización de la lesión1-3.    Habitualmente basta con este estudio para plantear el diagnóstico, aunque    a veces es necesario efectuar un enema baritado de colon, para hacer el diagnóstico    diferencial con una obstrucción de colon o un íleo meconial3.    Actualmente, el diagnóstico prenatal de malformaciones intestinales mediante    ultrasonido es posible entre el 50 y 100% de los casos en series extranjeras4,    lo que permite un manejo óptimo de la patología en el período    neonatal inmediato. Los hallazgos de polihidroamnios, intestino dilatado, ascitis    fetal localizada, intestino hiperecogénico y/o masas quísticas    abdominales, aunque inespecíficos, son sugerentes de malformación    intestinal en la ecografía prenatal y debieran despertar un alto grado    de sospecha4.        El tratamiento de elección es la resección del segmento atrésico    con anastomosis termino-terminal primaria y soporte post-operatorio con nutrición    parenteral, con lo cual se consigue una sobrevida global superior al 90%5. REFERENCIAS 1.- Touloukian R: Atresia y estenosis intestinales.    En: Ashcraft K., Holder T. (eds.). Cirugía pediátrica. México:    Nueva Editorial Interamericana, 1995; 314-28.            [ Links ]   2.- Martin LW, Zerella JT: Jejunoileal atresia: a proposed    classification. J Pediatr Surg 1976; 11: 399-403.            [ Links ]   3.- Berrocal T: Congenital Anomalies of the Small Intestine,    Colon, and Rectum. Radiographics 1999; 19: 1219-36.            [ Links ]   4.- Corteville JE, Gray DL, Langer JC: Bowel abnormalities in    the fetus: correlation of prenatal ultrasonographic findings with outcome. Am    J Obstet Gynecol 1996; 175: 724-9.            [ Links ]   5.- Dalla Vecchia LK: Intestinal atresia and stenosis:    a 25-year experience with 277 cases. Arch Surg 1998; 133: 490-6.            [ Links ]   1. Profesor asistente de Pediatría. Departamento de    Pediatría Facultad de Medicina Universidad de Concepción. Servicio    de Pediatría Hospital Las Higueras, Talcahuano.       2. Alumno 6to Año de Medicina. Facultad de Medicina,    Universidad de Concepción.       3. Médico Radiólogo. Servicio de Radiología,    Hospital Las Higueras, Talcahuano. 

        

Figura 1.   Figura 2.    ¿Cuál es su diagnóstico? HALLAZGOS RADIOLÓGICOS La figura 1 muestra el estómago con aire    (*) y marcada dilatación de asas de intestino delgado proximal (yeyuno),    con niveles hidroaéreos en su interior. No hay gas en el resto del intestino.    No se observa neumoperitoneo. Estos hallazgos son compatibles con una obstrucción    completa del intestino delgado proximal, seguramente del yeyuno.       Con estos antecedentes, se efectuó una laparotomía, donde se confirmó    el diagnóstico de una atresia del tercio medio del yeyuno. Se efectuó    resección del segmento atrésico y anastomosis termino-terminal    primaria. La evolución postoperatoria fue satisfactoria.     DIAGNÓSTICO Atresia de intestino delgado, probablemente del yeyuno proximal.       DISCUSIÓN La atresia intestinal, definida como la obstrucción completa del lumen    intestinal, constituye un tercio de todas las obstrucciones intestinales en    el RN, con una incidencia de 1 en 1 500 nacidos vivos1-3.    De éstas, aproximadamente el 55% ocurre en el yeyuno o íleon,    siendo el yeyuno proximal y el íleon distal, las localizaciones más    frecuentes1,2. Las atresias    de yeyuno e íleon se clasifican morfológicamente en: a) atresia    de mucosa con pared y mesenterio intactos y terminaciones ciegas, b) unidas    por tracto fibroso, c) separadas por un defecto del mesenterio, d) con atresia    “en piel de manzana” (apple-peel), y e) múltiples    atresias2-5.        Se ha demostrado que la atresia yeyuno-ileal resulta de una lesión isquémica    del intestino medio, después de su retorno a la cavidad celómica    durante la embriogénesis1. El cuadro clínico corresponde al de    una obstrucción de intestino delgado, con características que    pueden orientar a la localización de la lesión. Los vómitos,    de contenido bilioso, pueden ser precoces y comenzar desde pocas horas después    del nacimiento hasta uno o dos días después. La distensión    abdominal es variable y puede no ser evidente hasta los 2 ó 3 días    de vida. Hasta un 20% de los RN afectados presenta expulsión de meconio,    por lo que este antecedente no debe descartar el diagnóstico de obstrucción    intestinal3-5.        La ictericia, producto del aumento de la circulación enterohepática    de bilirrubina, se presenta entre un 20 a 40%. A diferencia de la atresia duodenal,    la asociación con malformaciones extraintestinales es infrecuente y ocurre    aproximadamente en 7% de los casos. Las alteraciones del tubo digestivo más    frecuentemente asociadas son el íleo meconial (hasta 20%), el onfalocele    y la gastrosquisis3.         El diagnóstico se sospecha con Rx simple de abdomen simple en proyecciones    anteroposterior en decúbito dorsal y lateral en decúbito dorsal    y rayo horizontal, que generalmente muestran dilatación de asas de intestino    delgado con niveles hidroaéreos en su interior, en grado y número    variables dependiendo de la localización de la lesión1-3.    Habitualmente basta con este estudio para plantear el diagnóstico, aunque    a veces es necesario efectuar un enema baritado de colon, para hacer el diagnóstico    diferencial con una obstrucción de colon o un íleo meconial3.    Actualmente, el diagnóstico prenatal de malformaciones intestinales mediante    ultrasonido es posible entre el 50 y 100% de los casos en series extranjeras4,    lo que permite un manejo óptimo de la patología en el período    neonatal inmediato. Los hallazgos de polihidroamnios, intestino dilatado, ascitis    fetal localizada, intestino hiperecogénico y/o masas quísticas    abdominales, aunque inespecíficos, son sugerentes de malformación    intestinal en la ecografía prenatal y debieran despertar un alto grado    de sospecha4.        El tratamiento de elección es la resección del segmento atrésico    con anastomosis termino-terminal primaria y soporte post-operatorio con nutrición    parenteral, con lo cual se consigue una sobrevida global superior al 90%5. REFERENCIAS 1.- Touloukian R: Atresia y estenosis intestinales.    En: Ashcraft K., Holder T. (eds.). Cirugía pediátrica. México:    Nueva Editorial Interamericana, 1995; 314-28.            [ Links ]   2.- Martin LW, Zerella JT: Jejunoileal atresia: a proposed    classification. J Pediatr Surg 1976; 11: 399-403.            [ Links ]   3.- Berrocal T: Congenital Anomalies of the Small Intestine,    Colon, and Rectum. Radiographics 1999; 19: 1219-36.            [ Links ]   4.- Corteville JE, Gray DL, Langer JC: Bowel abnormalities in    the fetus: correlation of prenatal ultrasonographic findings with outcome. Am    J Obstet Gynecol 1996; 175: 724-9.            [ Links ]   5.- Dalla Vecchia LK: Intestinal atresia and stenosis:    a 25-year experience with 277 cases. Arch Surg 1998; 133: 490-6.            [ Links ]   1. Profesor asistente de Pediatría. Departamento de    Pediatría Facultad de Medicina Universidad de Concepción. Servicio    de Pediatría Hospital Las Higueras, Talcahuano.       2. Alumno 6to Año de Medicina. Facultad de Medicina,    Universidad de Concepción.       3. Médico Radiólogo. Servicio de Radiología,    Hospital Las Higueras, Talcahuano. 

¿Cuál es su diagnóstico? HALLAZGOS RADIOLÓGICOS La figura 1 muestra el estómago con aire    (*) y marcada dilatación de asas de intestino delgado proximal (yeyuno),    con niveles hidroaéreos en su interior. No hay gas en el resto del intestino.    No se observa neumoperitoneo. Estos hallazgos son compatibles con una obstrucción    completa del intestino delgado proximal, seguramente del yeyuno.       Con estos antecedentes, se efectuó una laparotomía, donde se confirmó    el diagnóstico de una atresia del tercio medio del yeyuno. Se efectuó    resección del segmento atrésico y anastomosis termino-terminal    primaria. La evolución postoperatoria fue satisfactoria.     DIAGNÓSTICO Atresia de intestino delgado, probablemente del yeyuno proximal.       DISCUSIÓN La atresia intestinal, definida como la obstrucción completa del lumen    intestinal, constituye un tercio de todas las obstrucciones intestinales en    el RN, con una incidencia de 1 en 1 500 nacidos vivos1-3.    De éstas, aproximadamente el 55% ocurre en el yeyuno o íleon,    siendo el yeyuno proximal y el íleon distal, las localizaciones más    frecuentes1,2. Las atresias    de yeyuno e íleon se clasifican morfológicamente en: a) atresia    de mucosa con pared y mesenterio intactos y terminaciones ciegas, b) unidas    por tracto fibroso, c) separadas por un defecto del mesenterio, d) con atresia    “en piel de manzana” (apple-peel), y e) múltiples    atresias2-5.        Se ha demostrado que la atresia yeyuno-ileal resulta de una lesión isquémica    del intestino medio, después de su retorno a la cavidad celómica    durante la embriogénesis1. El cuadro clínico corresponde al de    una obstrucción de intestino delgado, con características que    pueden orientar a la localización de la lesión. Los vómitos,    de contenido bilioso, pueden ser precoces y comenzar desde pocas horas después    del nacimiento hasta uno o dos días después. La distensión    abdominal es variable y puede no ser evidente hasta los 2 ó 3 días    de vida. Hasta un 20% de los RN afectados presenta expulsión de meconio,    por lo que este antecedente no debe descartar el diagnóstico de obstrucción    intestinal3-5.        La ictericia, producto del aumento de la circulación enterohepática    de bilirrubina, se presenta entre un 20 a 40%. A diferencia de la atresia duodenal,    la asociación con malformaciones extraintestinales es infrecuente y ocurre    aproximadamente en 7% de los casos. Las alteraciones del tubo digestivo más    frecuentemente asociadas son el íleo meconial (hasta 20%), el onfalocele    y la gastrosquisis3.         El diagnóstico se sospecha con Rx simple de abdomen simple en proyecciones    anteroposterior en decúbito dorsal y lateral en decúbito dorsal    y rayo horizontal, que generalmente muestran dilatación de asas de intestino    delgado con niveles hidroaéreos en su interior, en grado y número    variables dependiendo de la localización de la lesión1-3.    Habitualmente basta con este estudio para plantear el diagnóstico, aunque    a veces es necesario efectuar un enema baritado de colon, para hacer el diagnóstico    diferencial con una obstrucción de colon o un íleo meconial3.    Actualmente, el diagnóstico prenatal de malformaciones intestinales mediante    ultrasonido es posible entre el 50 y 100% de los casos en series extranjeras4,    lo que permite un manejo óptimo de la patología en el período    neonatal inmediato. Los hallazgos de polihidroamnios, intestino dilatado, ascitis    fetal localizada, intestino hiperecogénico y/o masas quísticas    abdominales, aunque inespecíficos, son sugerentes de malformación    intestinal en la ecografía prenatal y debieran despertar un alto grado    de sospecha4.        El tratamiento de elección es la resección del segmento atrésico    con anastomosis termino-terminal primaria y soporte post-operatorio con nutrición    parenteral, con lo cual se consigue una sobrevida global superior al 90%5. REFERENCIAS 1.- Touloukian R: Atresia y estenosis intestinales.    En: Ashcraft K., Holder T. (eds.). Cirugía pediátrica. México:    Nueva Editorial Interamericana, 1995; 314-28.            [ Links ]   2.- Martin LW, Zerella JT: Jejunoileal atresia: a proposed    classification. J Pediatr Surg 1976; 11: 399-403.            [ Links ]   3.- Berrocal T: Congenital Anomalies of the Small Intestine,    Colon, and Rectum. Radiographics 1999; 19: 1219-36.            [ Links ]   4.- Corteville JE, Gray DL, Langer JC: Bowel abnormalities in    the fetus: correlation of prenatal ultrasonographic findings with outcome. Am    J Obstet Gynecol 1996; 175: 724-9.            [ Links ]   5.- Dalla Vecchia LK: Intestinal atresia and stenosis:    a 25-year experience with 277 cases. Arch Surg 1998; 133: 490-6.            [ Links ]   1. Profesor asistente de Pediatría. Departamento de    Pediatría Facultad de Medicina Universidad de Concepción. Servicio    de Pediatría Hospital Las Higueras, Talcahuano.       2. Alumno 6to Año de Medicina. Facultad de Medicina,    Universidad de Concepción.       3. Médico Radiólogo. Servicio de Radiología,    Hospital Las Higueras, Talcahuano. 

HALLAZGOS RADIOLÓGICOS

La figura 1 muestra el estómago con aire    (*) y marcada dilatación de asas de intestino delgado proximal (yeyuno),    con niveles hidroaéreos en su interior. No hay gas en el resto del intestino.    No se observa neumoperitoneo. Estos hallazgos son compatibles con una obstrucción    completa del intestino delgado proximal, seguramente del yeyuno.       Con estos antecedentes, se efectuó una laparotomía, donde se confirmó    el diagnóstico de una atresia del tercio medio del yeyuno. Se efectuó    resección del segmento atrésico y anastomosis termino-terminal    primaria. La evolución postoperatoria fue satisfactoria.     DIAGNÓSTICO Atresia de intestino delgado, probablemente del yeyuno proximal.       DISCUSIÓN La atresia intestinal, definida como la obstrucción completa del lumen    intestinal, constituye un tercio de todas las obstrucciones intestinales en    el RN, con una incidencia de 1 en 1 500 nacidos vivos1-3.    De éstas, aproximadamente el 55% ocurre en el yeyuno o íleon,    siendo el yeyuno proximal y el íleon distal, las localizaciones más    frecuentes1,2. Las atresias    de yeyuno e íleon se clasifican morfológicamente en: a) atresia    de mucosa con pared y mesenterio intactos y terminaciones ciegas, b) unidas    por tracto fibroso, c) separadas por un defecto del mesenterio, d) con atresia    “en piel de manzana” (apple-peel), y e) múltiples    atresias2-5.        Se ha demostrado que la atresia yeyuno-ileal resulta de una lesión isquémica    del intestino medio, después de su retorno a la cavidad celómica    durante la embriogénesis1. El cuadro clínico corresponde al de    una obstrucción de intestino delgado, con características que    pueden orientar a la localización de la lesión. Los vómitos,    de contenido bilioso, pueden ser precoces y comenzar desde pocas horas después    del nacimiento hasta uno o dos días después. La distensión    abdominal es variable y puede no ser evidente hasta los 2 ó 3 días    de vida. Hasta un 20% de los RN afectados presenta expulsión de meconio,    por lo que este antecedente no debe descartar el diagnóstico de obstrucción    intestinal3-5.        La ictericia, producto del aumento de la circulación enterohepática    de bilirrubina, se presenta entre un 20 a 40%. A diferencia de la atresia duodenal,    la asociación con malformaciones extraintestinales es infrecuente y ocurre    aproximadamente en 7% de los casos. Las alteraciones del tubo digestivo más    frecuentemente asociadas son el íleo meconial (hasta 20%), el onfalocele    y la gastrosquisis3.         El diagnóstico se sospecha con Rx simple de abdomen simple en proyecciones    anteroposterior en decúbito dorsal y lateral en decúbito dorsal    y rayo horizontal, que generalmente muestran dilatación de asas de intestino    delgado con niveles hidroaéreos en su interior, en grado y número    variables dependiendo de la localización de la lesión1-3.    Habitualmente basta con este estudio para plantear el diagnóstico, aunque    a veces es necesario efectuar un enema baritado de colon, para hacer el diagnóstico    diferencial con una obstrucción de colon o un íleo meconial3.    Actualmente, el diagnóstico prenatal de malformaciones intestinales mediante    ultrasonido es posible entre el 50 y 100% de los casos en series extranjeras4,    lo que permite un manejo óptimo de la patología en el período    neonatal inmediato. Los hallazgos de polihidroamnios, intestino dilatado, ascitis    fetal localizada, intestino hiperecogénico y/o masas quísticas    abdominales, aunque inespecíficos, son sugerentes de malformación    intestinal en la ecografía prenatal y debieran despertar un alto grado    de sospecha4.        El tratamiento de elección es la resección del segmento atrésico    con anastomosis termino-terminal primaria y soporte post-operatorio con nutrición    parenteral, con lo cual se consigue una sobrevida global superior al 90%5. REFERENCIAS 1.- Touloukian R: Atresia y estenosis intestinales.    En: Ashcraft K., Holder T. (eds.). Cirugía pediátrica. México:    Nueva Editorial Interamericana, 1995; 314-28.            [ Links ]   2.- Martin LW, Zerella JT: Jejunoileal atresia: a proposed    classification. J Pediatr Surg 1976; 11: 399-403.            [ Links ]   3.- Berrocal T: Congenital Anomalies of the Small Intestine,    Colon, and Rectum. Radiographics 1999; 19: 1219-36.            [ Links ]   4.- Corteville JE, Gray DL, Langer JC: Bowel abnormalities in    the fetus: correlation of prenatal ultrasonographic findings with outcome. Am    J Obstet Gynecol 1996; 175: 724-9.            [ Links ]   5.- Dalla Vecchia LK: Intestinal atresia and stenosis:    a 25-year experience with 277 cases. Arch Surg 1998; 133: 490-6.            [ Links ]   1. Profesor asistente de Pediatría. Departamento de    Pediatría Facultad de Medicina Universidad de Concepción. Servicio    de Pediatría Hospital Las Higueras, Talcahuano.       2. Alumno 6to Año de Medicina. Facultad de Medicina,    Universidad de Concepción.       3. Médico Radiólogo. Servicio de Radiología,    Hospital Las Higueras, Talcahuano. 

DIAGNÓSTICO

Atresia de intestino delgado, probablemente del yeyuno proximal.       DISCUSIÓN La atresia intestinal, definida como la obstrucción completa del lumen    intestinal, constituye un tercio de todas las obstrucciones intestinales en    el RN, con una incidencia de 1 en 1 500 nacidos vivos1-3.    De éstas, aproximadamente el 55% ocurre en el yeyuno o íleon,    siendo el yeyuno proximal y el íleon distal, las localizaciones más    frecuentes1,2. Las atresias    de yeyuno e íleon se clasifican morfológicamente en: a) atresia    de mucosa con pared y mesenterio intactos y terminaciones ciegas, b) unidas    por tracto fibroso, c) separadas por un defecto del mesenterio, d) con atresia    “en piel de manzana” (apple-peel), y e) múltiples    atresias2-5.        Se ha demostrado que la atresia yeyuno-ileal resulta de una lesión isquémica    del intestino medio, después de su retorno a la cavidad celómica    durante la embriogénesis1. El cuadro clínico corresponde al de    una obstrucción de intestino delgado, con características que    pueden orientar a la localización de la lesión. Los vómitos,    de contenido bilioso, pueden ser precoces y comenzar desde pocas horas después    del nacimiento hasta uno o dos días después. La distensión    abdominal es variable y puede no ser evidente hasta los 2 ó 3 días    de vida. Hasta un 20% de los RN afectados presenta expulsión de meconio,    por lo que este antecedente no debe descartar el diagnóstico de obstrucción    intestinal3-5.        La ictericia, producto del aumento de la circulación enterohepática    de bilirrubina, se presenta entre un 20 a 40%. A diferencia de la atresia duodenal,    la asociación con malformaciones extraintestinales es infrecuente y ocurre    aproximadamente en 7% de los casos. Las alteraciones del tubo digestivo más    frecuentemente asociadas son el íleo meconial (hasta 20%), el onfalocele    y la gastrosquisis3.         El diagnóstico se sospecha con Rx simple de abdomen simple en proyecciones    anteroposterior en decúbito dorsal y lateral en decúbito dorsal    y rayo horizontal, que generalmente muestran dilatación de asas de intestino    delgado con niveles hidroaéreos en su interior, en grado y número    variables dependiendo de la localización de la lesión1-3.    Habitualmente basta con este estudio para plantear el diagnóstico, aunque    a veces es necesario efectuar un enema baritado de colon, para hacer el diagnóstico    diferencial con una obstrucción de colon o un íleo meconial3.    Actualmente, el diagnóstico prenatal de malformaciones intestinales mediante    ultrasonido es posible entre el 50 y 100% de los casos en series extranjeras4,    lo que permite un manejo óptimo de la patología en el período    neonatal inmediato. Los hallazgos de polihidroamnios, intestino dilatado, ascitis    fetal localizada, intestino hiperecogénico y/o masas quísticas    abdominales, aunque inespecíficos, son sugerentes de malformación    intestinal en la ecografía prenatal y debieran despertar un alto grado    de sospecha4.        El tratamiento de elección es la resección del segmento atrésico    con anastomosis termino-terminal primaria y soporte post-operatorio con nutrición    parenteral, con lo cual se consigue una sobrevida global superior al 90%5. REFERENCIAS 1.- Touloukian R: Atresia y estenosis intestinales.    En: Ashcraft K., Holder T. (eds.). Cirugía pediátrica. México:    Nueva Editorial Interamericana, 1995; 314-28.            [ Links ]   2.- Martin LW, Zerella JT: Jejunoileal atresia: a proposed    classification. J Pediatr Surg 1976; 11: 399-403.            [ Links ]   3.- Berrocal T: Congenital Anomalies of the Small Intestine,    Colon, and Rectum. Radiographics 1999; 19: 1219-36.            [ Links ]   4.- Corteville JE, Gray DL, Langer JC: Bowel abnormalities in    the fetus: correlation of prenatal ultrasonographic findings with outcome. Am    J Obstet Gynecol 1996; 175: 724-9.            [ Links ]   5.- Dalla Vecchia LK: Intestinal atresia and stenosis:    a 25-year experience with 277 cases. Arch Surg 1998; 133: 490-6.            [ Links ]   1. Profesor asistente de Pediatría. Departamento de    Pediatría Facultad de Medicina Universidad de Concepción. Servicio    de Pediatría Hospital Las Higueras, Talcahuano.       2. Alumno 6to Año de Medicina. Facultad de Medicina,    Universidad de Concepción.       3. Médico Radiólogo. Servicio de Radiología,    Hospital Las Higueras, Talcahuano. 

DISCUSIÓN