https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000100008
Rabdomiolisis secundaria a intoxicación etílica: Caso clínico

 RESUMEN Introducción: La rabdomiolisis es un síndrome potencialmente letal caracterizado por la destrucción de fibras musculares estríadas. En niños es producido fundamentalmente por traumatismos, coma hiperosmolar no cetósico, miositis vírica, distonía o hipertermia maligna. Caso clínico: Varón de 14 años que es traído al servicio de Urgencias por disminución del nivel de conciencia secundaria a consumo de alcohol y cannabis. En la valoración inicial en nuestro centro se constatan hipotermia y una puntuación según la escala de Glasgow de 9. En el análisis bioquímico sanguíneo destacan una acidosis mixta y niveles de CPK de 12.260 U/L (CK-MB 132 U/L). Con los diagnósticos de coma etílico y rabdomiolisis se inicia administración de fluidoterapia intravenosa y alcalinización urinaria. Presentó una rápida mejoría neurológica con normalización en las primeras 12 h. Se mantuvo normotenso, con adecuada diuresis, balances negativos, normalización de los valores gasométricos y tiras reactivas de orina seriadas sin hallazgos patológicos. Se objetivó un nivel máximo de CPK sérica 24 h tras la ingesta (20.820 U/L), con descenso posterior hasta 6.261U/L a los 5 días, cuando se dio de alta. Discusión: La intoxicación etílica constituye una causa infrecuente de rabdomiolisis en pediatría. El principal objetivo terapéutico es evitar el fracaso renal agudo, por lo que se deben iniciar fluidoterapia agresiva y eventual alcalinización de la orina, manteniendo monitorizados las posibles alteraciones electrolíticas así como la presencia de mioglobinuria. En conclusión, la rabdomiolisis es una de las posibles complicaciones de la intoxicación etílica. Dada su potencial morbimortalidad, siempre debe ser tenida en cuenta.  (Palabras clave: Rabdomiolisis, alcohol, intoxicación aguda).   Introducción La rabdomiolisis es un síndrome potencialmente letal caracterizado por la destrucción de fibras musculares estriadas, que da lugar a la liberación del contenido intracelular al torrente sanguíneo, y cuyo mecanismo fisiopatológico es variable según la causa que lo desencadene. En niños es producido fundamentalmente por traumatismos, coma hiperosmolar no cetósico, miositis vírica, distonía o hipertermia maligna1. El diagnóstico de rabdomiolisis se establece cuando los niveles de creatinfosfoquinasa (CPK) superan las 1.000 U/L y se debe sospechar cuando se conoce la existencia de alguno de los factores de riesgo que la favorecen. Caso clínico Un varón de 14 años es traído al Servicio de Urgencias de nuestro hospital en ambulancia procedente de su Centro de Salud, donde había sido llevado debido a disminución del nivel de conciencia. Los amigos que le acompañaban señalaron que el paciente había estado consumiendo en las 4 h previas alcohol y cannabis, sin saber precisar la cantidad y negando consumo de otros tóxicos. En el centro de atención primaria se objetivó una puntuación según la escala de Glasgow de 6. Se inició administración de oxígenoterapia, se canalizaron 2 vías venosas periféricas, se administraron naloxona y flumazenilo e inició sueroterapia y se procedió al traslado. A su llegada a nuestro centro se constató frialdad cutánea (Ta 35°C periférica, 36°C central), presión arterial (115/73 mm Hg) y frecuencia cardíaca (80 lpm) normales, bradipnea sin hipoxemia ni signos de dificultad respiratoria, una puntuación de Glasgow de 9 (O3-V3-M3), pupilas isocóricas normorreacti-vas, reflejo cutaneoplantar flexor bilateral sin signos de focalidad neurológica, ni otros hallazgos. Se objetivó hemograma normal, gases venosos (pH 7.23, pCO2 53 mmHg, HCO3 21,7 mmol/L, exceso de base -4,5 mml/L), bioquímica sanguínea (glucosa 149 mg/dl, sodio 140 mmol/L, potasio 3.1 mmol/L, GPT 31 U/L, GOT 155 U/L, CPK 12.260 U/L, CK-MB 132 U/L y troponina < 0,04 mcg/dl), estudio de drogas de abuso en orina (benzodiacepinas, cocaína, heroína, anfetaminas, tetrahidrocannabinol, opiáceos y barbitúricos: negativo) y ECG sin alteraciones. Se inició administración de fluidoterapia intravenosa a un ritmo de 300 ml/h durante 48 h, con progresiva disminución posterior y alcalinización urinaria mediante bicarbonato sódico 1/6M, que se mantuvo durante 72 h. Durante su hospitalización presentó una rápida mejoría neurológica con normalización en las primeras 12 h, sin referir mialgias ni otros síntomas. Permaneció normotenso, con adecuada diuresis, balances negativos, normalización de los valores gasométricos y tiras reactivas de orina seriadas sin hallazgos patológicos. Se objetivó un nivel máximo de CPK de 20820 U/L 24 h después de la ingesta, con descenso posterior hasta 6261U/L a los 5 días, cuando se dio de alta (figura 1).         Figura 1. Evolución de los valores de CPK a lo largo del período de hospitalización.  

Discusión La intoxicación etílica constituye una causa infrecuente de rabdomiolisis en pediatría, sin que existan datos en la literatura previa que nos permitan conocer su prevalencia. La destrucción del tejido muscular inducida por el etanol se justifica por diferentes mecanismos fisio-patológicos: inmovilización prolongada del paciente, anomalías electrolíticas y toxicidad directa2. En el caso que exponemos podrían estar implicados la toxicidad directa mediada por inducción del citocromo p45 03, así como la posible hipotermia que ha sido descrita como inductora de rabdomiolisis4, y que debió sufrir el paciente aunque no estaba hipotérmico a su llegada a nuestro centro pues se había iniciado calentamiento en el centro de Atención Primaria. Otras drogas y tóxicos (metanol, etilenglicol, heroína, cocaína, metadona, barbitúricos, benzodiacepinas, cafeína, anfetaminas, LSD, éxtasis, fenciclidina, tolueno) han sido descritos como causa de rabdomiolisis. Dadas la evolución clínica y la negatividad del cribado de drogas de abuso en orina, creemos poco probable que el paciente hubiera consumido otro tipo de tóxicos. Cuando se alcanzan valores de CPK mayores de 1.000 U/L se considera diagnóstico de rabdomiolisis, reservando el término miositis cuando el ascenso es inferior1,5. El aumento de la CPK comienza unas 2-12 h tras el daño muscular, alcanzando valores máximos tras 24-72 h y con progresivo descenso posterior6. Los principales objetivos terapéuticos son controlar la causa subyacente y evitar el fracaso renal agudo, habiéndose descrito mayor riesgo de este último ante hipovolemia, presencia de mioglobina en sangre u orina, y CPK sérica > 15.000 U/L7. Además es importante monitorizar las posibles alteraciones electrolíticas (hiperpotasemia, hiperfosfatemia, hipocalcemia8) así como la presencia de mioglobinuria mediante tira reactiva de orina (en ausencia de indicios de hematuria, se puede considerar que no existe mioglobinuria7). En aquellos pacientes que requieran un manejo hospitalario7,9, se iniciará fluidoterapia intravenosa con suero salino fisiológico en bolos de 20 ml/kg en niños y de 1-2 L/h en adolescentes, hasta conseguir una diuresis de al menos 1-2 ml/kg/h o 200 ml/h, alcalinizando la orina una vez establecida la diuresis deseada mediante bicarbonato sódico, para mantener un pH urinario de 6-7. En conclusión, podemos señalar que la rabdomiolisis es una de las posibles complicaciones de la intoxicación etílica, y aunque ésta es infrecuente en población pediátrica es una patología con potencial morbimortalidad por lo que siempre debe ser tenida en cuenta ante tal situación clínica.   Referencias 1.-  Mannix R, Tan ML, Wright R, Baskin M: Acute pediatric rhabdomyolysis: causes and rates of renal failure. Pediatrics 2006; 118: 2119-25.            [ Links ] 2.-  Vanholder R, Sever MS, Erek E, Lameire N: Rhabdomyolysis. J Am Soc Nephrol 2000; 11: 1553-61.            [ Links ] 3.-  Riggs JE: Alcohol-associated rhabdomyolysis: ethanol induction of cytochrome P450 may potentiate myotoxicity. Clin Neuropharmacol 1998; 21: 363-4.            [ Links ] 4.-  Aslam AF, Aslam AK, Vasavada BC, Khan IA: Hypothermia: evaluation, electrocardiographic manifestations, and management. Am J Med 2006; 119: 297-301.            [ Links ] 5.-  Melli G, Chaudhry V, Cornblath DR: Rhabdomyolysis. An evaluation of 475 hospitalized patients. Medicine. 2005; 84: 377-85.            [ Links ] 6.-  Tintinalli JE, Kelen GD, Stapczynski JS: Emergency medicine: A comprehensive study guide. 6th ed. New York: McGraw-Hill Inc; 2004.            [ Links ] 7.-  O'Connor FG, Deuster PA: Rhabdomyolisis. En: Goldman L, Ausiello DA, Arend W, Armitage JO. Cecil Medicine. 23 ed. Philadelphia: Ediciones Elsevier. 2007. P. 798-802.            [ Links ] 8.-  Better OS, Stein JH: Early management of shock and prophylaxis of acute renal failure in traumatic rhabdomyolysis. N Engl J Med 1990; 322: 825-9.            [ Links ] 9.-  Luck RP, Verbin S: Rhabdomyolysis A review of clinical presentation, etiology, diagnosis and management. Pediatr Emerg Care 2008; 24: 262-8.            [ Links ]   Recibido el 25 de mayo de 2012, devuelto para corregir el 18 de julio de 2012, segunda versión el 26 de julio de 2012, aceptado para publicación el 8 de octubre de 2012. Este trabajo cumple con los requisitos sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética, financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses según corresponda. Correspondencia a: David Crespo M. E-mail: davidkrespo@yahoo.com



RESUMEN

Introducción: La rabdomiolisis es un síndrome potencialmente letal caracterizado por la destrucción de fibras musculares estríadas. En niños es producido fundamentalmente por traumatismos, coma hiperosmolar no cetósico, miositis vírica, distonía o hipertermia maligna. Caso clínico: Varón de 14 años que es traído al servicio de Urgencias por disminución del nivel de conciencia secundaria a consumo de alcohol y cannabis. En la valoración inicial en nuestro centro se constatan hipotermia y una puntuación según la escala de Glasgow de 9. En el análisis bioquímico sanguíneo destacan una acidosis mixta y niveles de CPK de 12.260 U/L (CK-MB 132 U/L). Con los diagnósticos de coma etílico y rabdomiolisis se inicia administración de fluidoterapia intravenosa y alcalinización urinaria. Presentó una rápida mejoría neurológica con normalización en las primeras 12 h. Se mantuvo normotenso, con adecuada diuresis, balances negativos, normalización de los valores gasométricos y tiras reactivas de orina seriadas sin hallazgos patológicos. Se objetivó un nivel máximo de CPK sérica 24 h tras la ingesta (20.820 U/L), con descenso posterior hasta 6.261U/L a los 5 días, cuando se dio de alta. Discusión: La intoxicación etílica constituye una causa infrecuente de rabdomiolisis en pediatría. El principal objetivo terapéutico es evitar el fracaso renal agudo, por lo que se deben iniciar fluidoterapia agresiva y eventual alcalinización de la orina, manteniendo monitorizados las posibles alteraciones electrolíticas así como la presencia de mioglobinuria. En conclusión, la rabdomiolisis es una de las posibles complicaciones de la intoxicación etílica. Dada su potencial morbimortalidad, siempre debe ser tenida en cuenta. 

(Palabras clave: Rabdomiolisis, alcohol, intoxicación aguda). 

 Introducción La rabdomiolisis es un síndrome potencialmente letal caracterizado por la destrucción de fibras musculares estriadas, que da lugar a la liberación del contenido intracelular al torrente sanguíneo, y cuyo mecanismo fisiopatológico es variable según la causa que lo desencadene. En niños es producido fundamentalmente por traumatismos, coma hiperosmolar no cetósico, miositis vírica, distonía o hipertermia maligna1. El diagnóstico de rabdomiolisis se establece cuando los niveles de creatinfosfoquinasa (CPK) superan las 1.000 U/L y se debe sospechar cuando se conoce la existencia de alguno de los factores de riesgo que la favorecen. Caso clínico Un varón de 14 años es traído al Servicio de Urgencias de nuestro hospital en ambulancia procedente de su Centro de Salud, donde había sido llevado debido a disminución del nivel de conciencia. Los amigos que le acompañaban señalaron que el paciente había estado consumiendo en las 4 h previas alcohol y cannabis, sin saber precisar la cantidad y negando consumo de otros tóxicos. En el centro de atención primaria se objetivó una puntuación según la escala de Glasgow de 6. Se inició administración de oxígenoterapia, se canalizaron 2 vías venosas periféricas, se administraron naloxona y flumazenilo e inició sueroterapia y se procedió al traslado. A su llegada a nuestro centro se constató frialdad cutánea (Ta 35°C periférica, 36°C central), presión arterial (115/73 mm Hg) y frecuencia cardíaca (80 lpm) normales, bradipnea sin hipoxemia ni signos de dificultad respiratoria, una puntuación de Glasgow de 9 (O3-V3-M3), pupilas isocóricas normorreacti-vas, reflejo cutaneoplantar flexor bilateral sin signos de focalidad neurológica, ni otros hallazgos. Se objetivó hemograma normal, gases venosos (pH 7.23, pCO2 53 mmHg, HCO3 21,7 mmol/L, exceso de base -4,5 mml/L), bioquímica sanguínea (glucosa 149 mg/dl, sodio 140 mmol/L, potasio 3.1 mmol/L, GPT 31 U/L, GOT 155 U/L, CPK 12.260 U/L, CK-MB 132 U/L y troponina < 0,04 mcg/dl), estudio de drogas de abuso en orina (benzodiacepinas, cocaína, heroína, anfetaminas, tetrahidrocannabinol, opiáceos y barbitúricos: negativo) y ECG sin alteraciones. Se inició administración de fluidoterapia intravenosa a un ritmo de 300 ml/h durante 48 h, con progresiva disminución posterior y alcalinización urinaria mediante bicarbonato sódico 1/6M, que se mantuvo durante 72 h. Durante su hospitalización presentó una rápida mejoría neurológica con normalización en las primeras 12 h, sin referir mialgias ni otros síntomas. Permaneció normotenso, con adecuada diuresis, balances negativos, normalización de los valores gasométricos y tiras reactivas de orina seriadas sin hallazgos patológicos. Se objetivó un nivel máximo de CPK de 20820 U/L 24 h después de la ingesta, con descenso posterior hasta 6261U/L a los 5 días, cuando se dio de alta (figura 1).         Figura 1. Evolución de los valores de CPK a lo largo del período de hospitalización.  

Discusión La intoxicación etílica constituye una causa infrecuente de rabdomiolisis en pediatría, sin que existan datos en la literatura previa que nos permitan conocer su prevalencia. La destrucción del tejido muscular inducida por el etanol se justifica por diferentes mecanismos fisio-patológicos: inmovilización prolongada del paciente, anomalías electrolíticas y toxicidad directa2. En el caso que exponemos podrían estar implicados la toxicidad directa mediada por inducción del citocromo p45 03, así como la posible hipotermia que ha sido descrita como inductora de rabdomiolisis4, y que debió sufrir el paciente aunque no estaba hipotérmico a su llegada a nuestro centro pues se había iniciado calentamiento en el centro de Atención Primaria. Otras drogas y tóxicos (metanol, etilenglicol, heroína, cocaína, metadona, barbitúricos, benzodiacepinas, cafeína, anfetaminas, LSD, éxtasis, fenciclidina, tolueno) han sido descritos como causa de rabdomiolisis. Dadas la evolución clínica y la negatividad del cribado de drogas de abuso en orina, creemos poco probable que el paciente hubiera consumido otro tipo de tóxicos. Cuando se alcanzan valores de CPK mayores de 1.000 U/L se considera diagnóstico de rabdomiolisis, reservando el término miositis cuando el ascenso es inferior1,5. El aumento de la CPK comienza unas 2-12 h tras el daño muscular, alcanzando valores máximos tras 24-72 h y con progresivo descenso posterior6. Los principales objetivos terapéuticos son controlar la causa subyacente y evitar el fracaso renal agudo, habiéndose descrito mayor riesgo de este último ante hipovolemia, presencia de mioglobina en sangre u orina, y CPK sérica > 15.000 U/L7. Además es importante monitorizar las posibles alteraciones electrolíticas (hiperpotasemia, hiperfosfatemia, hipocalcemia8) así como la presencia de mioglobinuria mediante tira reactiva de orina (en ausencia de indicios de hematuria, se puede considerar que no existe mioglobinuria7). En aquellos pacientes que requieran un manejo hospitalario7,9, se iniciará fluidoterapia intravenosa con suero salino fisiológico en bolos de 20 ml/kg en niños y de 1-2 L/h en adolescentes, hasta conseguir una diuresis de al menos 1-2 ml/kg/h o 200 ml/h, alcalinizando la orina una vez establecida la diuresis deseada mediante bicarbonato sódico, para mantener un pH urinario de 6-7. En conclusión, podemos señalar que la rabdomiolisis es una de las posibles complicaciones de la intoxicación etílica, y aunque ésta es infrecuente en población pediátrica es una patología con potencial morbimortalidad por lo que siempre debe ser tenida en cuenta ante tal situación clínica.   Referencias 1.-  Mannix R, Tan ML, Wright R, Baskin M: Acute pediatric rhabdomyolysis: causes and rates of renal failure. Pediatrics 2006; 118: 2119-25.            [ Links ] 2.-  Vanholder R, Sever MS, Erek E, Lameire N: Rhabdomyolysis. J Am Soc Nephrol 2000; 11: 1553-61.            [ Links ] 3.-  Riggs JE: Alcohol-associated rhabdomyolysis: ethanol induction of cytochrome P450 may potentiate myotoxicity. Clin Neuropharmacol 1998; 21: 363-4.            [ Links ] 4.-  Aslam AF, Aslam AK, Vasavada BC, Khan IA: Hypothermia: evaluation, electrocardiographic manifestations, and management. Am J Med 2006; 119: 297-301.            [ Links ] 5.-  Melli G, Chaudhry V, Cornblath DR: Rhabdomyolysis. An evaluation of 475 hospitalized patients. Medicine. 2005; 84: 377-85.            [ Links ] 6.-  Tintinalli JE, Kelen GD, Stapczynski JS: Emergency medicine: A comprehensive study guide. 6th ed. New York: McGraw-Hill Inc; 2004.            [ Links ] 7.-  O'Connor FG, Deuster PA: Rhabdomyolisis. En: Goldman L, Ausiello DA, Arend W, Armitage JO. Cecil Medicine. 23 ed. Philadelphia: Ediciones Elsevier. 2007. P. 798-802.            [ Links ] 8.-  Better OS, Stein JH: Early management of shock and prophylaxis of acute renal failure in traumatic rhabdomyolysis. N Engl J Med 1990; 322: 825-9.            [ Links ] 9.-  Luck RP, Verbin S: Rhabdomyolysis A review of clinical presentation, etiology, diagnosis and management. Pediatr Emerg Care 2008; 24: 262-8.            [ Links ]   Recibido el 25 de mayo de 2012, devuelto para corregir el 18 de julio de 2012, segunda versión el 26 de julio de 2012, aceptado para publicación el 8 de octubre de 2012. Este trabajo cumple con los requisitos sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética, financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses según corresponda. Correspondencia a: David Crespo M. E-mail: davidkrespo@yahoo.com



Introducción

La rabdomiolisis es un síndrome potencialmente letal caracterizado por la destrucción de fibras musculares estriadas, que da lugar a la liberación del contenido intracelular al torrente sanguíneo, y cuyo mecanismo fisiopatológico es variable según la causa que lo desencadene. En niños es producido fundamentalmente por traumatismos, coma hiperosmolar no cetósico, miositis vírica, distonía o hipertermia maligna1. El diagnóstico de rabdomiolisis se establece cuando los niveles de creatinfosfoquinasa (CPK) superan las 1.000 U/L y se debe sospechar cuando se conoce la existencia de alguno de los factores de riesgo que la favorecen.

Caso clínico

Un varón de 14 años es traído al Servicio de Urgencias de nuestro hospital en ambulancia procedente de su Centro de Salud, donde había sido llevado debido a disminución del nivel de conciencia. Los amigos que le acompañaban señalaron que el paciente había estado consumiendo en las 4 h previas alcohol y cannabis, sin saber precisar la cantidad y negando consumo de otros tóxicos. En el centro de atención primaria se objetivó una puntuación según la escala de Glasgow de 6. Se inició administración de oxígenoterapia, se canalizaron 2 vías venosas periféricas, se administraron naloxona y flumazenilo e inició sueroterapia y se procedió al traslado. A su llegada a nuestro centro se constató frialdad cutánea (Ta 35°C periférica, 36°C central), presión arterial (115/73 mm Hg) y frecuencia cardíaca (80 lpm) normales, bradipnea sin hipoxemia ni signos de dificultad respiratoria, una puntuación de Glasgow de 9 (O3-V3-M3), pupilas isocóricas normorreacti-vas, reflejo cutaneoplantar flexor bilateral sin signos de focalidad neurológica, ni otros hallazgos. Se objetivó hemograma normal, gases venosos (pH 7.23, pCO2 53 mmHg, HCO3 21,7 mmol/L, exceso de base -4,5 mml/L), bioquímica sanguínea (glucosa 149 mg/dl, sodio 140 mmol/L, potasio 3.1 mmol/L, GPT 31 U/L, GOT 155 U/L, CPK 12.260 U/L, CK-MB 132 U/L y troponina < 0,04 mcg/dl), estudio de drogas de abuso en orina (benzodiacepinas, cocaína, heroína, anfetaminas, tetrahidrocannabinol, opiáceos y barbitúricos: negativo) y ECG sin alteraciones. Se inició administración de fluidoterapia intravenosa a un ritmo de 300 ml/h durante 48 h, con progresiva disminución posterior y alcalinización urinaria mediante bicarbonato sódico 1/6M, que se mantuvo durante 72 h. Durante su hospitalización presentó una rápida mejoría neurológica con normalización en las primeras 12 h, sin referir mialgias ni otros síntomas. Permaneció normotenso, con adecuada diuresis, balances negativos, normalización de los valores gasométricos y tiras reactivas de orina seriadas sin hallazgos patológicos. Se objetivó un nivel máximo de CPK de 20820 U/L 24 h después de la ingesta, con descenso posterior hasta 6261U/L a los 5 días, cuando se dio de alta (figura 1).

  

Discusión

La intoxicación etílica constituye una causa infrecuente de rabdomiolisis en pediatría, sin que existan datos en la literatura previa que nos permitan conocer su prevalencia. La destrucción del tejido muscular inducida por el etanol se justifica por diferentes mecanismos fisio-patológicos: inmovilización prolongada del paciente, anomalías electrolíticas y toxicidad directa2. En el caso que exponemos podrían estar implicados la toxicidad directa mediada por inducción del citocromo p45 03, así como la posible hipotermia que ha sido descrita como inductora de rabdomiolisis4, y que debió sufrir el paciente aunque no estaba hipotérmico a su llegada a nuestro centro pues se había iniciado calentamiento en el centro de Atención Primaria. Otras drogas y tóxicos (metanol, etilenglicol, heroína, cocaína, metadona, barbitúricos, benzodiacepinas, cafeína, anfetaminas, LSD, éxtasis, fenciclidina, tolueno) han sido descritos como causa de rabdomiolisis. Dadas la evolución clínica y la negatividad del cribado de drogas de abuso en orina, creemos poco probable que el paciente hubiera consumido otro tipo de tóxicos.

Cuando se alcanzan valores de CPK mayores de 1.000 U/L se considera diagnóstico de rabdomiolisis, reservando el término miositis cuando el ascenso es inferior1,5. El aumento de la CPK comienza unas 2-12 h tras el daño muscular, alcanzando valores máximos tras 24-72 h y con progresivo descenso posterior6. Los principales objetivos terapéuticos son controlar la causa subyacente y evitar el fracaso renal agudo, habiéndose descrito mayor riesgo de este último ante hipovolemia, presencia de mioglobina en sangre u orina, y CPK sérica > 15.000 U/L7. Además es importante monitorizar las posibles alteraciones electrolíticas (hiperpotasemia, hiperfosfatemia, hipocalcemia8) así como la presencia de mioglobinuria mediante tira reactiva de orina (en ausencia de indicios de hematuria, se puede considerar que no existe mioglobinuria7). En aquellos pacientes que requieran un manejo hospitalario7,9, se iniciará fluidoterapia intravenosa con suero salino fisiológico en bolos de 20 ml/kg en niños y de 1-2 L/h en adolescentes, hasta conseguir una diuresis de al menos 1-2 ml/kg/h o 200 ml/h, alcalinizando la orina una vez establecida la diuresis deseada mediante bicarbonato sódico, para mantener un pH urinario de 6-7.

En conclusión, podemos señalar que la rabdomiolisis es una de las posibles complicaciones de la intoxicación etílica, y aunque ésta es infrecuente en población pediátrica es una patología con potencial morbimortalidad por lo que siempre debe ser tenida en cuenta ante tal situación clínica.