https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000600003
Ventilación no invasiva en insuficiencia respiratoria aguda

RESUMEN

Introducción:    La ventilación no invasiva (VNI) se ha convertido en una herramienta terapéutica    en insuficiencia respiratoria aguda en pediatría. Objetivo: Describir    la experiencia con VNI en una unidad de paciente crítico pediátrico, e identificar    factores asociados con fracaso de la modalidad. Pacientes y Método:    Cohorte de pacientes que recibieron VNI en contexto de insuficiencia respiratoria    aguda durante el período 2005-2007. Registro de variables clínicas y gasométricas    previo y posterior a la conexión a VNI. Se realizó estadística descriptiva y    análisis de regresión logística. Resultados: Analizamos 51 eventos de    VNI, 55%o en postoperatorio de cardiopatías congénitas. La principal indicación    de VNI fue dificultad respiratoria post extubación (31,4%). Quince pacientes    (29,4%) fracasaron, requiriendo VMC. Al realizar regresión logística univariada    se encontró asociación independiente entre la Fi02 pre conexión y    Fi02 posterior a la conexión a VNI, con la necesidad de VMC. Nueve    porciento presentaron complicaciones. No se observó mortalidad asociada a la    modalidad ventilatoria. Conclusiones: La VNI es útil en pacientes pediátricos    insuficiencia respiratoria aguda y tiene un bajo riesgo de complicaciones. Las    variables asociadas con fracaso de VNI son de fácil obtención e interpretación.    

(Palabras clave:    ventilación no invasiva, insuficiencia respiratoria aguda). 



 

Introducción

La ventilación    no invasiva (VNI) es una forma de entregar soporte ventilatorio a través de    la nariz y/o boca por medio de una inter-fase1,2, mejora la ventilación    y la oxigenación, y disminuye las complicaciones asociadas a la intubación traqueal    y a la ventilación mecánica convencional (VMC)3. Ha surgido en las    últimas décadas como una alternativa de asistencia ventilatoria en insuficiencia    respiratoria aguda3,4. Si bien la mayoría de la experiencia se ha    extrapolado de trabajos realizados en adultos, en los últimos años se ha reportado    su utilidad en pacientes pediátricos con insuficiencia respiratoria aguda de    diversas etiologías515. Se ha publicado su utilidad en el retiro    precoz de la VMC, en la insuficiencia respiratoria post extubación y, recientemente,    han aparecido reportes de su uso en el postoperatorio de niños con cardiopatías    congénitas31618, sin embargo, no existe un consenso respecto de qué    pacientes pueden obtener un mayor beneficio con este tipo de apoyo ventilatorio,    ni qué factores pueden señalar precozmente una respuesta inadecuada y la necesidad    de VMC1921.

Los objetivos de    este trabajo son describirla experiencia de esta Unidad de Paciente Crítico    Pediátrica (UPC) en VNI e identificar variables que pudieran estar relacionadas    con el fracaso de esta técnica.

Pacientes    y Método

Se revisaron los    registros de la Unidad de Paciente Crítico Pediátrico del Hospital Clínico de    la Pontificia Universidad Católica de Chile y del Equipo de Terapia Respiratoria    para identificar los pacientes que recibieron VNI durante el período comprendido    entre enero de 2005 y septiembre de 2007.

Se confeccionó    un formulario ad-hoc con los datos demográficos, antecedentes mórbidos, el diagnóstico    de ingreso, la modalidad de VNI (presión positiva de vía aérea [CPAP] o presión    positiva de vía aérea en dos niveles [BiPAP]), los parámetros, la interfase,    la duración de la VNI, y la necesidad de VMC ante fracaso de la VNI. Se registró    la frecuencia respiratoria, cardíaca, presión arterial y saturo-metría de oxígeno    antes y después de la conexión a VNI. La fracción inspirada de oxígeno (Fi02),    se midió con oxímetro a través de conexión en Y al circuito; y los gases, arteriales    o venosos, se midieron con equipo al lado de la cama del paciente (I-Stat) también    fue registrada antes y después de la conexión a VNI.

Se consignaron    los controles de signos vitales pre y post conexión que estuvieran en relación    a una evaluación de gases arteriales o venosos.

También se registraron    las complicaciones asociadas con la VNI y la duración de la estadía en la UPC.

Los antecedentes    mórbidos relacionados con el uso de VNI fueron clasificados en 4 grupos: cirugía    por cardiopatía congénita (incluye a los pacientes con cirugías paliativas o    correctoras), respiratorio (incluye a pacientes con asma y daño pulmonar crónico),    compromiso neurológico (pacientes con parálisis cerebral) e insuficiencia respiratoria    en el paciente inmunocompro-metido (en tratamiento oncológico o posterior a    trasplante de precursores hematopoyéticos u órganos sólidos)20.

Las indicaciones    de conexión a VNI se clasificaron según tipo de insuficiencia respiratoria en    hipoxémica (requerimiento de oxígeno mayor a 40% para mantener saturación mayor    a 90%)15 e hipercárbica (PaC02 > 45 mmHg)8.    También, por condición clínica en los siguientes grupos: enfermedad de parénquima    pulmonar (EPP), que incluye neumonía, atelectasias, edema pulmonar, SDRA; obstrucción    bronquial (OB), que incluye crisis asmáticas y bronquio-litis; retiro electivo    de VMC (RVMC); dificultad respiratoria post extubación (DRPE), definida como    pacientes que presentan dificultad respiratoria clínica, con aumento del trabajo    respiratorio y frecuencia respiratoria asociado con hipoxemia y/o hipercarbia,    sin indicación absoluta de reintubación, a quienes se les ofreció una prueba    con VNI. Se excluyen de este grupo los pacientes con patología glótica, quienes    no fueron conectados a VNI.

La indicación de    intubación y conexión a VMC (fracaso VNI) definida por deterioro clínico con    aumento de la dificultad respiratoria y/o alteraciones gasométricas (ya descritas),    fue determinada por el médico residente.

Se realizó estadística    descriptiva del grupo completo (cohorte no concurrente) y luego por tipo de    VNI, y por grupo de indicación de VNI. Se realizó prueba t de Student para datos    pareados paramétricos para comparar las variables clínicas y gasométricas pre    y post conexión a VNI, y %2 para evaluar variables dicotómicas respecto    del fracaso de VNI. Para establecer si existen diferencias entre los grupos    de indicación de VNI, se utilizó el método de Kruskal-Wallis.

Para definir la    asociación con el fracaso de la VNI de variables dicotómicas y continuas, se    llevó a cabo un análisis de regresión logística univariado y luego multivariado,    empleando en el modelo variables obtenidas del análisis univariado, con significación    clínica. Dada la proporción de pacientes con cardiopatías con-génitas, se excluyeron    para el análisis de factores pronósticos los que presentaban cardiopatías cianóticas    por la dificultad para interpretar los gases arteriales en el contexto del grupo    estudiado. Se consideró como significativo un valor p < 0,05. Para los cálculos    se utilizó el programa G-Stat.

Resultados

Durante el período    estudiado se utilizó VNI en 44 pacientes con un total de 51 episodios. Cada    evento de VNI se analizó como un caso independiente.

Los datos generales    del grupo se presentan en la tabla 1. Al agruparlos por    patología de base predisponente, 55% de pacientes cursaban postoperatorio de    cardiopatías congénitas, 27% presentaban patología pulmonar, 10% inmunosupresión    (trasplante renal, quimioterapia, post trasplante de precursores hematopo-yéticos),    4% patología neurológica y un 4% sin patología de base.     

Catorce pacientes    (27,5%) eran portadores de síndrome de Down, 5 pacientes (9,8%) con antecedente    de prematurez, y 1 (2%) era portador de enfermedad neuromuscular congénita. Presentaron insuficiencia    respiratoria hipo-xémica el 70,6% del total de pacientes e hiper-cárbica el    29,4%. En cuanto al uso    de VNI, en 16 casos (31,4%) se utilizó en contexto de DRPE, y en 15 (29,4%)    por patología de parénquima pulmonar; dentro de este grupo el diagnóstico más    frecuente fue el de neumonía en un 21,6% (tabla 2). Cabe    destacar que el 19,6% se conectó a VNI como salida electiva de VMC.     

Se requirió conexión    a VMC en 15 casos (29,4%), de los cuales el 47% tenía síndrome de Down (p <    0,05), el 73% se encontraba en post operatorio de cardiopatía congénita (p =    0,08), y el 20% tenía enfermedad respiratoria previa. Al analizarlos por grupo    de indicación, existe un mayor porcentaje de fracaso en el grupo DRPE (56,3%).    El análisis entre grupos con el método de Kruskal-Wallis no resultó significativo. Las interfases    utilizadas fueron 60% máscara nasobucal, 17% cánula nasofaríngea (utilizada    exclusivamente en el grupo CPAP), 6% máscara nasal y 4% máscara facial. No se    describió la interfase utilizada en un 13%. Cuatro pacientes    (9%) presentaron complicaciones: neumotorax (2 pacientes en postoperatorio    de cardiopatías congénitas, con uso de drenajes torácicos: transposición de    grandes arterias y en arteria coronaria anómala), conjuntivitis (1) y sólo un    paciente con conjuntivitis y erosión cutánea en los puntos de apoyo de la interfase,    este último relacionado a un mayor tiempo de VNI. No hubo relación con las presiones    utilizadas en los pacientes que presentaron neumotorax, ambos requirieron conexión    a VMC. La mortalidad de    esta serie fue de 9,2% (3 pacientes en contexto de sepsis secundaria con falla    orgánica múltiple y uno con daño pulmonar crónico con bronquiectasias e hipersecreción    que falleció posterior al traslado a otro centro), sin tener relación con la    VNI y ocurrió con posterioridad al uso de ésta. Al evaluar las    variables pre y post conexión se observó un aumento significativo en la Pa02    post conexión (p = 0,01), en el 50% de los pacientes de esta serie, y    una tendencia a disminuir la frecuencia cardíaca que no alcanzó significación    estadística (p = 0,05). Al analizar por tipo de VNI, el grupo CPAP requirió    una mayor Fi02 post conexión (p = 0,01) (tabla 3).     

Con respecto al    análisis de factores pronósticos, excluyendo a 7 pacientes con cardiopatías    congénitas cianóticas, la regresión logística univariada demostró que sólo la    Fi02 pre y post-conexión    se asociaron significativamente con el fracaso de VNI (p < 0,01 para ambas    variables). La edad no se asoció con mayor riesgo de fracaso (p = 0,89). Al    reunir estas variables en un modelo multivariado, no se encontró asociación    significativa (tabla 4).     

Discusión Este trabajo presenta    una serie de pacientes diferente a otras publicadas, heterogénea en cuanto al    tipo de pacientes incluidos, de un amplio rango etario, y con un suficiente    número de casos. Al tratarse de un centro de referencia de resolución de cardiopatías    congénitas. destaca el grupo de pacientes cardiópatas post operados, quienes    presentan escenarios variables de interacciones cardiopulmonares y en quienes    un soporte ventilatorio menos controlado pudiera eventualmente ser considerado    menos seguro, con algunas escasas referencias en la literatura1718. La indicación de    VNI es comparable a la literatura, salvo por una mayor proporción de uso en    dificultad respiratoria post extubación en lo que no están incluidos los pacientes    con compromiso glótico como se señaló en la descripción de la metodología. El aumento en la    Pa02 post conexión es concordante con el efecto deseado de la VNI,    y, al igual que la tendencia a disminuir la frecuencia cardíaca reflejarían    el mejor estado de oxigenación de los pacientes con el soporte no invasivo.    En nuestra opinión, ésta es la mejor demostración de la utilidad de la VNI. La frecuencia de    fracaso en esta serie está dentro de lo reportado en la literatura, y si bien    no se encontraron diferencias estadísticamente significativas en relación al    grupo de indicación, destaca la mayor frecuencia de fracaso en el grupo de dificultad    respiratoria post extubación y en el grupo de síndrome de Down que presenta    mayores dificultades desde el punto de vista de vía aérea y de requerimientos    de sedación2021. La edad de los pacientes no presentó una asociación    estadística con un mayor riesgo de fracaso en los pacientes menores, lo que    pudiera explicarse por los criterios de selección de VMC de la unidad. Los fracasos de    la VNI se presentaron en forma precoz, dentro de las primeras horas luego de    la conexión y no se relacionaron con la mortalidad de la serie. Los 4 pacientes    que fallecieron lo hicieron muy posterior al uso de VNI, no teniendo sus causas    de muerte ninguna relación causal con ella. Las variables asociadas    a fracaso de VNI (Fi02 antes y después de conexión a VNI) definidas    por el análisis de regresión logística son parámetros clínicos utilizados a    diario en las unidades críticas. El comportamiento de estas variables es concordante    y presenta lógica clínica. En el modelo multivariado no se lograron determinar    variables asociadas, lo que probablemente pueda estar influido por en número    de pacientes y de eventos de fracaso de VNI. En este punto, la indicación de    VNI puede ser importante, así como el tipo de VNI utilizado. Otros grupos han    encontrado asociación con una Fi02 > 80% a la hora de iniciada    la VNI21 y con el diagnóstico de distrés respiratorio agudo y mayor    puntaje PELOD20, elementos no reportados por esta serie. Cabe destacar la    baja frecuencia de complicaciones cutáneas y conjuntivales de este grupo a diferencia    de otras series1921. Esto se explica por el cuidadoso manejo de enfermería    en el adecuado sello de la interfase, que puede ser particularmente difícil    en pacientes más pequeños. Ambos neumotorax reportados ocurrieron en el contexto    de pacientes con cirugía torácica y uso de drenajes, no estando relacionadas    con las presiones administradas a la vía aérea. Conclusión La VNI es útil    en el paciente crítico, presentando en nuestra serie un bajo porcentaje de complicaciones.    Requiriere una evaluación constante y precoz de la evolución para determinar    su continuación o cambio a una modalidad invasiva. No existe aún un consenso    respecto de qué pacientes deben recibir VNI. Existe una amplia gama de patologías    relacionadas con fracaso del método siendo en nuestra serie la DRPE la más importante,    descartando de ellas el compromiso glótico. En nuestro grupo una mayor Fi02    previa y posterior a la conexión a VNI se asoció al fracaso del método. Se requieren    estudios prospectivos de mayor tamaño para definir el rol de otras variables. Agradecimientos Al Dr. Jaime Cerda    L., por su valiosa colaboración en el análisis estadístico y la interpretación    de los resultados. Referencias 1.- Cheifetz    l: Invasive and Noninvasive Pediatric Mecha-nical Ventilation. Respir Care    2003; 48: 442-53.        [ Links ]2.- Pons Odena    M, Cambra Lasaosa F: Ventilación mecánica (III). Weaning, complicaciones    y otros tipos de ventilación. Ventilación no invasiva. An Pediatr (Barc) 2003;    59: 165-72.        [ Links ]3.- Evans T,    International consensus conferences in intensive Care medicine: Non-invasive    positive pressure ventilation in acute respiratory failure. Am Respir Crit Care    Me. 2001; 163: 283-91.        [ Links ]4.- Liesching    T, Kwok H, Hill N: Acute applications of noninvasive positive pressure ventilation.    Chest. 2003; 124: 699-713.        [ Links ]5. - Fortenberry    JD, Del Toro J, Jefferson L, Evey L, Haase D: Management of pediatric acute    hypoxemic respiratory insufficiency with bilevel positive pressure (BiPAP) nasal    mask ventilation. Chest 1995; 108: 1059-64.        [ Links ]6.- Padman R,    Lawless S, Kettrick R: Noninvasive ventilation via bilevel positive airway    pressure support in pediatric practice. Crit Care Med 1998; 26: 169-73.        [ Links ]7.- Norregaard    O: Noninvasive ventilation in children. Eur Respir J 2002; 1332-42.        [ Links ]8.- Teague WG:    Noninvasive ventilation in the pediatric intensive care unit for children    with acute respiratory failure. Pediatr Pulmonol 2003; 35: 418-26.        [ Links ]9.- Akingbola    O, Hopkins R: Pediatric noninvasive positive pressure ventilation. Pediatr    Crit Care Med 2001; 2: 164-69.        [ Links ]10.- Bourguignon    D, Krepel F, Troster E: Noninvasive ventilation in pediatrics. J Pediatr    (Rio J) 2003; 79 (Suppl2): S161-68.        [ Links ]11.- Niranjan    V, Bach J: Nonivasive management of pediatric neuromuscular ventilatory    failure. Crit Care Med 1998; 26: 1061-65.        [ Links ]12.- Thill P,    McGuire J, Badén H, Oreen T, Checchia P: Noninvasive positive-pressure ventilation    in children with    lower airway obstruction. Pediatr Crit Care Med 2004; 5: 337-42.        [ Links ]13.- Akingbola    O, Simakajornboon N, Hadley E, Hopkins R: Noninvasive pressure-ventilation    in pediatric status asthmaticus. Pediatr Crit Care Med 2002; 3: 181-4.        [ Links ]14.- Piastra M,    Antonelli M, Caresta E, Chiaretti A, Polidori G, Conti G: Noninvasive ventilation    in childhood acute neuromuscular respiratory failure: a pilot study. Respiration    2006, 73: 791-8.        [ Links ]15.- Prado F,    Godoy MA, Godoy M, Boza ML: Ventilación no invasiva como tratamiento de    la insuficiencia respiratoria aguda en Pediatría. Rev Méd Chile 2005; 133: 525-33.        [ Links ]16.- Rodríguez    JA, Von Dessauer B, Duffau G: Utilización de la CPAP de forma no invasiva    en la laringitis postextubación del paciente pediátrico. Estudio controlado    y aleatorizado. Arch Bronconeumol 2002; 38: 463-7.        [ Links ]17.- Tokuda    Y, Matsumoto M, Sugita T, Nishizawa J: Nasal mask bilevel positive airway    pressure ventilation for diaphragmatic paralisis after pediatric open-heart surgery.    Pediatr Cardiol 2004; 25: 5523.        [ Links ]18.- Chin K,    Takahashi K, Ohmori K, et al: Noninvasive ventilation for pediatric patients    under 1 year of age after cardiac surgery. J Thorac Cardiovasc Surg 2007; 134:    260-1.        [ Links ]19.- Medina    A, Prieto S, Los Arcos M, et al: Aplicación de ventilación no invasiva en    una unidad de cuidados intensivos pediátricos. An Pediatr (Barc) 2005; 62: 1319.        [ Links ]20.- Essouri    S, Chevret L, Durand P, Haas V, Fauroux B, DevictorD: Noninvasive positive    pressure ventilation: Five years of experience in a pediatric intensive care    unit. Pediatr Crit Care Med 2006; 7: 329-34.        [ Links ]21.- Bernet    V, Hug M, Frey B: Predictive factors for the success of noninvasive mask    ventilation in infants and children with acute respiratory failure. Pediatr    Crit Care Med 2005; 6: 660-4.        [ Links ]Trabajo recibido    el 17 de marzo de 2008, aceptado para publicación el 20 de octubre de 2008. Correspondencia    a: Juan Sepúlveda S. E-mail: jrsepulv@gmail.com



   

Catorce pacientes    (27,5%) eran portadores de síndrome de Down, 5 pacientes (9,8%) con antecedente    de prematurez, y 1 (2%) era portador de enfermedad neuromuscular congénita.

Presentaron insuficiencia    respiratoria hipo-xémica el 70,6% del total de pacientes e hiper-cárbica el    29,4%.

En cuanto al uso    de VNI, en 16 casos (31,4%) se utilizó en contexto de DRPE, y en 15 (29,4%)    por patología de parénquima pulmonar; dentro de este grupo el diagnóstico más    frecuente fue el de neumonía en un 21,6% (tabla 2). Cabe    destacar que el 19,6% se conectó a VNI como salida electiva de VMC.     

Se requirió conexión    a VMC en 15 casos (29,4%), de los cuales el 47% tenía síndrome de Down (p <    0,05), el 73% se encontraba en post operatorio de cardiopatía congénita (p =    0,08), y el 20% tenía enfermedad respiratoria previa. Al analizarlos por grupo    de indicación, existe un mayor porcentaje de fracaso en el grupo DRPE (56,3%).    El análisis entre grupos con el método de Kruskal-Wallis no resultó significativo. Las interfases    utilizadas fueron 60% máscara nasobucal, 17% cánula nasofaríngea (utilizada    exclusivamente en el grupo CPAP), 6% máscara nasal y 4% máscara facial. No se    describió la interfase utilizada en un 13%. Cuatro pacientes    (9%) presentaron complicaciones: neumotorax (2 pacientes en postoperatorio    de cardiopatías congénitas, con uso de drenajes torácicos: transposición de    grandes arterias y en arteria coronaria anómala), conjuntivitis (1) y sólo un    paciente con conjuntivitis y erosión cutánea en los puntos de apoyo de la interfase,    este último relacionado a un mayor tiempo de VNI. No hubo relación con las presiones    utilizadas en los pacientes que presentaron neumotorax, ambos requirieron conexión    a VMC. La mortalidad de    esta serie fue de 9,2% (3 pacientes en contexto de sepsis secundaria con falla    orgánica múltiple y uno con daño pulmonar crónico con bronquiectasias e hipersecreción    que falleció posterior al traslado a otro centro), sin tener relación con la    VNI y ocurrió con posterioridad al uso de ésta. Al evaluar las    variables pre y post conexión se observó un aumento significativo en la Pa02    post conexión (p = 0,01), en el 50% de los pacientes de esta serie, y    una tendencia a disminuir la frecuencia cardíaca que no alcanzó significación    estadística (p = 0,05). Al analizar por tipo de VNI, el grupo CPAP requirió    una mayor Fi02 post conexión (p = 0,01) (tabla 3).     

Con respecto al    análisis de factores pronósticos, excluyendo a 7 pacientes con cardiopatías    congénitas cianóticas, la regresión logística univariada demostró que sólo la    Fi02 pre y post-conexión    se asociaron significativamente con el fracaso de VNI (p < 0,01 para ambas    variables). La edad no se asoció con mayor riesgo de fracaso (p = 0,89). Al    reunir estas variables en un modelo multivariado, no se encontró asociación    significativa (tabla 4).     

Discusión Este trabajo presenta    una serie de pacientes diferente a otras publicadas, heterogénea en cuanto al    tipo de pacientes incluidos, de un amplio rango etario, y con un suficiente    número de casos. Al tratarse de un centro de referencia de resolución de cardiopatías    congénitas. destaca el grupo de pacientes cardiópatas post operados, quienes    presentan escenarios variables de interacciones cardiopulmonares y en quienes    un soporte ventilatorio menos controlado pudiera eventualmente ser considerado    menos seguro, con algunas escasas referencias en la literatura1718. La indicación de    VNI es comparable a la literatura, salvo por una mayor proporción de uso en    dificultad respiratoria post extubación en lo que no están incluidos los pacientes    con compromiso glótico como se señaló en la descripción de la metodología. El aumento en la    Pa02 post conexión es concordante con el efecto deseado de la VNI,    y, al igual que la tendencia a disminuir la frecuencia cardíaca reflejarían    el mejor estado de oxigenación de los pacientes con el soporte no invasivo.    En nuestra opinión, ésta es la mejor demostración de la utilidad de la VNI. La frecuencia de    fracaso en esta serie está dentro de lo reportado en la literatura, y si bien    no se encontraron diferencias estadísticamente significativas en relación al    grupo de indicación, destaca la mayor frecuencia de fracaso en el grupo de dificultad    respiratoria post extubación y en el grupo de síndrome de Down que presenta    mayores dificultades desde el punto de vista de vía aérea y de requerimientos    de sedación2021. La edad de los pacientes no presentó una asociación    estadística con un mayor riesgo de fracaso en los pacientes menores, lo que    pudiera explicarse por los criterios de selección de VMC de la unidad. Los fracasos de    la VNI se presentaron en forma precoz, dentro de las primeras horas luego de    la conexión y no se relacionaron con la mortalidad de la serie. Los 4 pacientes    que fallecieron lo hicieron muy posterior al uso de VNI, no teniendo sus causas    de muerte ninguna relación causal con ella. Las variables asociadas    a fracaso de VNI (Fi02 antes y después de conexión a VNI) definidas    por el análisis de regresión logística son parámetros clínicos utilizados a    diario en las unidades críticas. El comportamiento de estas variables es concordante    y presenta lógica clínica. En el modelo multivariado no se lograron determinar    variables asociadas, lo que probablemente pueda estar influido por en número    de pacientes y de eventos de fracaso de VNI. En este punto, la indicación de    VNI puede ser importante, así como el tipo de VNI utilizado. Otros grupos han    encontrado asociación con una Fi02 > 80% a la hora de iniciada    la VNI21 y con el diagnóstico de distrés respiratorio agudo y mayor    puntaje PELOD20, elementos no reportados por esta serie. Cabe destacar la    baja frecuencia de complicaciones cutáneas y conjuntivales de este grupo a diferencia    de otras series1921. Esto se explica por el cuidadoso manejo de enfermería    en el adecuado sello de la interfase, que puede ser particularmente difícil    en pacientes más pequeños. Ambos neumotorax reportados ocurrieron en el contexto    de pacientes con cirugía torácica y uso de drenajes, no estando relacionadas    con las presiones administradas a la vía aérea. Conclusión La VNI es útil    en el paciente crítico, presentando en nuestra serie un bajo porcentaje de complicaciones.    Requiriere una evaluación constante y precoz de la evolución para determinar    su continuación o cambio a una modalidad invasiva. No existe aún un consenso    respecto de qué pacientes deben recibir VNI. Existe una amplia gama de patologías    relacionadas con fracaso del método siendo en nuestra serie la DRPE la más importante,    descartando de ellas el compromiso glótico. En nuestro grupo una mayor Fi02    previa y posterior a la conexión a VNI se asoció al fracaso del método. Se requieren    estudios prospectivos de mayor tamaño para definir el rol de otras variables. Agradecimientos Al Dr. Jaime Cerda    L., por su valiosa colaboración en el análisis estadístico y la interpretación    de los resultados. Referencias 1.- Cheifetz    l: Invasive and Noninvasive Pediatric Mecha-nical Ventilation. Respir Care    2003; 48: 442-53.        [ Links ]2.- Pons Odena    M, Cambra Lasaosa F: Ventilación mecánica (III). Weaning, complicaciones    y otros tipos de ventilación. Ventilación no invasiva. An Pediatr (Barc) 2003;    59: 165-72.        [ Links ]3.- Evans T,    International consensus conferences in intensive Care medicine: Non-invasive    positive pressure ventilation in acute respiratory failure. Am Respir Crit Care    Me. 2001; 163: 283-91.        [ Links ]4.- Liesching    T, Kwok H, Hill N: Acute applications of noninvasive positive pressure ventilation.    Chest. 2003; 124: 699-713.        [ Links ]5. - Fortenberry    JD, Del Toro J, Jefferson L, Evey L, Haase D: Management of pediatric acute    hypoxemic respiratory insufficiency with bilevel positive pressure (BiPAP) nasal    mask ventilation. Chest 1995; 108: 1059-64.        [ Links ]6.- Padman R,    Lawless S, Kettrick R: Noninvasive ventilation via bilevel positive airway    pressure support in pediatric practice. Crit Care Med 1998; 26: 169-73.        [ Links ]7.- Norregaard    O: Noninvasive ventilation in children. Eur Respir J 2002; 1332-42.        [ Links ]8.- Teague WG:    Noninvasive ventilation in the pediatric intensive care unit for children    with acute respiratory failure. Pediatr Pulmonol 2003; 35: 418-26.        [ Links ]9.- Akingbola    O, Hopkins R: Pediatric noninvasive positive pressure ventilation. Pediatr    Crit Care Med 2001; 2: 164-69.        [ Links ]10.- Bourguignon    D, Krepel F, Troster E: Noninvasive ventilation in pediatrics. J Pediatr    (Rio J) 2003; 79 (Suppl2): S161-68.        [ Links ]11.- Niranjan    V, Bach J: Nonivasive management of pediatric neuromuscular ventilatory    failure. Crit Care Med 1998; 26: 1061-65.        [ Links ]12.- Thill P,    McGuire J, Badén H, Oreen T, Checchia P: Noninvasive positive-pressure ventilation    in children with    lower airway obstruction. Pediatr Crit Care Med 2004; 5: 337-42.        [ Links ]13.- Akingbola    O, Simakajornboon N, Hadley E, Hopkins R: Noninvasive pressure-ventilation    in pediatric status asthmaticus. Pediatr Crit Care Med 2002; 3: 181-4.        [ Links ]14.- Piastra M,    Antonelli M, Caresta E, Chiaretti A, Polidori G, Conti G: Noninvasive ventilation    in childhood acute neuromuscular respiratory failure: a pilot study. Respiration    2006, 73: 791-8.        [ Links ]15.- Prado F,    Godoy MA, Godoy M, Boza ML: Ventilación no invasiva como tratamiento de    la insuficiencia respiratoria aguda en Pediatría. Rev Méd Chile 2005; 133: 525-33.        [ Links ]16.- Rodríguez    JA, Von Dessauer B, Duffau G: Utilización de la CPAP de forma no invasiva    en la laringitis postextubación del paciente pediátrico. Estudio controlado    y aleatorizado. Arch Bronconeumol 2002; 38: 463-7.        [ Links ]17.- Tokuda    Y, Matsumoto M, Sugita T, Nishizawa J: Nasal mask bilevel positive airway    pressure ventilation for diaphragmatic paralisis after pediatric open-heart surgery.    Pediatr Cardiol 2004; 25: 5523.        [ Links ]18.- Chin K,    Takahashi K, Ohmori K, et al: Noninvasive ventilation for pediatric patients    under 1 year of age after cardiac surgery. J Thorac Cardiovasc Surg 2007; 134:    260-1.        [ Links ]19.- Medina    A, Prieto S, Los Arcos M, et al: Aplicación de ventilación no invasiva en    una unidad de cuidados intensivos pediátricos. An Pediatr (Barc) 2005; 62: 1319.        [ Links ]20.- Essouri    S, Chevret L, Durand P, Haas V, Fauroux B, DevictorD: Noninvasive positive    pressure ventilation: Five years of experience in a pediatric intensive care    unit. Pediatr Crit Care Med 2006; 7: 329-34.        [ Links ]21.- Bernet    V, Hug M, Frey B: Predictive factors for the success of noninvasive mask    ventilation in infants and children with acute respiratory failure. Pediatr    Crit Care Med 2005; 6: 660-4.        [ Links ]Trabajo recibido    el 17 de marzo de 2008, aceptado para publicación el 20 de octubre de 2008. Correspondencia    a: Juan Sepúlveda S. E-mail: jrsepulv@gmail.com



   

Se requirió conexión    a VMC en 15 casos (29,4%), de los cuales el 47% tenía síndrome de Down (p <    0,05), el 73% se encontraba en post operatorio de cardiopatía congénita (p =    0,08), y el 20% tenía enfermedad respiratoria previa. Al analizarlos por grupo    de indicación, existe un mayor porcentaje de fracaso en el grupo DRPE (56,3%).    El análisis entre grupos con el método de Kruskal-Wallis no resultó significativo.

Las interfases    utilizadas fueron 60% máscara nasobucal, 17% cánula nasofaríngea (utilizada    exclusivamente en el grupo CPAP), 6% máscara nasal y 4% máscara facial. No se    describió la interfase utilizada en un 13%.

Cuatro pacientes    (9%) presentaron complicaciones: neumotorax (2 pacientes en postoperatorio    de cardiopatías congénitas, con uso de drenajes torácicos: transposición de    grandes arterias y en arteria coronaria anómala), conjuntivitis (1) y sólo un    paciente con conjuntivitis y erosión cutánea en los puntos de apoyo de la interfase,    este último relacionado a un mayor tiempo de VNI. No hubo relación con las presiones    utilizadas en los pacientes que presentaron neumotorax, ambos requirieron conexión    a VMC.

La mortalidad de    esta serie fue de 9,2% (3 pacientes en contexto de sepsis secundaria con falla    orgánica múltiple y uno con daño pulmonar crónico con bronquiectasias e hipersecreción    que falleció posterior al traslado a otro centro), sin tener relación con la    VNI y ocurrió con posterioridad al uso de ésta.

Al evaluar las    variables pre y post conexión se observó un aumento significativo en la Pa02    post conexión (p = 0,01), en el 50% de los pacientes de esta serie, y    una tendencia a disminuir la frecuencia cardíaca que no alcanzó significación    estadística (p = 0,05). Al analizar por tipo de VNI, el grupo CPAP requirió    una mayor Fi02 post conexión (p = 0,01) (tabla 3).     

Con respecto al    análisis de factores pronósticos, excluyendo a 7 pacientes con cardiopatías    congénitas cianóticas, la regresión logística univariada demostró que sólo la    Fi02 pre y post-conexión    se asociaron significativamente con el fracaso de VNI (p < 0,01 para ambas    variables). La edad no se asoció con mayor riesgo de fracaso (p = 0,89). Al    reunir estas variables en un modelo multivariado, no se encontró asociación    significativa (tabla 4).     

Discusión Este trabajo presenta    una serie de pacientes diferente a otras publicadas, heterogénea en cuanto al    tipo de pacientes incluidos, de un amplio rango etario, y con un suficiente    número de casos. Al tratarse de un centro de referencia de resolución de cardiopatías    congénitas. destaca el grupo de pacientes cardiópatas post operados, quienes    presentan escenarios variables de interacciones cardiopulmonares y en quienes    un soporte ventilatorio menos controlado pudiera eventualmente ser considerado    menos seguro, con algunas escasas referencias en la literatura1718. La indicación de    VNI es comparable a la literatura, salvo por una mayor proporción de uso en    dificultad respiratoria post extubación en lo que no están incluidos los pacientes    con compromiso glótico como se señaló en la descripción de la metodología. El aumento en la    Pa02 post conexión es concordante con el efecto deseado de la VNI,    y, al igual que la tendencia a disminuir la frecuencia cardíaca reflejarían    el mejor estado de oxigenación de los pacientes con el soporte no invasivo.    En nuestra opinión, ésta es la mejor demostración de la utilidad de la VNI. La frecuencia de    fracaso en esta serie está dentro de lo reportado en la literatura, y si bien    no se encontraron diferencias estadísticamente significativas en relación al    grupo de indicación, destaca la mayor frecuencia de fracaso en el grupo de dificultad    respiratoria post extubación y en el grupo de síndrome de Down que presenta    mayores dificultades desde el punto de vista de vía aérea y de requerimientos    de sedación2021. La edad de los pacientes no presentó una asociación    estadística con un mayor riesgo de fracaso en los pacientes menores, lo que    pudiera explicarse por los criterios de selección de VMC de la unidad. Los fracasos de    la VNI se presentaron en forma precoz, dentro de las primeras horas luego de    la conexión y no se relacionaron con la mortalidad de la serie. Los 4 pacientes    que fallecieron lo hicieron muy posterior al uso de VNI, no teniendo sus causas    de muerte ninguna relación causal con ella. Las variables asociadas    a fracaso de VNI (Fi02 antes y después de conexión a VNI) definidas    por el análisis de regresión logística son parámetros clínicos utilizados a    diario en las unidades críticas. El comportamiento de estas variables es concordante    y presenta lógica clínica. En el modelo multivariado no se lograron determinar    variables asociadas, lo que probablemente pueda estar influido por en número    de pacientes y de eventos de fracaso de VNI. En este punto, la indicación de    VNI puede ser importante, así como el tipo de VNI utilizado. Otros grupos han    encontrado asociación con una Fi02 > 80% a la hora de iniciada    la VNI21 y con el diagnóstico de distrés respiratorio agudo y mayor    puntaje PELOD20, elementos no reportados por esta serie. Cabe destacar la    baja frecuencia de complicaciones cutáneas y conjuntivales de este grupo a diferencia    de otras series1921. Esto se explica por el cuidadoso manejo de enfermería    en el adecuado sello de la interfase, que puede ser particularmente difícil    en pacientes más pequeños. Ambos neumotorax reportados ocurrieron en el contexto    de pacientes con cirugía torácica y uso de drenajes, no estando relacionadas    con las presiones administradas a la vía aérea. Conclusión La VNI es útil    en el paciente crítico, presentando en nuestra serie un bajo porcentaje de complicaciones.    Requiriere una evaluación constante y precoz de la evolución para determinar    su continuación o cambio a una modalidad invasiva. No existe aún un consenso    respecto de qué pacientes deben recibir VNI. Existe una amplia gama de patologías    relacionadas con fracaso del método siendo en nuestra serie la DRPE la más importante,    descartando de ellas el compromiso glótico. En nuestro grupo una mayor Fi02    previa y posterior a la conexión a VNI se asoció al fracaso del método. Se requieren    estudios prospectivos de mayor tamaño para definir el rol de otras variables. Agradecimientos Al Dr. Jaime Cerda    L., por su valiosa colaboración en el análisis estadístico y la interpretación    de los resultados. Referencias 1.- Cheifetz    l: Invasive and Noninvasive Pediatric Mecha-nical Ventilation. Respir Care    2003; 48: 442-53.        [ Links ]2.- Pons Odena    M, Cambra Lasaosa F: Ventilación mecánica (III). Weaning, complicaciones    y otros tipos de ventilación. Ventilación no invasiva. An Pediatr (Barc) 2003;    59: 165-72.        [ Links ]3.- Evans T,    International consensus conferences in intensive Care medicine: Non-invasive    positive pressure ventilation in acute respiratory failure. Am Respir Crit Care    Me. 2001; 163: 283-91.        [ Links ]4.- Liesching    T, Kwok H, Hill N: Acute applications of noninvasive positive pressure ventilation.    Chest. 2003; 124: 699-713.        [ Links ]5. - Fortenberry    JD, Del Toro J, Jefferson L, Evey L, Haase D: Management of pediatric acute    hypoxemic respiratory insufficiency with bilevel positive pressure (BiPAP) nasal    mask ventilation. Chest 1995; 108: 1059-64.        [ Links ]6.- Padman R,    Lawless S, Kettrick R: Noninvasive ventilation via bilevel positive airway    pressure support in pediatric practice. Crit Care Med 1998; 26: 169-73.        [ Links ]7.- Norregaard    O: Noninvasive ventilation in children. Eur Respir J 2002; 1332-42.        [ Links ]8.- Teague WG:    Noninvasive ventilation in the pediatric intensive care unit for children    with acute respiratory failure. Pediatr Pulmonol 2003; 35: 418-26.        [ Links ]9.- Akingbola    O, Hopkins R: Pediatric noninvasive positive pressure ventilation. Pediatr    Crit Care Med 2001; 2: 164-69.        [ Links ]10.- Bourguignon    D, Krepel F, Troster E: Noninvasive ventilation in pediatrics. J Pediatr    (Rio J) 2003; 79 (Suppl2): S161-68.        [ Links ]11.- Niranjan    V, Bach J: Nonivasive management of pediatric neuromuscular ventilatory    failure. Crit Care Med 1998; 26: 1061-65.        [ Links ]12.- Thill P,    McGuire J, Badén H, Oreen T, Checchia P: Noninvasive positive-pressure ventilation    in children with    lower airway obstruction. Pediatr Crit Care Med 2004; 5: 337-42.        [ Links ]13.- Akingbola    O, Simakajornboon N, Hadley E, Hopkins R: Noninvasive pressure-ventilation    in pediatric status asthmaticus. Pediatr Crit Care Med 2002; 3: 181-4.        [ Links ]14.- Piastra M,    Antonelli M, Caresta E, Chiaretti A, Polidori G, Conti G: Noninvasive ventilation    in childhood acute neuromuscular respiratory failure: a pilot study. Respiration    2006, 73: 791-8.        [ Links ]15.- Prado F,    Godoy MA, Godoy M, Boza ML: Ventilación no invasiva como tratamiento de    la insuficiencia respiratoria aguda en Pediatría. Rev Méd Chile 2005; 133: 525-33.        [ Links ]16.- Rodríguez    JA, Von Dessauer B, Duffau G: Utilización de la CPAP de forma no invasiva    en la laringitis postextubación del paciente pediátrico. Estudio controlado    y aleatorizado. Arch Bronconeumol 2002; 38: 463-7.        [ Links ]17.- Tokuda    Y, Matsumoto M, Sugita T, Nishizawa J: Nasal mask bilevel positive airway    pressure ventilation for diaphragmatic paralisis after pediatric open-heart surgery.    Pediatr Cardiol 2004; 25: 5523.        [ Links ]18.- Chin K,    Takahashi K, Ohmori K, et al: Noninvasive ventilation for pediatric patients    under 1 year of age after cardiac surgery. J Thorac Cardiovasc Surg 2007; 134:    260-1.        [ Links ]19.- Medina    A, Prieto S, Los Arcos M, et al: Aplicación de ventilación no invasiva en    una unidad de cuidados intensivos pediátricos. An Pediatr (Barc) 2005; 62: 1319.        [ Links ]20.- Essouri    S, Chevret L, Durand P, Haas V, Fauroux B, DevictorD: Noninvasive positive    pressure ventilation: Five years of experience in a pediatric intensive care    unit. Pediatr Crit Care Med 2006; 7: 329-34.        [ Links ]21.- Bernet    V, Hug M, Frey B: Predictive factors for the success of noninvasive mask    ventilation in infants and children with acute respiratory failure. Pediatr    Crit Care Med 2005; 6: 660-4.        [ Links ]Trabajo recibido    el 17 de marzo de 2008, aceptado para publicación el 20 de octubre de 2008. Correspondencia    a: Juan Sepúlveda S. E-mail: jrsepulv@gmail.com



   

Con respecto al    análisis de factores pronósticos, excluyendo a 7 pacientes con cardiopatías    congénitas cianóticas, la regresión logística univariada demostró que sólo la    Fi02 pre y post-conexión    se asociaron significativamente con el fracaso de VNI (p < 0,01 para ambas    variables). La edad no se asoció con mayor riesgo de fracaso (p = 0,89). Al    reunir estas variables en un modelo multivariado, no se encontró asociación    significativa (tabla 4).     

Discusión Este trabajo presenta    una serie de pacientes diferente a otras publicadas, heterogénea en cuanto al    tipo de pacientes incluidos, de un amplio rango etario, y con un suficiente    número de casos. Al tratarse de un centro de referencia de resolución de cardiopatías    congénitas. destaca el grupo de pacientes cardiópatas post operados, quienes    presentan escenarios variables de interacciones cardiopulmonares y en quienes    un soporte ventilatorio menos controlado pudiera eventualmente ser considerado    menos seguro, con algunas escasas referencias en la literatura1718. La indicación de    VNI es comparable a la literatura, salvo por una mayor proporción de uso en    dificultad respiratoria post extubación en lo que no están incluidos los pacientes    con compromiso glótico como se señaló en la descripción de la metodología. El aumento en la    Pa02 post conexión es concordante con el efecto deseado de la VNI,    y, al igual que la tendencia a disminuir la frecuencia cardíaca reflejarían    el mejor estado de oxigenación de los pacientes con el soporte no invasivo.    En nuestra opinión, ésta es la mejor demostración de la utilidad de la VNI. La frecuencia de    fracaso en esta serie está dentro de lo reportado en la literatura, y si bien    no se encontraron diferencias estadísticamente significativas en relación al    grupo de indicación, destaca la mayor frecuencia de fracaso en el grupo de dificultad    respiratoria post extubación y en el grupo de síndrome de Down que presenta    mayores dificultades desde el punto de vista de vía aérea y de requerimientos    de sedación2021. La edad de los pacientes no presentó una asociación    estadística con un mayor riesgo de fracaso en los pacientes menores, lo que    pudiera explicarse por los criterios de selección de VMC de la unidad. Los fracasos de    la VNI se presentaron en forma precoz, dentro de las primeras horas luego de    la conexión y no se relacionaron con la mortalidad de la serie. Los 4 pacientes    que fallecieron lo hicieron muy posterior al uso de VNI, no teniendo sus causas    de muerte ninguna relación causal con ella. Las variables asociadas    a fracaso de VNI (Fi02 antes y después de conexión a VNI) definidas    por el análisis de regresión logística son parámetros clínicos utilizados a    diario en las unidades críticas. El comportamiento de estas variables es concordante    y presenta lógica clínica. En el modelo multivariado no se lograron determinar    variables asociadas, lo que probablemente pueda estar influido por en número    de pacientes y de eventos de fracaso de VNI. En este punto, la indicación de    VNI puede ser importante, así como el tipo de VNI utilizado. Otros grupos han    encontrado asociación con una Fi02 > 80% a la hora de iniciada    la VNI21 y con el diagnóstico de distrés respiratorio agudo y mayor    puntaje PELOD20, elementos no reportados por esta serie. Cabe destacar la    baja frecuencia de complicaciones cutáneas y conjuntivales de este grupo a diferencia    de otras series1921. Esto se explica por el cuidadoso manejo de enfermería    en el adecuado sello de la interfase, que puede ser particularmente difícil    en pacientes más pequeños. Ambos neumotorax reportados ocurrieron en el contexto    de pacientes con cirugía torácica y uso de drenajes, no estando relacionadas    con las presiones administradas a la vía aérea. Conclusión La VNI es útil    en el paciente crítico, presentando en nuestra serie un bajo porcentaje de complicaciones.    Requiriere una evaluación constante y precoz de la evolución para determinar    su continuación o cambio a una modalidad invasiva. No existe aún un consenso    respecto de qué pacientes deben recibir VNI. Existe una amplia gama de patologías    relacionadas con fracaso del método siendo en nuestra serie la DRPE la más importante,    descartando de ellas el compromiso glótico. En nuestro grupo una mayor Fi02    previa y posterior a la conexión a VNI se asoció al fracaso del método. Se requieren    estudios prospectivos de mayor tamaño para definir el rol de otras variables. Agradecimientos Al Dr. Jaime Cerda    L., por su valiosa colaboración en el análisis estadístico y la interpretación    de los resultados. Referencias 1.- Cheifetz    l: Invasive and Noninvasive Pediatric Mecha-nical Ventilation. Respir Care    2003; 48: 442-53.        [ Links ]2.- Pons Odena    M, Cambra Lasaosa F: Ventilación mecánica (III). Weaning, complicaciones    y otros tipos de ventilación. Ventilación no invasiva. An Pediatr (Barc) 2003;    59: 165-72.        [ Links ]3.- Evans T,    International consensus conferences in intensive Care medicine: Non-invasive    positive pressure ventilation in acute respiratory failure. Am Respir Crit Care    Me. 2001; 163: 283-91.        [ Links ]4.- Liesching    T, Kwok H, Hill N: Acute applications of noninvasive positive pressure ventilation.    Chest. 2003; 124: 699-713.        [ Links ]5. - Fortenberry    JD, Del Toro J, Jefferson L, Evey L, Haase D: Management of pediatric acute    hypoxemic respiratory insufficiency with bilevel positive pressure (BiPAP) nasal    mask ventilation. Chest 1995; 108: 1059-64.        [ Links ]6.- Padman R,    Lawless S, Kettrick R: Noninvasive ventilation via bilevel positive airway    pressure support in pediatric practice. Crit Care Med 1998; 26: 169-73.        [ Links ]7.- Norregaard    O: Noninvasive ventilation in children. Eur Respir J 2002; 1332-42.        [ Links ]8.- Teague WG:    Noninvasive ventilation in the pediatric intensive care unit for children    with acute respiratory failure. Pediatr Pulmonol 2003; 35: 418-26.        [ Links ]9.- Akingbola    O, Hopkins R: Pediatric noninvasive positive pressure ventilation. Pediatr    Crit Care Med 2001; 2: 164-69.        [ Links ]10.- Bourguignon    D, Krepel F, Troster E: Noninvasive ventilation in pediatrics. J Pediatr    (Rio J) 2003; 79 (Suppl2): S161-68.        [ Links ]11.- Niranjan    V, Bach J: Nonivasive management of pediatric neuromuscular ventilatory    failure. Crit Care Med 1998; 26: 1061-65.        [ Links ]12.- Thill P,    McGuire J, Badén H, Oreen T, Checchia P: Noninvasive positive-pressure ventilation    in children with    lower airway obstruction. Pediatr Crit Care Med 2004; 5: 337-42.        [ Links ]13.- Akingbola    O, Simakajornboon N, Hadley E, Hopkins R: Noninvasive pressure-ventilation    in pediatric status asthmaticus. Pediatr Crit Care Med 2002; 3: 181-4.        [ Links ]14.- Piastra M,    Antonelli M, Caresta E, Chiaretti A, Polidori G, Conti G: Noninvasive ventilation    in childhood acute neuromuscular respiratory failure: a pilot study. Respiration    2006, 73: 791-8.        [ Links ]15.- Prado F,    Godoy MA, Godoy M, Boza ML: Ventilación no invasiva como tratamiento de    la insuficiencia respiratoria aguda en Pediatría. Rev Méd Chile 2005; 133: 525-33.        [ Links ]16.- Rodríguez    JA, Von Dessauer B, Duffau G: Utilización de la CPAP de forma no invasiva    en la laringitis postextubación del paciente pediátrico. Estudio controlado    y aleatorizado. Arch Bronconeumol 2002; 38: 463-7.        [ Links ]17.- Tokuda    Y, Matsumoto M, Sugita T, Nishizawa J: Nasal mask bilevel positive airway    pressure ventilation for diaphragmatic paralisis after pediatric open-heart surgery.    Pediatr Cardiol 2004; 25: 5523.        [ Links ]18.- Chin K,    Takahashi K, Ohmori K, et al: Noninvasive ventilation for pediatric patients    under 1 year of age after cardiac surgery. J Thorac Cardiovasc Surg 2007; 134:    260-1.        [ Links ]19.- Medina    A, Prieto S, Los Arcos M, et al: Aplicación de ventilación no invasiva en    una unidad de cuidados intensivos pediátricos. An Pediatr (Barc) 2005; 62: 1319.        [ Links ]20.- Essouri    S, Chevret L, Durand P, Haas V, Fauroux B, DevictorD: Noninvasive positive    pressure ventilation: Five years of experience in a pediatric intensive care    unit. Pediatr Crit Care Med 2006; 7: 329-34.        [ Links ]21.- Bernet    V, Hug M, Frey B: Predictive factors for the success of noninvasive mask    ventilation in infants and children with acute respiratory failure. Pediatr    Crit Care Med 2005; 6: 660-4.        [ Links ]Trabajo recibido    el 17 de marzo de 2008, aceptado para publicación el 20 de octubre de 2008. Correspondencia    a: Juan Sepúlveda S. E-mail: jrsepulv@gmail.com



   

Discusión

Este trabajo presenta    una serie de pacientes diferente a otras publicadas, heterogénea en cuanto al    tipo de pacientes incluidos, de un amplio rango etario, y con un suficiente    número de casos. Al tratarse de un centro de referencia de resolución de cardiopatías    congénitas. destaca el grupo de pacientes cardiópatas post operados, quienes    presentan escenarios variables de interacciones cardiopulmonares y en quienes    un soporte ventilatorio menos controlado pudiera eventualmente ser considerado    menos seguro, con algunas escasas referencias en la literatura1718.

La indicación de    VNI es comparable a la literatura, salvo por una mayor proporción de uso en    dificultad respiratoria post extubación en lo que no están incluidos los pacientes    con compromiso glótico como se señaló en la descripción de la metodología.

El aumento en la    Pa02 post conexión es concordante con el efecto deseado de la VNI,    y, al igual que la tendencia a disminuir la frecuencia cardíaca reflejarían    el mejor estado de oxigenación de los pacientes con el soporte no invasivo.    En nuestra opinión, ésta es la mejor demostración de la utilidad de la VNI.

La frecuencia de    fracaso en esta serie está dentro de lo reportado en la literatura, y si bien    no se encontraron diferencias estadísticamente significativas en relación al    grupo de indicación, destaca la mayor frecuencia de fracaso en el grupo de dificultad    respiratoria post extubación y en el grupo de síndrome de Down que presenta    mayores dificultades desde el punto de vista de vía aérea y de requerimientos    de sedación2021. La edad de los pacientes no presentó una asociación    estadística con un mayor riesgo de fracaso en los pacientes menores, lo que    pudiera explicarse por los criterios de selección de VMC de la unidad.

Los fracasos de    la VNI se presentaron en forma precoz, dentro de las primeras horas luego de    la conexión y no se relacionaron con la mortalidad de la serie. Los 4 pacientes    que fallecieron lo hicieron muy posterior al uso de VNI, no teniendo sus causas    de muerte ninguna relación causal con ella.

Las variables asociadas    a fracaso de VNI (Fi02 antes y después de conexión a VNI) definidas    por el análisis de regresión logística son parámetros clínicos utilizados a    diario en las unidades críticas. El comportamiento de estas variables es concordante    y presenta lógica clínica. En el modelo multivariado no se lograron determinar    variables asociadas, lo que probablemente pueda estar influido por en número    de pacientes y de eventos de fracaso de VNI. En este punto, la indicación de    VNI puede ser importante, así como el tipo de VNI utilizado. Otros grupos han    encontrado asociación con una Fi02 > 80% a la hora de iniciada    la VNI21 y con el diagnóstico de distrés respiratorio agudo y mayor    puntaje PELOD20, elementos no reportados por esta serie.

Cabe destacar la    baja frecuencia de complicaciones cutáneas y conjuntivales de este grupo a diferencia    de otras series1921. Esto se explica por el cuidadoso manejo de enfermería    en el adecuado sello de la interfase, que puede ser particularmente difícil    en pacientes más pequeños. Ambos neumotorax reportados ocurrieron en el contexto    de pacientes con cirugía torácica y uso de drenajes, no estando relacionadas    con las presiones administradas a la vía aérea.

Conclusión

La VNI es útil    en el paciente crítico, presentando en nuestra serie un bajo porcentaje de complicaciones.    Requiriere una evaluación constante y precoz de la evolución para determinar    su continuación o cambio a una modalidad invasiva. No existe aún un consenso    respecto de qué pacientes deben recibir VNI. Existe una amplia gama de patologías    relacionadas con fracaso del método siendo en nuestra serie la DRPE la más importante,    descartando de ellas el compromiso glótico. En nuestro grupo una mayor Fi02    previa y posterior a la conexión a VNI se asoció al fracaso del método. Se requieren    estudios prospectivos de mayor tamaño para definir el rol de otras variables.

Agradecimientos