https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000100004
Afectividad en madres de niños prematuros hospitalizados. Un mundo desconocido

Introducción

La ciencia y la tecnología ofrecen en la actualidad mayores expectativas    de vida a niños cada vez más inmaduros. Ello implica mayor mortalidad    o secuelas con prolongados períodos de hospitalización1-3.    La displasia broncopulmonar y el daño neurológico severo, complicaciones    frecuentes de la prematurez extrema4, 5,    predicen un futuro con reiteradas consultas médicas, extensas terapias    de rehabilitación, infecciones recurrentes, hospitalizaciones frecuentes,    etc., lo que ocasiona gran desgaste económico y emocional en el grupo    familiar6, 7. 

 Los padres desde el primer contacto con la prematurez, inician un camino salpicado    de angustia, temor e incertidumbre, que muchas veces se prolonga mas allá    de la hospitalización del niño6-9.    El cuidado hacia el hijo prematuro es ambivalente, lo maltratan y abandonan    o lo sobreprotegen. Se deteriora la imagen de sí mismo, la relación    de pareja y la interacción con los otros hijos, lo que muchas veces culmina    en la ruptura matrimonial7, 9,    10. En 1990, Wyly y Allen11    describieron cómo los padres de prematuros atraviesan distintas etapas    afectivas a lo largo de sus vidas. Probablemente algunas se inician antes del    nacimiento y otras se manifiestan a lo largo de la hospitalización. 

Quienes trabajamos en unidades de cuidado intensivo neonatal no podemos permanecer    indolentes frente a esta situación. Surge entonces la necesidad de evaluar    la realidad afectiva en nuestro medio, con el fin de encontrar en un futuro    estrategias efectivas de apoyo parental. 

Los objetivos del presente estudio fueron describir:

Pacientes y Método

Entre noviembre de 1998 y diciembre de 1999 en la Unidad de Neonatología    del Hospital San Borja-Arriarán nacieron 108 niños menores o iguales    a 1 500 g. Durante dicho período, 15 niños fallecieron inmediatamente    después del parto (prematurez extrema, malformaciones graves o genopatías)    y 6 lo hicieron en el curso de las siguientes 48 horas. Se presentaron además    4 embarazos gemelares, cuyos bebés sobrevivieron. 

Criterio de inclusión: Ser madre de un niño de < 1 500 g al    nacer y acceder a responder la encuesta lo más fidedigno posible, sin    medir las emociones. 

Se consideró criterio de exclusión la muerte del bebé    antes de las 48 horas de vida, debido a que en este período las madres    se encuentran lejos de sus hijos o estos están críticamente enfermos,    interrumpiéndose así la posibilidad de vinculación y contacto    afectivo real madre-hijo a través de la hospitalización. Así    el universo de madres a entrevistar se redujo a 83 mujeres y de ellas solo 40    respondieron la encuesta (48,1%). 

Con la finalidad de establecer la representatividad de la muestra en relación    al universo de madres entrevistadas se compararon las características    generales de madres y recién nacidos según accedieron o no a ser    entrevistadas.

La encuesta fue probada y validada (validez lógica) antes de iniciar    el estudio. Constó de preguntas abiertas y fue ejecutada en forma privada,    confidencial y personalizada por 3 encuestadores previamente advertidos de no    emitir juicio, responder preguntas ni consolar durante la entrevista, con la    finalidad de no influenciarla, hasta que esta finalice.

La encuesta se dividió en tres secciones:

Información general: Antecedentes biológicos de la madre-hijo    y situación social. 

Realidad hospitalaria: Describe cómo participa la madre de la    realidad de su hijo a través de la hospitalización (lo visita,    lo atiende, lo alimenta, conoce su patología, etc.).

Afectividad y conocimientos: La madre relata las vivencias y emociones    en relación al embarazo, parto y posterior hospitalización de    su hijo. Se pregunta por sus necesidades afectivas y su relación con    el equipo de salud. 



Resultados

Información general

La evaluación de la población estudiada, vs. el grupo    de madres que no aceptó responder la encuesta, mostró que no hubo    diferencias entre ambos grupos de mujeres. Las madres encuestadas fueron principalmente    mujeres jóvenes (60% menor de 30 años) con historia obstétrica    previa (75%) y antecedentes de abortos, mortinatos o mortineonatos (tabla    1).



Tabla 1

Características generales de las madres

Característica 

Encuestadas     n= 40 (%) 

No encuestadas     n= 43 (%) 

p (chi2) 

Edad (años)

³ a 19             20 a 30             31 a 40     ³ a 41 

 

4             20             13             3     

  

(10,0%)             (50,0%)              (32,5%)              (7,5%) 

 

7             20             14             2     

 

(16,3%)             (46,5%)             (32,6%)             (4,6%) 

 

0,399             0,751             0,995             0,465* 

Educación

Sin educación             Básica             Media             Superior 

 

0             10             23             7     

 

(0,0%)             (25,0%)             (57,7%)             (17,5%) 

 

No evaluable             Sin entrevista 

Estado civil

Soltera             Casada             Separada             Conviviente             Viuda 

 

10             21             5             4             0     

 

(25,0%)             (52,5%)             (12,5%)             (10,0%)             (0,0%) 

 

13             18             6             6             0     

 

(30,2%)             (41,8%)             (14,0%)             (14,9%)             (0%) 

 

0,595             0,332             0,845             0,417*             -- 

Paridad

Primigestas             Multíparas 

 

10             30     

 

 (25,0%)             (75,0%) 

 

15             28     

 

(34,8%)             (65,2%) 

 

0,327             0,327 

Anteced. Obstétricos

Abortos             Mortinatos             Mortineonato 

 

6/30             3/30             2/30     

 

(20,0%)             (10,0%)             (6,6%) 

 

11             4             2     

 

 (25,5%)             (9,0%)             (4,6%) 

 

0,579             0,610*             0,546* 

Los neonatos del grupo de estudio tuvieron una edad gestacional promedio de    29 ± 0,8 semanas y un peso de 1 068 ± 353 g al nacer (en el grupo de madres    no entrevistadas fue de 29 semanas ± 0,6 con peso de 1 165 ± 249 g). Las    patologías que afectaron a los niños al momento de la encuesta    fueron enfermedad de membrana hialina, asfixia perinatal severa, bronconeumonías    y hemorragias intracraneanas (tabla 2).



Tabla 2

Características generales de los recién nacidos



Recién nacidos (n= 40) 

Edad gestacional (promedio 29 ± 0,8 sem)        

< de 26 sem                 27 a 30 sem                 31 a 34 sem 

  

(17,5%)               (62,5%)               (20,0%)     

Peso de nacimiento (promedio 1068 ± 353 g)        

< de 750 g                 750 a 1 000 g                 1 000 a 1 250 g                 1 251 a 1 500 g 

  

(10,0%)               (45,0%)               (27,5%)               (17,5%)     

Patologías mas frecuentes        

Enfermedad de membrana hialina                 Asfixia perinatal                 Infecciones                 Hemorragia intracraneana 

21/40               12/40               12/40               8/40 

(52,5%)               (30,0%)               (30,0%)               (20,0%)     

Realidad hospitalaria

Primera semana: Solo un 76% de las madres obtiene información    sobre el estado de salud de su hijo durante las primeras 24 h y en la mitad    de los casos por un profesional ajeno a la Unidad de Neonatología. El    84% refiere haber conocido y tocado a su hijo antes del tercer día de    vida y solo el 30% dice haber estado incapacitada para visitarlo. El 38,4% de    las madres tiene la facilidad para dejar leche materna durante la primera semana    de vida.

Segunda a tercera semana: La mayoría de las madres    es capaz de establecer la edad exacta y el peso que tenía su bebé    el día anterior (92%) y puede especificar a grandes rasgos el motivo    de la hospitalización (84%). El promedio de visitas aumenta y el 69%    refiere dos o más visitas diarias. La lactancia natural alcanza el 92%,    el contacto físico se extiende y la mayoría de las madres refiere    estar atendiendo a su bebé (92%) o haberlo acunado fuera de la incubadora    por algunos instantes (23%). 

Posterior a la tercera semana de vida: La preocupación    por el peso y la talla del bebé se reduce a un 76%. Sin embargo, la totalidad    de ellas puede señalar en forma general la razón de por qué    permanece hospitalizado (prematurez, secuelas, engorda) y el 67% refiere alimentar    a su hijo directamente al pecho. 

Afectividad y conocimientos

Primera semana: Las madres sienten una mezcla de temor,    rabia, culpa y angustia cuando mencionan su embarazo (78%) y solo el 23% lo    recuerda como una experiencia grata. Rememorar el parto, estar separada de su    hijo y permanecer desinformada genera impotencia, temor y angustia (82%). El    75% de las entrevistadas se siente culpable e impotente frente a su hijo, a    quien imaginaron pequeño, feo y malformado (60%), y lo perciben solo,    con frío y triste (75%). 

Existe temor al futuro (63%), pero especialmente a la muerte (80%),    la que la consideran inminente en un 38%. Solo el 46% refiere haberse sentido    agradecida y feliz en algún momento de la hospitalización. 

Segunda y tercera semana: Frente a las mismas preguntas,    las respuestas difieren. Ahora solo el 46% las madres recuerda el embarazo como    una experiencia traumática y dolorosa. Sin embargo, el parto sigue siendo    una experiencia que genera rabia, impotencia, miedo y angustia (70%), persiste    la sensación de dolor al no poder estar con su bebé, a quien siguen    imaginando pequeño y deforme (77%). En estos momentos algunas madres    se sienten alegres, esperanzadas, pero inútiles (54%), están menos    asustadas y angustiadas (37%). El temor a la muerte se ha reducido a un 30%    y solo 7% de ellas aún lo percibe como un peligro inminente. Las madres    se muestran agradecidas (76%) con episodios de enorme alegría en este    período (84%) y con poco temor al futuro (36%). La percepción    de su hijo es similar a lo que proyectan, esta vez lo notan tranquilo, feliz    y confiado (82%). 

Posterior a la tercera semana: El reciente embarazo aún    es recordado como una experiencia desagradable en el 60% de las madres, quienes    manifiestan miedo, angustia y tristeza. El parto continúa siendo motivo    de angustia, temor y rabia (77%). El recuerdo de no poder ver ni tener noticias    de su hijo generó preocupación, impotencia, temor y angustia al    65% de las madres. El temor al futuro y las posibles secuelas neurológicas    se exacerba y preocupa al 80% de las encuestadas, mientras el temor a la muerte    se reduce (sin desaparecer) a un 20%.

Si bien la percepción de la prematurez aún evoca    incertidumbre, tristeza e impotencia (58%) y culpabilidad (12%), en esta oportunidad    80% de las madres se muestra agradecida y alegre al cuidar, atender y alimentar    (especialmente al pecho) a su bebé. Esta vez, ven a su a su hijo desde    una perspectiva optimista y consideran que este se encuentra feliz y tranquilo    por estar cerca de su madre (88%). 

Las madres buscan la información procedente del médico    en las primeras dos etapas descritas (76%), pero cuando esta se prolonga, la    matrona comparte esta labor (36% de información solicitada a matronas).    Si bien el 80% se muestra agradecida con el quehacer médico, el 69% manifiesta    descontento con la información de este profesional, sea por la poca accesibilidad    (69% dice no conocer quién es su médico tratante o el horario    para hablar con él), o por su lenguaje, que califican de complejo, confuso    y contradictorio (58%). Es notorio el papel que alcanza el técnico paramédico    en la última etapa de la hospitalización, ya que el 45% de las    madres lo reconoce como apoyo educativo importante. La pareja y el médico    son mencionados como importantes puntos de apoyo, pero solo en las primeras    etapas de la hospitalización; posteriormente la familia (pareja, hijos,    otros familiares) y la matrona se transforman en los principales puntos de asistencia    afectiva.

Discusión

Intentar comprender las emociones de los padres de niños prematuros    implica necesariamente experimentar paso a paso sus vivencias y comprender una    realidad afectiva sumamente deteriorada. El conflicto emocional se inicia generalmente    en el embarazo, con síntomas de aborto u hospitalizaciones repetidas,    que certifican la condición de riesgo del bebé. Ello se ve reflejado    a través de fuertes sentimientos de rabia, culpa y angustia que perduran    a lo largo de toda la hospitalización (60% de las madres recuerda su    embarazo como una experiencia desagradable aun después de la tercera    semana de hospitalización). Sin embargo, el verdadero sufrimiento comienza    posterior al parto, cuando pierden las esperanzas de tener un hijo sano2,    6-8, 12.    La mayoría de las madres (75%) se sienten culpables e impotentes frente    a la prematurez de su hijo, a quien percibe pequeño y deforme.

 Una de las dificultades que experimentan especialmente las madres de prematuros    es la incapacidad de poder establecer apropiadamente un vínculo afectivo13-17.    En la primera semana de vida, 30% de las madres refiere estar incapacitada para    tomar contacto inmediato con su bebé posterior al parto, sea por la prematurez    y labilidad de este o por sus propias condiciones de salud. Ello hace imposible    el apego, inicio de la vinculación afectiva real madre-hijo16,    18 y dificulta las visitas posteriores (18% de    las madres no logra ver ni tocar a su bebé antes del tercer día    de vida).

 Los vínculos afectivos continúan entorpeciéndose dada    la inmadurez neurológica de los prematuros al no poder girarse, abrir    los ojos o sonreír frente a los estímulos de sus padres, lo que    crea la sensación de no ser correspondido y genera en las madres sentimientos    de tristeza y soledad, especialmente durante la primera semana de vida (75%).    Si a lo anterior agregamos un entorno inhóspito, ruidoso, sin privacidad    y rodeado de máquinas que entorpecen aún más el contacto    físico con el bebé6, 8,    9, 12, 19,    es posible entender por qué solo el 44% de las madres se sientan agradecidas    y felices de poder interactuar con su hijo en la primera semana de vida. 

 Otro problema a que se enfrentan los padres de niños prematuros es    la falta de comunicación. El complejo lenguaje médico crea un    abismo entre ellos y el equipo de salud. Resulta inaceptable que la primera    información respecto a la condición de su recién nacido    sea entregada por personal ajeno al equipo de salud neonatal, en el 76% de las    madres entrevistadas, pese a que estas manifiestan su derecho de ser informadas    por el médico. Las madres se muestran descontentas con la información    médica (69%), la cual consideran confusa, compleja y contradictoria (58%).    Cuando no se comprende lo que ocurre con el bebé, crece el temor a la    muerte y las secuelas, se fortalece la desesperanza, la inseguridad, se inhibe    el deseo de saber, ya que suponen que no comprenderán la respuesta. Así    y en forma paradójica, mientras los médicos nos esforzamos en    detallar los problemas del niño, las madres (92%) están preocupadas    del peso y la talla, lenguaje simple e intuitivo pero que permite estimar el    bienestar de su hijo y los progresos en su evolución6,    7, 10. A medida que    la hospitalización avanza, las madres experimentan un cambio de emociones.    Si bien el recuerdo del embarazo y parto siempre evoca incertidumbre, tristeza    e impotencia, el fuerte sentimiento de culpabilidad sobresaliente en la primera    semana de vida (75%) se reduce a 12%, más allá de la tercera semana;    sin embargo, cabe destacar que no se extingue. Se percibe una postura ante la    vida más optimista, el 80% de las madres se muestra agradecida, alegre    y satisfecha de cuidar y sobre todo de poder amamantar a su bebé cuando    este tiene más de tres semanas de vida.

 Wyly y Allen12 señalaron que los padres    de prematuros atraviesan distintos estados emocionales a lo largo de la hospitalización.    Inicialmente se encuentran en estado de shock, aterrorizados, confundidos    e incapaces de concentrarse y de recibir mucha información. Luego aparece    el miedo, especialmente a la muerte; no pueden establecer un vínculo    emocional con sus hijos (ello intensificado por la incapacidad de la madre de    poder establecer apego), se sienten débiles, frágiles e incompetentes.    La culpa sobreviene en forma inevitable, se deteriora la autoestima.    Luego aparece la depresión, se tornan tristes, apesadumbrados,    desesperanzados, con constante temor a la muerte. Al no poder modificar la condición    en que se encuentra su bebé, aparece la rabia, se vuelven agresivos    y fuera de control con el equipo de salud, consigo mismo, incluso con Dios.    Finalmente, y en forma solapada, aparece el celo y la rivalidad: el equipo    de salud les ha quitado el derecho de cuidar a su bebé, y es por ello    que muchas veces se sienten minusválidos y extraños frente a sus    hijos. La negación es un mecanismo de defensa del inconsciente y es posible    encontrarlo acompañando a cualquiera de las etapas anteriores. 

Los estados emocionales descritos por Wyly y Allen son fácilmente    visibles a través del relato de estas madres, lo que ratifica que frente    a la prematurez no existen barreras geográficas ni sociales, ya que el    dolor se expresa con la misma intensidad. 

Enfrentar esta crisis implica necesariamente un cambio de conducta. En Europa    y Norteamérica, desde hace algunas décadas, se ha incorporado    al trabajo diario el apoyo psicológico profesional obligatorio (psiquiatras    y psicólogos) a las unidades de Intensivo Neonatal tanto para padres    como para el personal de salud, ya que estos también viven en un estrés    emocional constante6, 7,    9, 12. Sin embargo,    pese a estar lejos de esta realidad y consciente de nuestra condición    humana, es posible contribuir a mejorar el mundo afectivo de estos padres mediante    dos posturas:

Modificando la estrategia de comunicación: enriqueciendo las instancias          de diálogo al adaptar el contenido y la forma del lenguaje a la          etapa afectiva en que se encuentra la madre. Es recomendable anticipar          la muerte solo si esta es inminente, ya que cuando el bebé sobrevive,          nuestro juicio al respecto permanece vigente en los padres por mucho tiempo.          Así se explica el constante temor a la muerte y la elaboración          de un duelo anticipado, vale decir, antes que el bebé fallezca.          Ayudaríamos más a las madres escuchándolas y respondiendo          a sus necesidades en lugar de satisfacer nuestros propios intereses comunicacionales.          En ocasiones basta un gesto amable o una sonrisa oportuna.

 Integrando a la madre en el cuidado y apoyo sensorial de su hijo: al          ofrecer mayores oportunidades de contacto físico madre-hijo, se          fortalecen los vínculos afectivos y la madre se muestra optimista,          agradecida y valorada. Si complementamos lo anterior con una estrategia          de apoyo motor orientada a facilitar la integración neurosensorial          del bebé (reducción de la luz y los ruidos, el respeto del          horario de sueño, corrección de la postura, empleo de mecanismos          de contención pasiva, etc.), la madre podría convertirse          en una valiosa herramienta terapéutica. Es fundamental, sin embargo,          sensibilizar primero al equipo de salud respecto de estas nuevas tendencias          terapéuticas, de lo contrario lo anterior podría resultar          inoficioso6, 8,          19.

Desde hace tres años en la Unidad de Neonatología    del Hospital San Borja-Arriarán existe un programa de apoyo a padres    de niños prematuros. Los resultados de esta encuesta modificaron el enfoque    educativo, favoreciendo las sesiones de conversación con los padres,    la estructura de visitas en intensivo (participando ambos padres en el cuidado    y atención del bebé) y se ideó material de apoyo escrito    (manual para padres: "Creciendo juntos"). El equipo de salud privilegió    la salud mental de estas madres versus el enfoque tradicional existente    hasta la fecha basado en visitas y horarios restringidos con escasa participación    de los padres (figura 1).

Lejos de ser lo óptimo, la labor desarrollada en esta unidad    representa un esfuerzo humano y profesional que refleja la esperanza de algunos    por mejorar en un futuro la deteriorada realidad afectiva de las madres de niños    prematuros. 


