https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000500008
Colestasia Intrahepática Familiar Progresiva Tipo 3: Presentación de Casos Clínicos y Actualización de Tema

RESUMEN

La Colestasia Intrahepática Familiar Progresiva    (CIFP) comprende un grupo heterogéneo de alteraciones autosómicas recesiva caracterizadas    por una colestasia hepatocelular secundaria a una interrupción del proceso normal    de síntesis de la bilis. Objetivo: Describir la presentación de CIFP    en 3 de 5 hijos de una familia estudiada. Caso clínico: Paciente de 5    años de edad (caso 1), que presenta una hepatoesplenomegalia, aumento    de enzimas hepáticas y de ácidos biliares en suero. La ecotomografía abdominal    describe alteraciones compatibles con fibrosis hepática. La biopsia reveló fibrosis    en puente, proliferación ductular y colestasia crónica mínima. Estos hallazgos    fueron compatibles con el fenotipo de una CIFP-3 con niveles elevados de Gamaglutamiltransferasa    (GGT). Una mutación del gen MDR3 es responsable de la ausencia de fosfolípidos    en la bilis, lo que permite la acción detergente de los ácidos biliares sobre    el epitelio de los conductos desencadenando una colangitis, fibrosis y luego    cirrosis. De los cuatro hermanos del caso 1 se detectó la enfermedad en 2 hermanas    gemelas (casos 2 y 3). Estos tres niños afectados fueron tratados con ácido    ursodeoxicólico 30 mg/kilo/peso, logrando excelentes resultados en las gemelas    pero no en el caso 1. Conclusión: Se presenta a 3 hermanos con el fenotipo    de CIFP. La expresión clínica de esta enfermedad puede ser variable y de manifestación    tardía, la elevación de las aminotransferasas debe considerar esta patología    en el diagnóstico diferencial de las numerosas causas que dan origen a un aumento    de estas enzimas. Sólo el diagnóstico y tratamiento precoz puede evitar la evolución    a un daño hepático irreversible como es la cirrosis.

(Palabras clave: Colestasia intrahepática,    familiar, tipo 3). RevChil Pediatr 2009; 80 (5): 459-466

 

Introducción

La Colestasia Intrahepática Familiar Progresiva    (CIFP) comprende un grupo heterogéneo de alteraciones autosómicas recesivas    de los niños que se manifiesta por un impedimento en el proceso de síntesis    de la bilis normal y se presenta como una colestasia de origen hepa-tocelular.    Su prevalencia en la población varía entre 1/50 000 a 1/100 000. Se han descrito    tres tipos de CIFP relacionadas a mutaciones de los genes que codifican las    proteínas involucradas en los procesos de transporte de los diferentes

componentes de bilis (Tabla 1). La CIFP-1 y 2    se presentan en el primer mes de vida a diferencia de la CIFP-3 que se manifiesta    con síntomas en etapas más avanzada de la vida (escolar, adolescente o adulto    joven), a pesar de que pueden detectarse alteraciones bioquímicas desde el primer    año de vida y alteraciones genéticas desde el nacimiento. Los pacientes con    CIFP-3 desarrollan fibrosis hepática que progresa a cirrosis antes de la segunda    década de la vida. Tanto la CIFP-1 y 2 son provocadas por una insuficiente secreción    de sales biliares debido a un defecto en el gen

Tabla 1. 

Colestasia intrahepática familiar    no obstructiva



ATB8B1 que codifica la proteína FIC1 y del gen    ABCB 11 que codifica la proteína excretora de sales biliares (BSEP)12.    En el caso de CIFP-3, la mutación corresponde a la del gen ABCB4 que codifica    a la proteína "multydrug resistant 3" (MDR3) que es la encargada    de transportar la fosfadiatilcolina desde los hepatocitos al epitelio de las    vías biliares desde donde son extraídas por las sales biliares3.    Estos fosfolípidos en la bilis neutralizan la acción detergente de los ácidos    biliares. La mutación de MDR3 si es del tipo de gen truncado no transporta fosfolípidos,    si la mutación es del tipo "missensé" transporta una mínima    cantidad que permite una respuesta al tratamiento. La ausencia de fosfolípidos    en la bilis es la causa por lo cual las sales biliares dañan el epitelio de    los conductos desencadenando una colangitis que progresa a fibrosis hepática    y luego a cirrosis.

Se reconoce actualmente CIFP-3 como una enfermedad    genética localizada en el cromosoma 7 q21, en el cual se identifica una mutación    parcial o total del gen que comanda la actividad del transportador MDR34.

En esta publicación se presenta una familia de    cinco hijos, tres de los cuales presentan el fenotipo de CIFP-3. Se describe    la patogenia, alteraciones clínicas, de laboratorio y resultado del tratamiento    en 3 de los hermanos afectados.

Casos Clínicos

Caso 1

Niño de 5 años y 2 meses de edad, que consulta    a su pediatra por una dermatitis pruriginosa de codos y rodillas. Se indicó    aplicar un ungüento dérmico en la región afectada y se solicitó un perfil bioquímico.    En este examen se detectó elevación de la aspartatoami-notransferasa (AST) de    187 UI/1 y el resto de los exámenes fueron normales. Fue derivado a un pediatra    gastroenterólogo en Santiago, quién describe un niño en buenas condiciones generales    y nutricionales, sin ictericia, y que al examen segmentario detectó una hepatomegalia    a 3 cm bajo el reborde costal de consistencia aumentada, sin esplenomegalia    ni circulación venosa superficial abdominal. Tampoco observó estigmas de daño    hepático crónico. Solicitó exámenes: AST    82 U/L, alaninoaminotrans-ferasa (ALT) 169 U/L, gamaglutamiltransferasa (GGT)    442 U/L, alfa-1-antitripsina normal, panel de virus de hepatitis negativo, ceruloplasmina    normal, anticuerpo antinuclear (+) 1/320 a 1/160, y anticuerpo antimitocondrial    negativo. En la ecotomografía abdominal el hígado se observó aumentado de tamaño    y presentó estructura heterogénea, sin dilatación de la vía biliar in-trahepática,    la vesícula biliar aparece colapsada, sin evidencias de litiasis, la vena porta    fue descrita como prominente, con un diámetro aproximado de 7,9 mm. La vía biliar    de aspecto normal. Páncreas normal. El bazo se observó aumentado de tamaño,    con un diámetro coronal de 11,2 cm, estructura homogénea. Ríñones normales.    No se observó ascitis ni masas intra-abdominales. La ecografía concluye una    hepatomegalia heterogénea y una esplenomegalia homogénea.

Se solicitó endoscopia digestiva alta que reveló    pequeñas várices esofágicas en el tercio distal del esófago. La biopsia hepática    confirmó una fibrosis hepática con formación de puentes fibrosos en algunas    áreas, alteración degenerativa de los conductos biliares, proliferación ductular    periférica, colestasia crónica mínima e infiltración linfocitaria portal leve    con lámina limitante normal. Reacción de PAS con fuerte positividad citoplasmática,    la cuál se negativizó en presencia de diastasa (glicógeno). La tinción de Pearls    (Fe+) fue negativa. La tinción de Schikata fue positiva débil, concluyendo un    daño hepático crónico con fibrosis en puente y colestasia crónica leve.

En vista de la evolución asintomática, se decidió    estudiar a sus 4 hermanos, dos de los cuáles (casos 2 y 3) presentaron niveles    elevados de aminotransferasas, de GGT y fibrosis hepática (por ecotomografía).    El hermano menor nació en Junio de 2006, hasta el momento (Marzo del 2009) está    sano y continúa con exámenes periódicos de control. La hermana mayor de 11 años    de edad, está sana y continúa con controles periódicos.

Caso 2

La niña de 9 años 6 meses (gemela 1), con un    peso 25 kilos, talla 1,26 1/2 mt (talla: percentil 8), se encontraba    en buenas condiciones generales, sin manifestaciones    clínicas de daño hepático, excepto por hígado palpable a 2 cm del reborde costal,    de consistencia aumentada y proyección de 8 cm. Exámenes solicitados: AST 119    U/1, LDH 778yGGT409U/L,bilirrubinemia total 0,97 mg/dl, y anticuerpos antinucleares    negativo. La ecotomografía abdominal mostró un hígado aumentado de tamaño, de    grado leve a moderado, llamó la atención la heterogeneidad del parénquima, que    lo comprometía en forma difusa. No había dilatación de la vía biliar intrahepática    ni masas de sustitución. Vesícula biliar de paredes finas y contenido homogéneo,    sin evidencias de litiasis. Páncreas normal. Bazo midió aproximadamente 9,5    cm, normal para la edad, estructura homogénea. La endoscopia de esófago, estómago    y duodeno fue normal, la biopsia de duodeno fue normal y la biopsia hepática    mostró tejido hepático con arquitectura parcialmente distorsionada, muestra    fragmentada, que incluyó algunos espacios porta conservados. Presentó disminución    de ductus y con estrechamiento acentuado del lumen y fibrosis. Desarrollo de    septos fibrosos, que en partes alcanzan la vena central. Proliferación de tejido    elástico y presencia de cordones epiteliales (ductus remanentes). Infiltrado    inflamatorio linfocitario leve. No se evidencia necrosis, granulomas ni acúmulos    linfoides. Parénquima, lobulillos conservados sin colestasia hepatocitaria ni    canalicular. No se reconocen inclusiones virales ni presencia de depósitos de    cobre. La antitransglutaminasa resultó normal (l,8EU/ml).

Caso 3

De 9 años y 6 meses (gemela 2), con un peso de    25,2 kg y una talla de 1,27 m, la niña presentaba dolor abdominal ocasional.    Al examen se describe en buen estado general y nutricional, sin ictericia ni    estigma de daño hepático crónico. El examen físico segmentario fue negativo,    excepto en el abdomen, donde se palpó el hígado a 1 lA cm    bajo el reborde costal, de consistencia algo aumentada, proyección de 7 cm.    Los exámenes revelaron aumento de las aminotransferasas, de la GGT y anticuerpos    antinucleares positivos 1/80, IgA sérica 200 mg/dl, anticuerpo antitransglutaminasa    3,5 EU/ mi (normaK 20 EU/ml).

La ecotomografía abdominal mostró un hígado aumentado    de tamaño, de grado leve, y su estructura se apreció heterogénea, con discreto    aumento de la ecogenicidad periportal, sin evidencias de dilatación de vía biliar    intrahepática ni lesiones de sustitución. Vesícula biliar distendida, de paredes    lisas y contenido homogéneo, sin evidencias de litiasis. La biopsia hepática    mostró un tejido hepático de arquitectura distorsionada, muestra fragmentada    con espacios porta conservados. Presentaba disminución acentuada de ductus hepático,    fibrosis densa, en partes hialinización peri-ductal con atrofia epitelial y    áreas cicatriciales con obliteración del lumen. Desarrollo de algunos puentes    fibrosis con proliferación de tejido elástico y presencia de algunos cordones    epiteliales (pequeños ductus) remanente. Infiltrado linfocitario leve, parénquima    lobulillar conservado, disminución de ductus interlobulillares. No se evidenció    colestasia hepatocitaria ni canalicular, no se observaron depósitos de cobre    ni inclusiones virales. No se observó necrosis, granulomas ni acúmulos linfoides.

Con los resultados de los exámenes de laboratorio    y biopsia hepática (Tabla 2), se plantearon las siguientes posibilidades diagnósticas    en los 3 hermanos:

1.  Enfermedad colestásica crónica genética.

2.   Colangitis esclerosante.

Los padres deciden optar por otra opinión, por    lo cual viajaron con el caso 1 a EE.UU. al Children's Hospital de Cincinnatti.    Allá se realizó una colangiografía retrógrada endoscópica que reveló vías biliares    normales y vesícula biliar aumentada de tamaño, lo que descartó una colangitis    esclerosante. En la endoscopia del tubo digestivo no se encontró várices esofágicas    pero sí pequeñas erosiones en el duodeno y yeyuno. Se tomaron biopsias de la    zona afectada, el estudio histológico mostró una inflamación aguda de la lámina    propia, algunos neutrófilos en las criptas y vellosidades intestinales normales.    En los exámenes de laboratorio se encontró aumento de los ácidos biliares en    el suero (19,0 U/ml/L) (rango normal: 0-6), déficit de IgA sérica (< 6 mg/dl),    anticuerpos antinucleares positivos (1:320 a 1:160) y los antígenos de histocompatibilidad    HLA DQ 2 (+) y HLA

Tabla 2. 

Tratamiento con ácido ursodeoxicólico



En Noviembre del 2006, los 3 hermanos continuaban    con sus exámenes bioquímicos alterados y habiendo ya descartado los siguientes    diagnósticos: colangitis esclerosante, enfermedad de Wilson, fibrosis hepática    congénita, deficiencia de fosfomanosa isomerasa (fibrosis hepática por deficiencia    de la N-Glicosilasion hepática), que se descartó con el examen de "Isoelectric    focusing de transferrina sérica", que se realizó en Bruselas.

Finalmente, se concluyó que el síndrome colestásico    no obstructivo de los 3 hermanos afectados, era compatible con CIFP-3, en la    cuál existe una mutación genética de la proteína transportadora de fosfolípidos    (MDR3). De acuerdo con la experiencia de otros autores5,6 se inició    tratamiento con ácido ursodeoxicólico 30 mg/kg peso/día.

Evolución

Al inicio del tratamiento con ácido ursodeoxicólico,    los 3 hermanos seguían asinto-máticos, sólo era evidente a la palpación, el    aumento de tamaño y consistencia del hígado, además de la alteración de las    aminotransferasas y de las GGT. El resto del examen físico era negativo.    Se realizaron pruebas funcionales hepáticas en forma periódica, demostrando    una notoria tendencia a la normalización en los casos 2 y 3 (hermanas gemelas),    pero sólo una disminución parcial de las alteraciones de las pruebas funcionales    hepáticas en el caso 1 (tabla 2). Esta diferencia de respuesta se podría deber    a que la mutación genética del caso 1 es probablemente completa (gen truncado)    a diferencia de sus hermanas, que debe ser sólo parcial (missense).

Discusión

Al revisar los síndromes colestásicos genéticos    en niños, encontramos la descripción de 3 diferentes enfermedades colestásicas    no obstructivas (tabla 1). La CIFP, de las cuáles la más conocida por los pediatras    es la CIFP-1, llamada enfermedad de Byler, se manifiesta desde el primer mes    de vida con ictericia, posteriormente prurito, diarrea, retraso del desarrollo    y finalmente cirrosis hepática7. Gracias a la técnica quirúrgica    que desvía la secreción biliar hacia el exterior, llevando el colédoco hacia    una ostomía en la pared abdominal, evitando la reabsorción de las sales biliares,    se ha logrado atenuar los síntomas y progresión del daño hepático, logrando    así alcanzar una edad mayor con el fin de realizar un trasplante8,9.

De las tres CIFP descritas, sólo una evoluciona    con aumento de la GGT, es la CIFP-3. En estos enfermos se ha confirmado una    mutación parcial o total del gen de la lipoproteína denominada multidrug resistant-3,    que se localiza en la pared de los conductos biliares y cuya acción es transportar    la fosfodiatilcolina al interior de la vía biliar. La presencia de este fosfolípido    en la bilis impide la acción detergente de los ácidos biliares sobre el epitelio    de los conductos, la disminución o ausencia de fosfolípidos da origen a una    colangitis que evoluciona en los primeros años de vida hacia una fibrosis hepática10,    cuya manifestación clínica es el aumento de tamaño y consistencia del hígado,    además de alteraciones de las pruebas funcionales hepáticas (ALT, AST, GGT).    A diferencia de otras colestasias, en la CIFP-3, el prurito no está presente    o es tenue. Por esta razón, sin un examen    semiológico acucioso y sin exámenes de laboratorio, que permitan un diagnóstico    oportuno, estos pacientes llegan a la edad de adolescentes o adultos jóvenes    a consultar por fibrosis o cirrosis hepática con sus complicaciones correspondientes.

En el caso 1 sólo el perfil bioquímico solicitado    por su pediatra llamó la atención por el aumento de la AST, posteriormente se    completó el estudio concluyendo que el diagnóstico correspondía a una CIFP-3    que estaba presente en tres de los 5 hijo de esta familia. En los tres hermanos    afectados se inició tratamiento con ácido ursodeoxicólico 30 mg/kg de peso al    día. El mecanismo de acción de estas sales biliares incluye: impedimeto a la    reabsorción de los ácidos biliares a nivel del intestino, protección de la membrana    del epitelio canalicular del efecto tóxico que sobre ella producen los ácidos    biliares hidrofóbicos, inducción de hiper-coleresis, modulación de la secreción    de cito-quinas e inmunoglobulinas, activación de la función excretora de los    hepatocitos de la secreción biliar, y aumento en la excreción de los ácidos    biliares endógenos, disminuyendo así el efecto tóxico en los hepatocitos11.

El diagnóstico precoz de estas colestasias intrahepáticas,    especialmente laCIFP-3, la cuál es asintomática en los primeros años de vida,    permite una mejor respuesta al tratamiento con ácido ursodeoxicólico. La pesquisa    de unahepa-tomegalia asintomática, aumento de las ami-notransferasas y de la    GGT debe encauzar el estudio a descartar esta patología. La investigación debe    incluir la biopsia hepática, donde se describe daño y proliferación de los conductillos    hepáticos y signo de colestasia mínima, con permeabilidad de la vía biliar.    La investigación genética no está disponible en nuestro país. Las muestras de    ADN y posteriormente de sangre congelada enviadas a EE.UU. llegaron en malas    condiciones, por lo tanto, no contamos con el estudio genético correspondiente.    Actualmente, se está utilizando la técnica de inmunotinción de MDR3 en tejido    hepático12; en estos pacientes esta proteína está disminuida o ausente.    El defecto genético se localiza en el cromosoma 7q21. El estudio genético del    MDR3 puede detectar diferentes mutaciones. Jacquemin E. y col4, investigaron    31 pacientes con fenotipo de CIFP-3, el    estudio reveló 16 mutaciones diferentes en 17 pacientes. Estas alteraciones    se encontraron en los 2 alelos en 12 pacientes y sólo en un alelo en los otros    5. Seis de las mutaciones correspondían al tipo de proteína truncada, en estos    pacientes no se detecta la glicoproteína MDR3 por el método de inmunotinción    debido a que ésta se destruye rápidamente después de ser sintetizada. Diez mutaciones    eran del tipo missence y 2 del tipo nonsense. Los pacientes con mutación tipo    missense, donde el MDR3 mantiene algo de actividad transportadora de fosfolípidos,    tienen una enfermedad menos severa y responden bien al tratamiento con ácido    ursodeoxicólico. No sucede lo mismo en aquellos pacientes en que la mutación    se manifiesta por una proteína truncada, donde no hay actividad transportadora    de fosfolípidos, permitiendo así que la acción detergente de los ácidos biliares    dañe el epitelio de los conductos biliares; en esta situación, la respuesta    al ácido ursodeoxicólico es nula o mínima evolucionan con daño hepático progresivo    hacia una cirrosis. Las mutaciones hete-rocigotas de MDR3 son causantes de otras    patologías como la colestasia del embarazo y de litiasis de la vesícula biliar1213.

La técnica de inmunotinción en estos pacientes,    es variable, pude ser normal o disminuida la presencia de MDR3 en los canalículos    biliares de los pacientes con mutación missense, en los que presentan el gen    truncado la inmunotinción es negativa. Existen otros tipos de mutación localizada    en diferentes segmentos del cromosoma 7 en las que la inmunotinción es normal,    pero probablemente el MDR3 identificado carece de actividad transportadora14.    Por esta razón la técnica de inmunotinción es de poco valor en el diagnóstico    de esta enfermedad15. La medición de los fosfolípidos es otra técnica    de diagnóstico de las CIFP-3, éstos se encuentran en una concentración muy baja    representando apenas el 7% de los lípidos de la bilis (normal = 20%).