https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000700004
Correlación entre análisis biespectral y escala COMFORT en la evaluación de sedación en la Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos

RESUMEN

Introducción: La sedación es parte    integral del manejo de pacientes en unidades de cuidado intensivo pediátrico.    El análisis biespectral (BIS), tecnología electroencefalográfica no invasiva,    permite estimar de manera inmediata y continua el nivel de sedación. Objetivos: Evaluar la utilidad del BIS en pacientes pediátricos críticos y comparar    su desempeño con la escala clínica COMFORT. Sujetos y Método: Estudio    prospectivo en 9 pacientes pediátricos ventilados mecánicamente que requirieron    sedación continúa por más de 24 horas. Se evaluó el grado de sedación,    realizando 10 mediciones BIS y 10 COMFORT por paciente y se estudió la    correlación entre ambas mediciones mediante análisis de regresión lineal    (Pearson), para las mediciones individuales y según categorías (sedación    leve, moderada, profunda, muy profunda). Resultados: Se obtuvieron    180 mediciones, 90 BIS y 90 COMFORT. La mediana de BIS fue 48 (rango 18-90)    y la mediana de COMFORT de 17 (rango 11 -29). La correlación entre mediciones    de BIS y COMFORT fue buena (r = 0,74) y según categorías excelente (r    = 0,92). 72% de las mediciones de BIS se encontraron en el rango de sedación    profunda o muy profunda. Conclusiones: Existe buena correlación    entre mediciones por BIS y COMFORT para evaluación de nivel de sedación.    La sobre sedación es un evento frecuente en nuestra UCI. BIS es una buena    opción para evaluar el nivel de sedación de un paciente en UCIP.

 (Palabras clave: índice biespectral,    sedación, cuidado intensivo pediátrico).

  Introducción La adecuada sedación y analgesia constituyen    un componente esencial en el manejo de pacientes en las unidades de cuidado    intensivo (UCI) pediátrico. El uso de agentes sedativos y analgésicos    permite reducir la ansiedad, la agitación y los estímulos dolorosos, condiciones    que pueden llevar a la remoción intempestiva de tubos endotraqueales o    catéteres intravasculares. Por otro lado, una adecuada sedación y analgesia    también permite el confort y la adaptación del paciente al ventilador    mecánico. Así como la sedación insuficiente acarrea    efectos no deseados, la sobresedación se ha asociado a prolongación de    estadía en las unidades de cuidado intensivo, mayor duración de la ventilación    mecánica y problemas relacionados con la tolerancia y dependencia a drogas1. Por el amplio rango de edad de los pacientes    pediátricos, sus diferentes estados de neurode-sarrollo y de metabolismo    de las drogas, titular la adecuada sedación y analgesia para cada niño    en la UCI pediátrica es un desafío para el intensivista. Entre los métodos    utilizados para analizar el estado de sedación se han desarrollado las    escalas clínicas de sedación, las que de acuerdo a una puntuación analizan    diferentes parámetros fisiológicos. En pediatría, las más utilizadas son    la escala RAMSAY modificada y la escala COMFORT. La escala COMFORT es    la única herramienta diseñada para el uso en niños ventilados mecánicamente,    consta de 8 parámetros, cuatro fisiológicos y cuatro comportamentales    y su evaluación requiere de varios minutos por un observador2 (Anexo 1). La escala COMFORT es independiente de    la edad, ya que usa parámetros fisiológicos adaptados a la edad y no requiere    de la estimulación del paciente. Esta escala se divide en tres rangos    de sedación: de 8 a 16 corresponden a una sedación profunda, de 17 a 26    se considera como sedación óptima, un valor de 27 a 40 indica una sedación    inadecuada3. El monitor BIS (Aspect Medical System    Newton. MA. USA) es una tecnología no invasiva que permite medir de    manera inmediata y continua el nivel de sedación calculando el índice    biespectral del electroencefalograma (EEG) de un paciente. El bispectral      index scale o índice biespectral (BIS) es un parámetro que surge de    un análisis matemático complejo, multivariante (latencia, amplitud, bicoherencia)    y del biespectro, sobre datos extraídos del EEG de individuos sanos, sometidos    a anestesia general. Inicialmente el BIS fue utilizado en el quirófano    para controlar el grado de hipnosis anestésica; en la actualidad, su uso    se está generalizando en las UCI para el control del nivel de sedación,    optimización en la dosis y manejo del coma barbitúrico, e incluso se ha    valorado como índice pronóstico en pacientes con lesión cerebral tanto    traumática como secundaria a otro tipo de etiología4-7. El    BIS cuan-tifica en una escala de 0 a 100, el grado de coherencia entre    las diferentes frecuencias del EEG. En general, una cifra de BIS cercana    a 100 refleja un estado de vigilia, 80 sedación, 60 estado hipnótico moderado    y 40 estado hipnótico profundo. Se ha estimado que los niveles de BIS    para una sedación adecuada van de 60 a 80. El objetivo del presente estudio fue evaluar    la confiabilidad de la tecnología BIS en pacientes pediátricos sedados    durante la ventilación mecánica y comparar su desempeño con la escala    clínica de sedación COMFORT. Sujetos y Método Estudio prospectivo observacional, realizado    en la UCI Pediátrica del Hospital Guillermo Grant Benavente de Concepción.    Previo consentimiento informado escrito se incluyeron pacientes pediátricos    intubados y ventilados mecánicamente que requirieron sedación continúa    por más de 24 horas. Se excluyeron los pacientes con infusión continua    o intermitente de relajantes musculares, que pueden alterar la interpretación    de la escala COMFORT, aquellos con encefalopatía conocida o convulsiones.    También se excluyeron los pacientes que habían recibido ketamina, que    produce lecturas para-dojales de BIS. Posteriormente, el sensor BIS fue    localizado en la frente de cada paciente de acuerdo a las recomendaciones    del fabricante (figura 1). Los parámetros estudiados    de forma continua mediante el monitor BIS fueron:    a)   Valor BIS: índice numérico        BIS visualizado en la pantalla.   b)  Índice de Calidad de Señal        (ICS): En el monitor viene representado por un gráfico de barras        y es un indicador de la calidad de señal del EEG que se recibe y procesa.        Se deben alcanzar los valores máximos, para que los datos obtenidos        en el valor BIS tengan una óptima fiabilidad.   c) Electromiograma: En el monitor        viene representado por un gráfico de barras. Cuando se activa, nos        indica la presencia de una señal de artefacto de alta frecuencia.        Esto ocurre con la actividad muscular -electromiografía- o por otros        artefactos de alta frecuencia (figura 2).           Figura 1. Sensor BIS instalado        en región fronto parietal del paciente.        

Figura 2. Monitor BIS donde        se aprecia el índice numérico BIS, el índice de calidad de señal y        la electromiografía.     Uno de los investigadores conectó el monitor    y realizó las pruebas de impedancia y calidad de la señal realizando todas    las mediciones del valor BIS durante un período de 24 horas. Se aceptaron    sólo las mediciones de BIS con un índice de calidad de señal mayor a 80%. El otro investigador y coautor, obtuvo    todos los scores COMFORT durante 24 horas. Este investigador, el equipo    médico y de enfermería de la UCI fueron ciegos para los valores de BIS    durante el estudio. Los valores de BIS se clasificaron en sedación leve    (81-100), moderada (61 -80), profunda (41 -60) y muy profunda (< 40).    Se realizaron 10 mediciones BIS y 10 COMFORT para cada paciente, se estudió    la correlación entre ambos métodos mediante prueba de Pearson, para las    mediciones individuales y para cada categoría de sedación (leve, moderada,    profunda, muy profunda). Resultados Un total de 9 pacientes fueron estudiados,    obteniéndose 180 mediciones, 90 BIS y 90 COMFORT pareadas. La mediana    de edad fue de 50 meses (rango 9-168), el promedio de 69,8 meses. La mediana    de COMFORT fue de 17 (rango 11-29), la mediana de BIS fue de 48 (rango    18-90). El esquema de sedación y/o analgesia consistió en midazolam en    9 pacientes, opioides (morfina y fentanilo) en 9 pacientes y dos pacientes    recibieron de manera intermitente o continua propofol. La correlación entre mediciones de BIS    y COMFORT fue buena (r = 0,74) (figura 3). Al categorizar    las mediciones de BIS en sedación leve, moderado, profundo y muy profundo,    la correlación entre ambas escalas fue excelente (r = 0,92) (figura      4).         Figura 3. Correlación individual        entre escala COMFORT y valor BIS.  

        Figura 4. Rangos de BIS y promedios        COMFORT.  

Al clasificar los valores de BIS de acuerdo    al nivel de sedación, encontramos que en 72% de las mediciones (65 mediciones)    los valores de BIS se situaron en rango profundo o muy profundo. Al mismo    tiempo en 7% (6 mediciones) los valores de BIS se situaron en rango de    sedación leve. Sólo un 20% de las mediciones de BIS se encontraban en    un rango de sedación adecuada. Discusión Nuestros resultados demuestran una adecuada    correlación entre los valores de BIS y los de la escala COMFORT pareados    en un grupo de niños ventilados y sedados en una UCI pediátrica; lo que    sugiere que el monitor BIS es una herramienta útil en la estimación de    la profundidad de la sedación en pacientes pediátricos. Nuestros hallazgos son similares a cuatro    estudios que hasta la fecha han evaluado el índice BIS y la escala COMFORT    en pacientes críticos pediátricos en ventilación mecánica. Crain y cois,    en treinta y un pacientes pediátricos sedados y ventilados mecánicamente    realizaron la medición simultánea de BIS y COMFORT dos veces al día encontrando    una correlación moderada (r = 0,51) en las mediciones individuales siendo    esta correlación excelente (r = 0,94) cuando los pacientes se agrupaban    en cuatro grados de sedación8. Courtmann, midió BIS y escala    de COMFORT en 43 niños ventilados encontrando también una correlación    moderada (r = 0,5) en las mediciones individuales y excelente al agrupar    los pacientes en distintos niveles de sedación9. Trilstch,    en cuarenta pacientes sedados encontró una correlación de 0,64 entre el    valor BIS y la escala COMFORT10 y por último, Twite, en un    grupo de 75 pacientes realizó mas de ochocientas observaciones pareadas    entre BIS y COMFORT con una correlación de 0,6111. No es de extrañar que en estos estudios    y en el nuestro la correlación entre las mediciones individuales de BIS    y COMFORT haya sido moderada, ya que el índice BIS y la escala COMFORT    miden diferentes variables. La escala COMFORT permite identificar pacientes    con stress, agitación o disconfort y el índice biespectral mide el nivel    de hipnosis de acuerdo a un patrón electroencefalográfico. En otras palabras,    un paciente podría estar despierto (BIS elevado) y estar confortable;    o un paciente podría estar moderadamente sedado (BIS bajo) y aún estar    inconfortable. Se debe considerar además que como otras escalas observacionales,    en la escala COMFORT cuatro de sus ocho variables son subjetivas (tono,    expresión facial, agitación, alerta) por lo que están sometidas al sesgo    del observador. Nuestro estudio, por el escaso número de pacientes incluidos,    puede introducir un sesgo al realizar múltiples observaciones en un solo    paciente. Otro hallazgo importante en este estudio    fue la sobresedación, que aparece como un evento frecuente en nuestra    unidad. Asumiendo que el rango para una sedación adecuada en la UCI es    un valor de BIS entre 60 y 80, podemos inferir que un gran número de pacientes    durante el estudio se encontraban profundamente sedados considerando que    en un 72% de las mediciones el valor de BIS se encontraba en un rango    de sedación profunda o muy profunda (menor a 60). En Chile, la sobre sedación    en UCI ya ha sido reportada por Tobar y cois, en un estudio realizado    en trece centros, que incluyó 155 pacientes adultos con soporte ven-tilatorio,    en los que se utilizó la escala SAS {Sedation Agitation Scale) para    estimar la profundidad de la sedación, describe que en 55,4% de las mediciones,    los pacientes se encontraban en un rango de sopor profundo o coma12. Estos datos y los resultados de nuestro    estudio demuestran la necesidad de contar con protocolos para mejorar    la calidad de la sedación en nuestros pacientes que requieran ventilación    mecánica, incorporando además del uso de escalas clínicas de sedación,    nuevas tecnologías. Creemos que el monitor BIS es una herramienta    atractiva y no invasiva, que contribuiría a prevenir la sobresedación    en niños y los efectos adversos asociados a esta, como la prolongación    innecesaria de la ventilación mecánica y la estadía en cuidado intensivo. En conclusión, encontramos una buena correlación    entre mediciones de BIS y COMFORT cuando se analizaron los pacientes en    forma individual y una correlación excelente cuando se utilizaron los    rangos de sedación BIS. La sobresedación aparece como un evento frecuente    en nuestra UCI. BIS es una buena opción para evaluar el nivel de sedación    de un paciente en UCIP.      

  Referencias 1.- Kollef M, Levy NT, Ahrens TS, Schaiff    R, Prentice D Sherman G: The use of continuous IV sedation is associated    with prolongation of mechanical ventilation. Chest 1998; 114: 541-8.            [ Links ] 2.- Ambuel B, Hamlett KW, Marx CM, Blumer    JL: Assessing distress in pediatric intensive care environments: The    COMFORT scale. J Pediatr Psychol 1992; 17: 95-109.            [ Links ] 3.- Marx CM, Smith PG, Lowrie LH, et    al: Optimal sedation of mechanically ventilated pediatric critical    care patients. Crit Care Med 1994; 22: 163-70.            [ Links ] 4.- Fabregas N, Gambús P: Bispectral    index, utilidad y experiencia clínica en unidades de cuidados intensivos.    En: Alvar Net Ed. Avances y tecnología en Medicina Intensiva. Editorial    Masson, 2004, Barcelona, Cap 11; 133-44.            [ Links ] 5.- Hsia S-H, Wu C-T, Wang H-S, Yan    D-C, Chen S-C: The use of Bispectral Index to monitor unconscious    children. Pediatr Neurol 2004; 31: 20-3.            [ Links ] 6.- Deogaonkar A, Gupta R, De Georgia    M: Bispectral índex monitoring correlates with sedation scales in    brain-injured patients. Crit Care Med 2004; 32: 2403-6.            [ Links ] 7.- Escudero D, Otero J, Hernandez G,    et al: Detección de muerte encefálica mediante monitorización BIS    (índice biespectral). Med Intensiva 2005; 29: 272-8.            [ Links ] 8.- Crain N, Slonim A, Pollack MM: Assessng    sedation in the pediatric intensive care unit by using BIS and the COMFORT    scale. Pediatr Crit Care Med 2002; 3:11-14.            [ Links ] 9.- Courtman SP, Wardurgh A, Petros    AJ: Comparison of the bispectral index monitor with the COMFORT score    in assessing level of sedation of critically ill children. Intensive Care    Med 2003; 29: 2239-46.            [ Links ] 10.- Triststh A, Nestmann G, Orawa H: Bispectral index versus COMFORT score to determine the level    of sedation in paediatric intensive care unit patients: a prospective    study. Critical Care 2005; 9: 9-17.            [ Links ] 11.- Twite DM, Zuk J, Gralla J, Friesen    R: Correlation of the Bispectral Index Monitor with the COMFORT scale    in the pediatric intensive care unit. Pediatr Crit Care Med 2005; 6: 648-53.            [ Links ] 12.- Tobar E, Aguirre M, Lira MT, et    al: Analgesia and sedation in critically ill patients on mechanical    ventilation in Chile. Crit Care Med 2006; 34: A159.            [ Links ]   Trabajo recibido el 13 de Agosto de 2007,    devuelto para corregir el 12 de Octubre de 2007, segunda versión el 16    de Octubre de 2007, aceptado para publicación el 31 de Octubre de 2007. Correspondencia    a: Dr. Raúl Bustos B. E-mail: rabustos@      udec.cl



Introducción

La adecuada sedación y analgesia constituyen    un componente esencial en el manejo de pacientes en las unidades de cuidado    intensivo (UCI) pediátrico. El uso de agentes sedativos y analgésicos    permite reducir la ansiedad, la agitación y los estímulos dolorosos, condiciones    que pueden llevar a la remoción intempestiva de tubos endotraqueales o    catéteres intravasculares. Por otro lado, una adecuada sedación y analgesia    también permite el confort y la adaptación del paciente al ventilador    mecánico.

Así como la sedación insuficiente acarrea    efectos no deseados, la sobresedación se ha asociado a prolongación de    estadía en las unidades de cuidado intensivo, mayor duración de la ventilación    mecánica y problemas relacionados con la tolerancia y dependencia a drogas1.

Por el amplio rango de edad de los pacientes    pediátricos, sus diferentes estados de neurode-sarrollo y de metabolismo    de las drogas, titular la adecuada sedación y analgesia para cada niño    en la UCI pediátrica es un desafío para el intensivista. Entre los métodos    utilizados para analizar el estado de sedación se han desarrollado las    escalas clínicas de sedación, las que de acuerdo a una puntuación analizan    diferentes parámetros fisiológicos. En pediatría, las más utilizadas son    la escala RAMSAY modificada y la escala COMFORT. La escala COMFORT es    la única herramienta diseñada para el uso en niños ventilados mecánicamente,    consta de 8 parámetros, cuatro fisiológicos y cuatro comportamentales    y su evaluación requiere de varios minutos por un observador2 (Anexo 1). La escala COMFORT es independiente de    la edad, ya que usa parámetros fisiológicos adaptados a la edad y no requiere    de la estimulación del paciente. Esta escala se divide en tres rangos    de sedación: de 8 a 16 corresponden a una sedación profunda, de 17 a 26    se considera como sedación óptima, un valor de 27 a 40 indica una sedación    inadecuada3.

El monitor BIS (Aspect Medical System    Newton. MA. USA) es una tecnología no invasiva que permite medir de    manera inmediata y continua el nivel de sedación calculando el índice    biespectral del electroencefalograma (EEG) de un paciente. El bispectral      index scale o índice biespectral (BIS) es un parámetro que surge de    un análisis matemático complejo, multivariante (latencia, amplitud, bicoherencia)    y del biespectro, sobre datos extraídos del EEG de individuos sanos, sometidos    a anestesia general. Inicialmente el BIS fue utilizado en el quirófano    para controlar el grado de hipnosis anestésica; en la actualidad, su uso    se está generalizando en las UCI para el control del nivel de sedación,    optimización en la dosis y manejo del coma barbitúrico, e incluso se ha    valorado como índice pronóstico en pacientes con lesión cerebral tanto    traumática como secundaria a otro tipo de etiología4-7. El    BIS cuan-tifica en una escala de 0 a 100, el grado de coherencia entre    las diferentes frecuencias del EEG. En general, una cifra de BIS cercana    a 100 refleja un estado de vigilia, 80 sedación, 60 estado hipnótico moderado    y 40 estado hipnótico profundo. Se ha estimado que los niveles de BIS    para una sedación adecuada van de 60 a 80.

El objetivo del presente estudio fue evaluar    la confiabilidad de la tecnología BIS en pacientes pediátricos sedados    durante la ventilación mecánica y comparar su desempeño con la escala    clínica de sedación COMFORT.

Sujetos y Método

Estudio prospectivo observacional, realizado    en la UCI Pediátrica del Hospital Guillermo Grant Benavente de Concepción.    Previo consentimiento informado escrito se incluyeron pacientes pediátricos    intubados y ventilados mecánicamente que requirieron sedación continúa    por más de 24 horas. Se excluyeron los pacientes con infusión continua    o intermitente de relajantes musculares, que pueden alterar la interpretación    de la escala COMFORT, aquellos con encefalopatía conocida o convulsiones.    También se excluyeron los pacientes que habían recibido ketamina, que    produce lecturas para-dojales de BIS. Posteriormente, el sensor BIS fue    localizado en la frente de cada paciente de acuerdo a las recomendaciones    del fabricante (figura 1). Los parámetros estudiados    de forma continua mediante el monitor BIS fueron:

   a)   Valor BIS: índice numérico        BIS visualizado en la pantalla.   b)  Índice de Calidad de Señal        (ICS): En el monitor viene representado por un gráfico de barras        y es un indicador de la calidad de señal del EEG que se recibe y procesa.        Se deben alcanzar los valores máximos, para que los datos obtenidos        en el valor BIS tengan una óptima fiabilidad.   c) Electromiograma: En el monitor        viene representado por un gráfico de barras. Cuando se activa, nos        indica la presencia de una señal de artefacto de alta frecuencia.        Esto ocurre con la actividad muscular -electromiografía- o por otros        artefactos de alta frecuencia (figura 2).           Figura 1. Sensor BIS instalado        en región fronto parietal del paciente.        

Figura 2. Monitor BIS donde        se aprecia el índice numérico BIS, el índice de calidad de señal y        la electromiografía.     Uno de los investigadores conectó el monitor    y realizó las pruebas de impedancia y calidad de la señal realizando todas    las mediciones del valor BIS durante un período de 24 horas. Se aceptaron    sólo las mediciones de BIS con un índice de calidad de señal mayor a 80%. El otro investigador y coautor, obtuvo    todos los scores COMFORT durante 24 horas. Este investigador, el equipo    médico y de enfermería de la UCI fueron ciegos para los valores de BIS    durante el estudio. Los valores de BIS se clasificaron en sedación leve    (81-100), moderada (61 -80), profunda (41 -60) y muy profunda (< 40).    Se realizaron 10 mediciones BIS y 10 COMFORT para cada paciente, se estudió    la correlación entre ambos métodos mediante prueba de Pearson, para las    mediciones individuales y para cada categoría de sedación (leve, moderada,    profunda, muy profunda). Resultados Un total de 9 pacientes fueron estudiados,    obteniéndose 180 mediciones, 90 BIS y 90 COMFORT pareadas. La mediana    de edad fue de 50 meses (rango 9-168), el promedio de 69,8 meses. La mediana    de COMFORT fue de 17 (rango 11-29), la mediana de BIS fue de 48 (rango    18-90). El esquema de sedación y/o analgesia consistió en midazolam en    9 pacientes, opioides (morfina y fentanilo) en 9 pacientes y dos pacientes    recibieron de manera intermitente o continua propofol. La correlación entre mediciones de BIS    y COMFORT fue buena (r = 0,74) (figura 3). Al categorizar    las mediciones de BIS en sedación leve, moderado, profundo y muy profundo,    la correlación entre ambas escalas fue excelente (r = 0,92) (figura      4).         Figura 3. Correlación individual        entre escala COMFORT y valor BIS.  

        Figura 4. Rangos de BIS y promedios        COMFORT.  

Al clasificar los valores de BIS de acuerdo    al nivel de sedación, encontramos que en 72% de las mediciones (65 mediciones)    los valores de BIS se situaron en rango profundo o muy profundo. Al mismo    tiempo en 7% (6 mediciones) los valores de BIS se situaron en rango de    sedación leve. Sólo un 20% de las mediciones de BIS se encontraban en    un rango de sedación adecuada. Discusión Nuestros resultados demuestran una adecuada    correlación entre los valores de BIS y los de la escala COMFORT pareados    en un grupo de niños ventilados y sedados en una UCI pediátrica; lo que    sugiere que el monitor BIS es una herramienta útil en la estimación de    la profundidad de la sedación en pacientes pediátricos. Nuestros hallazgos son similares a cuatro    estudios que hasta la fecha han evaluado el índice BIS y la escala COMFORT    en pacientes críticos pediátricos en ventilación mecánica. Crain y cois,    en treinta y un pacientes pediátricos sedados y ventilados mecánicamente    realizaron la medición simultánea de BIS y COMFORT dos veces al día encontrando    una correlación moderada (r = 0,51) en las mediciones individuales siendo    esta correlación excelente (r = 0,94) cuando los pacientes se agrupaban    en cuatro grados de sedación8. Courtmann, midió BIS y escala    de COMFORT en 43 niños ventilados encontrando también una correlación    moderada (r = 0,5) en las mediciones individuales y excelente al agrupar    los pacientes en distintos niveles de sedación9. Trilstch,    en cuarenta pacientes sedados encontró una correlación de 0,64 entre el    valor BIS y la escala COMFORT10 y por último, Twite, en un    grupo de 75 pacientes realizó mas de ochocientas observaciones pareadas    entre BIS y COMFORT con una correlación de 0,6111. No es de extrañar que en estos estudios    y en el nuestro la correlación entre las mediciones individuales de BIS    y COMFORT haya sido moderada, ya que el índice BIS y la escala COMFORT    miden diferentes variables. La escala COMFORT permite identificar pacientes    con stress, agitación o disconfort y el índice biespectral mide el nivel    de hipnosis de acuerdo a un patrón electroencefalográfico. En otras palabras,    un paciente podría estar despierto (BIS elevado) y estar confortable;    o un paciente podría estar moderadamente sedado (BIS bajo) y aún estar    inconfortable. Se debe considerar además que como otras escalas observacionales,    en la escala COMFORT cuatro de sus ocho variables son subjetivas (tono,    expresión facial, agitación, alerta) por lo que están sometidas al sesgo    del observador. Nuestro estudio, por el escaso número de pacientes incluidos,    puede introducir un sesgo al realizar múltiples observaciones en un solo    paciente. Otro hallazgo importante en este estudio    fue la sobresedación, que aparece como un evento frecuente en nuestra    unidad. Asumiendo que el rango para una sedación adecuada en la UCI es    un valor de BIS entre 60 y 80, podemos inferir que un gran número de pacientes    durante el estudio se encontraban profundamente sedados considerando que    en un 72% de las mediciones el valor de BIS se encontraba en un rango    de sedación profunda o muy profunda (menor a 60). En Chile, la sobre sedación    en UCI ya ha sido reportada por Tobar y cois, en un estudio realizado    en trece centros, que incluyó 155 pacientes adultos con soporte ven-tilatorio,    en los que se utilizó la escala SAS {Sedation Agitation Scale) para    estimar la profundidad de la sedación, describe que en 55,4% de las mediciones,    los pacientes se encontraban en un rango de sopor profundo o coma12. Estos datos y los resultados de nuestro    estudio demuestran la necesidad de contar con protocolos para mejorar    la calidad de la sedación en nuestros pacientes que requieran ventilación    mecánica, incorporando además del uso de escalas clínicas de sedación,    nuevas tecnologías. Creemos que el monitor BIS es una herramienta    atractiva y no invasiva, que contribuiría a prevenir la sobresedación    en niños y los efectos adversos asociados a esta, como la prolongación    innecesaria de la ventilación mecánica y la estadía en cuidado intensivo. En conclusión, encontramos una buena correlación    entre mediciones de BIS y COMFORT cuando se analizaron los pacientes en    forma individual y una correlación excelente cuando se utilizaron los    rangos de sedación BIS. La sobresedación aparece como un evento frecuente    en nuestra UCI. BIS es una buena opción para evaluar el nivel de sedación    de un paciente en UCIP.      

  Referencias 1.- Kollef M, Levy NT, Ahrens TS, Schaiff    R, Prentice D Sherman G: The use of continuous IV sedation is associated    with prolongation of mechanical ventilation. Chest 1998; 114: 541-8.            [ Links ] 2.- Ambuel B, Hamlett KW, Marx CM, Blumer    JL: Assessing distress in pediatric intensive care environments: The    COMFORT scale. J Pediatr Psychol 1992; 17: 95-109.            [ Links ] 3.- Marx CM, Smith PG, Lowrie LH, et    al: Optimal sedation of mechanically ventilated pediatric critical    care patients. Crit Care Med 1994; 22: 163-70.            [ Links ] 4.- Fabregas N, Gambús P: Bispectral    index, utilidad y experiencia clínica en unidades de cuidados intensivos.    En: Alvar Net Ed. Avances y tecnología en Medicina Intensiva. Editorial    Masson, 2004, Barcelona, Cap 11; 133-44.            [ Links ] 5.- Hsia S-H, Wu C-T, Wang H-S, Yan    D-C, Chen S-C: The use of Bispectral Index to monitor unconscious    children. Pediatr Neurol 2004; 31: 20-3.            [ Links ] 6.- Deogaonkar A, Gupta R, De Georgia    M: Bispectral índex monitoring correlates with sedation scales in    brain-injured patients. Crit Care Med 2004; 32: 2403-6.            [ Links ] 7.- Escudero D, Otero J, Hernandez G,    et al: Detección de muerte encefálica mediante monitorización BIS    (índice biespectral). Med Intensiva 2005; 29: 272-8.            [ Links ] 8.- Crain N, Slonim A, Pollack MM: Assessng    sedation in the pediatric intensive care unit by using BIS and the COMFORT    scale. Pediatr Crit Care Med 2002; 3:11-14.            [ Links ] 9.- Courtman SP, Wardurgh A, Petros    AJ: Comparison of the bispectral index monitor with the COMFORT score    in assessing level of sedation of critically ill children. Intensive Care    Med 2003; 29: 2239-46.            [ Links ] 10.- Triststh A, Nestmann G, Orawa H: Bispectral index versus COMFORT score to determine the level    of sedation in paediatric intensive care unit patients: a prospective    study. Critical Care 2005; 9: 9-17.            [ Links ] 11.- Twite DM, Zuk J, Gralla J, Friesen    R: Correlation of the Bispectral Index Monitor with the COMFORT scale    in the pediatric intensive care unit. Pediatr Crit Care Med 2005; 6: 648-53.            [ Links ] 12.- Tobar E, Aguirre M, Lira MT, et    al: Analgesia and sedation in critically ill patients on mechanical    ventilation in Chile. Crit Care Med 2006; 34: A159.            [ Links ]   Trabajo recibido el 13 de Agosto de 2007,    devuelto para corregir el 12 de Octubre de 2007, segunda versión el 16    de Octubre de 2007, aceptado para publicación el 31 de Octubre de 2007. Correspondencia    a: Dr. Raúl Bustos B. E-mail: rabustos@      udec.cl



  

 

Uno de los investigadores conectó el monitor    y realizó las pruebas de impedancia y calidad de la señal realizando todas    las mediciones del valor BIS durante un período de 24 horas. Se aceptaron    sólo las mediciones de BIS con un índice de calidad de señal mayor a 80%.

El otro investigador y coautor, obtuvo    todos los scores COMFORT durante 24 horas. Este investigador, el equipo    médico y de enfermería de la UCI fueron ciegos para los valores de BIS    durante el estudio. Los valores de BIS se clasificaron en sedación leve    (81-100), moderada (61 -80), profunda (41 -60) y muy profunda (< 40).    Se realizaron 10 mediciones BIS y 10 COMFORT para cada paciente, se estudió    la correlación entre ambos métodos mediante prueba de Pearson, para las    mediciones individuales y para cada categoría de sedación (leve, moderada,    profunda, muy profunda).

Resultados

Un total de 9 pacientes fueron estudiados,    obteniéndose 180 mediciones, 90 BIS y 90 COMFORT pareadas. La mediana    de edad fue de 50 meses (rango 9-168), el promedio de 69,8 meses. La mediana    de COMFORT fue de 17 (rango 11-29), la mediana de BIS fue de 48 (rango    18-90). El esquema de sedación y/o analgesia consistió en midazolam en    9 pacientes, opioides (morfina y fentanilo) en 9 pacientes y dos pacientes    recibieron de manera intermitente o continua propofol.

La correlación entre mediciones de BIS    y COMFORT fue buena (r = 0,74) (figura 3). Al categorizar    las mediciones de BIS en sedación leve, moderado, profundo y muy profundo,    la correlación entre ambas escalas fue excelente (r = 0,92) (figura      4).

  

  

Al clasificar los valores de BIS de acuerdo    al nivel de sedación, encontramos que en 72% de las mediciones (65 mediciones)    los valores de BIS se situaron en rango profundo o muy profundo. Al mismo    tiempo en 7% (6 mediciones) los valores de BIS se situaron en rango de    sedación leve. Sólo un 20% de las mediciones de BIS se encontraban en    un rango de sedación adecuada.

Discusión

Nuestros resultados demuestran una adecuada    correlación entre los valores de BIS y los de la escala COMFORT pareados    en un grupo de niños ventilados y sedados en una UCI pediátrica; lo que    sugiere que el monitor BIS es una herramienta útil en la estimación de    la profundidad de la sedación en pacientes pediátricos.

Nuestros hallazgos son similares a cuatro    estudios que hasta la fecha han evaluado el índice BIS y la escala COMFORT    en pacientes críticos pediátricos en ventilación mecánica. Crain y cois,    en treinta y un pacientes pediátricos sedados y ventilados mecánicamente    realizaron la medición simultánea de BIS y COMFORT dos veces al día encontrando    una correlación moderada (r = 0,51) en las mediciones individuales siendo    esta correlación excelente (r = 0,94) cuando los pacientes se agrupaban    en cuatro grados de sedación8. Courtmann, midió BIS y escala    de COMFORT en 43 niños ventilados encontrando también una correlación    moderada (r = 0,5) en las mediciones individuales y excelente al agrupar    los pacientes en distintos niveles de sedación9. Trilstch,    en cuarenta pacientes sedados encontró una correlación de 0,64 entre el    valor BIS y la escala COMFORT10 y por último, Twite, en un    grupo de 75 pacientes realizó mas de ochocientas observaciones pareadas    entre BIS y COMFORT con una correlación de 0,6111.

No es de extrañar que en estos estudios    y en el nuestro la correlación entre las mediciones individuales de BIS    y COMFORT haya sido moderada, ya que el índice BIS y la escala COMFORT    miden diferentes variables. La escala COMFORT permite identificar pacientes    con stress, agitación o disconfort y el índice biespectral mide el nivel    de hipnosis de acuerdo a un patrón electroencefalográfico. En otras palabras,    un paciente podría estar despierto (BIS elevado) y estar confortable;    o un paciente podría estar moderadamente sedado (BIS bajo) y aún estar    inconfortable. Se debe considerar además que como otras escalas observacionales,    en la escala COMFORT cuatro de sus ocho variables son subjetivas (tono,    expresión facial, agitación, alerta) por lo que están sometidas al sesgo    del observador. Nuestro estudio, por el escaso número de pacientes incluidos,    puede introducir un sesgo al realizar múltiples observaciones en un solo    paciente.

Otro hallazgo importante en este estudio    fue la sobresedación, que aparece como un evento frecuente en nuestra    unidad. Asumiendo que el rango para una sedación adecuada en la UCI es    un valor de BIS entre 60 y 80, podemos inferir que un gran número de pacientes    durante el estudio se encontraban profundamente sedados considerando que    en un 72% de las mediciones el valor de BIS se encontraba en un rango    de sedación profunda o muy profunda (menor a 60). En Chile, la sobre sedación    en UCI ya ha sido reportada por Tobar y cois, en un estudio realizado    en trece centros, que incluyó 155 pacientes adultos con soporte ven-tilatorio,    en los que se utilizó la escala SAS {Sedation Agitation Scale) para    estimar la profundidad de la sedación, describe que en 55,4% de las mediciones,    los pacientes se encontraban en un rango de sopor profundo o coma12.

Estos datos y los resultados de nuestro    estudio demuestran la necesidad de contar con protocolos para mejorar    la calidad de la sedación en nuestros pacientes que requieran ventilación    mecánica, incorporando además del uso de escalas clínicas de sedación,    nuevas tecnologías.

Creemos que el monitor BIS es una herramienta    atractiva y no invasiva, que contribuiría a prevenir la sobresedación    en niños y los efectos adversos asociados a esta, como la prolongación    innecesaria de la ventilación mecánica y la estadía en cuidado intensivo.

En conclusión, encontramos una buena correlación    entre mediciones de BIS y COMFORT cuando se analizaron los pacientes en    forma individual y una correlación excelente cuando se utilizaron los    rangos de sedación BIS. La sobresedación aparece como un evento frecuente    en nuestra UCI. BIS es una buena opción para evaluar el nivel de sedación    de un paciente en UCIP.

 

   